明日当上尉.
不要那样,让他当兵去打仗.
俗话说得好:叫他先吃吃苦头再看..................
可他的父亲是谁呢?
克尼什宁
我父亲安德列.彼得洛维奇.格里尼约夫年轻时曾在米尼赫伯爵麾下服役,当过中尉,于１７××年退伍.从那以后他便在辛比尔斯克住进自己的田庄来,与本地穷贵族的女儿阿芙多吉娅.华西里耶夫娜.Ю结婚.我们兄弟姐妹共有九个.他们很小便死了.
当我还在娘胎里的时候,便趁早登记谢苗诺夫团当上了一名中士.这件事多亏我家亲属.近卫军少校Б公爵的照料,如果我妈妈万一不幸生下一个女孩,那么,我爸爸就理应宣布那个尚未出世的中士已经死了,这件事也就告吹.在我求学结业之前,我便算个请长假的军人.那时我们的求学方式,与现在可不一样.五岁时,我被交给马夫沙威里奇,因为他不喝酒,故而开恩让他当我的管教人.在他的监督下,我十二岁就学会了认识俄罗斯文字,而且相狗很在行.这时爸爸给我聘请了一位法国老师,波普勒先生.那人是跟够吃一年的橄榄油和葡萄酒一道从莫斯科订购来的.他来了,沙威里奇很不高兴."谢天谢地!"沙威里奇自言自语埋怨,"看起来,这孩子已经会洗脸.梳头.吃饭了.为什么乱花钱请个外国佬,当自己人不顶用了!"
波普勒在他本国是个理发师,后来到普鲁士当兵,再往后便来到俄国当教师,至于"老师"一词的含义他都不太明确.他是个好小子,只是过分轻浮放荡.对女性的爱慕之情太切是他的主要毛病.他需要发泄满腔柔情,因而不时挨揍,挨了揍便整天整夜唉声叹气.此外,照他的说法,他并非酒瓶子的仇人;而照俄国人的说法,就是爱喝几盅儿.不过,眼看得我家平日只有午餐才有葡萄酒,而且仅有一杯,再加仆人筛酒有时竟忘了这位先生,所以,我的波普勒对俄国药酒上了瘾,甚而觉得其味无穷,比他本国的葡萄酒还得劲,私下以为真能清脾健胃.就这样,我跟先生很快融洽相处了.虽然,他应该按合同规定教我法文.德文以及各门科学,但他却以为趁早胡扯几句俄国话是上策.这之后,我跟他便各干各的去了.我俩真是如鱼得水.别的再好的老师我也不需要了.但是,不久我们就被命运拆散,其原因是:
一天,洗衣女仆巴拉希卡.一个胖乎乎的麻脸姑娘伙同挤奶女仆.独眼龙阿库尔卡不知为什么在我母亲面前一齐跪倒,自责意志薄弱之罪,痛哭流涕,控诉那个先生,因为他利用姑娘们年幼无知进而诱奸了她们.我母亲一听,那还了得!她便告诉了父亲.父亲干事,向来痛快.他当即派人把那个法国流氓叫来.仆人报告,先生正在给我上课.父亲便冲进我的房间.这时波普勒先生睡在床上,正神游于梦中.而我正起劲地干我的事情.我得说明一下,此前为我从莫斯科购了一幅大地图.它挂在墙上毫无用处,但它又长又宽纸质又特别好,我早就看中了.我决定用它来做一只风筝;此刻趁先生睡着了,我便动手干起来.我正在给好望角粘上一条树皮尾巴.父亲目睹我做的地理功课,便伸手揪住我的耳朵,然后就冲到波普勒跟前,很不高兴地叫醒了他,接着放连珠炮似的对他大骂一顿.波普勒慌了神,想站起来,但做不到了,因为不幸的法国佬已经烂醉,浑身瘫了.一不做,二不休,父亲一把揪住他的领子,把他从床上拖起来,推出门外,当天便把他赶出大门完事.这一下可使沙威里奇开心死了.当然我的教育就此宣告完毕.
我便成了个无所事事的纨绔少年,玩玩跳背游戏,赶赶鸽子,成天厮混在仆役的孩子堆里.不知不觉过了十六岁.这时我的命运改变了.
秋季,有一天,我妈妈在客厅里熬蜜饯,我在一旁吞口水舐舌头,盯住锅里沸腾的泡沫.父亲在窗前读他的《圣朝年鉴》,那是他每年都订阅的.这部书对他一生产生了巨大影响.他百读不厌,每回捧读,必定感慨万端;每回捧读,也必定弄得他大发脾气.母亲摸透了他的性情和嗜好,总是把那部倒霉的书想方设法藏起来,使他尽可能找不着,因此《圣朝年鉴》有时竟整整几个月不能在父亲眼前露面.不过,他一旦发现这本书,那么,他一坐就是几个钟头,不肯放手.这一天,正好父亲又在读《圣朝年鉴》,他不时耸耸肩膀,细声嘟呶:"他居然当上了陆军中将!......从前在我们连里,他还只不过是个中士哩!......得了两枚俄国勋章!......不久以前我们还......"终于他把年鉴往沙发上一扔,便坐着出神了,那不是什么好苗头.
猛然他转过头对母亲说:"阿芙多吉娅.华西里耶夫娜!彼得鲁沙今年十几岁了?"
"已经进十七岁了,"母亲回答,"彼得出世的那年,娜斯塔霞.格拉西莫夫娜姑妈一只眼睛看不见了,那年还有......"
"得了!"父亲没等他说完话,"该是送他去当差的时候了!他钻丫头房.掏鸽子窝也混得差不多了."
一想到就要跟我分离,我母亲吃了一惊,竟把勺子失手掉在锅里,一滴滴泪珠儿顺着她的脸往下淌.跟她截然相反,我真高兴得难以形容.一想到服军役,在我脑子里便与自由混在一起,那就是彼得堡无忧无虑的生活.我设想自己当上了近卫军军官,我以为,那是人世间幸福的顶峰了.
父亲从来不喜欢变更他的打算,办事向来雷厉风行.我出门的日子便定了.出门前一天,父亲说,他要写封信让我带给我将来的长官,他要了笔和纸.
"安德列.彼得洛维奇!"母亲说,"别忘了代我向Б公爵问好;你就说,他叫彼得鲁沙."
"瞎扯蛋!"父亲皱着眉头回答,"我为何写信给Б公爵?"
"你刚才还说,要写信给彼得鲁沙的长官吗?"
"哦!那又怎么样?"
"彼得鲁沙的长官就是Б公爵,彼得鲁沙登记进了谢苗诺夫团嘛!"
"登记了!登记了,跟我又有什么关系?反正彼得鲁沙不去彼得堡.在彼得堡入伍,他什么也学不到.只会胡乱花钱学做浪荡鬼!那可不行!得让他到队伍里去,做做苦工,闻闻火yao味,当个列兵,别吊儿郎当了.登记入近卫军有什么用心!他的身份证在哪里?去找来!"
母亲找出了我的身份证,那是跟我受洗时的汗衫一同放在她箱子里的,她用发抖的手拿着那东西交给了父亲.父亲仔细看了一遍,把身分证摆在桌上,便动手写信.
情况不明使我苦恼:不去彼得堡,那又把我遣送到什么地方去呢?我的眼睛注意着父亲的笔尖,可是它移动得太慢了.后来他终于写完了,把身份证和信一同装进信封里封好,摘掉眼镜,把我叫过去,说:"你把这封信交给安德列.卡尔洛维奇.Ｐ,他是我的老同事和好朋友.你到奥伦堡去服役,他就是你的上司."
这一来,我的一切光辉的希望都破灭了!彼得堡美好的生活没有份了,等着我的将是荒凉的边远地区的烦闷无聊的生活.服军役,一分钟前想到它还带着满腔热忱,这时在我看来简直是活受罪.但是,去争也没用.第二天早上,台阶前一辆暖篷雪橇开到了;放进了皮箱.内装茶具的食品盒.一包包馅饼和糖糕,那是最后一点家庭的溺爱.父母亲给我祝福.父亲对我说:"别了!彼得!向他宣过誓的那个人,你要忠于职责.长官的话要听,别讨好长官.不要兜揽差事,也别推卸工作.要记得一句老话:爱惜衣裳趁早,爱护名节从小."母亲老泪纵横,叮嘱我多多保重身体,又再三嘱咐沙威里奇,要他好好照顾这孩子.他们给我穿上兔皮袄,外罩狐皮大衣.我坐上雪橇,便跟沙威里奇一同上路了,我泪如泉涌.
我们在一天夜里赶到了辛比尔斯克,要在这儿停留一昼夜,以便购买一些必需品,这是事先交代沙威里奇去办的.我留在旅社里,沙威里奇一大早就去跑商店.望着窗外肮脏的小胡同,我心里闷得慌,便去旅社各个房间里溜达溜达.走进弹子房,我碰见一位约莫三十五岁的高个子先生,,蓄有两撇黑黑的唇须,身穿宽袍,手里拿一根台球杆,嘴里叼着一枝烟斗.他正跟台球记分人在玩球.如果记分人赢了,就喝一杯烧酒;如果输了呢,他就应当四脚爬着钻过球台.我看他们玩.他们玩得越久,四脚爬的洋相就出得越多,一直到记分人瘫在球台下面爬不动了才算罢休.那位先生居高临下吐出几句下葬时念的咒语,好厉害的一个人!然后他建议我跟他赌几局.我托说不会,这大概使他感到奇怪.他不以为然地将我上下打量,不过我们还是交谈起来.我得知他名叫伊凡.伊凡诺维奇.佐林,是骠骑兵团的上尉,是出差辛比尔斯克来征兵的,也在这家旅社里住.佐林约我共进午餐,有什么吃什么,照大兵的吃法.我很高兴地答应了.我们坐在餐桌旁.佐林喝了很多,也给我敬酒.他开导说,军人作风应该学会,他还把许多军内奇闻轶事告诉我,逗得我笑痛肚皮.等到吃完饭,我们便成了好朋友了.他当即主动提出教我玩台球.
对于咱们军人兄弟"这玩意儿,是少不得的呀!"他说,"比方说,行军途中,你到了个小的地方......请问干什么呢?要知道,老是揍犹太鬼可不是好办法呀!没有办法,你就走进旅社,玩玩台球得了;要玩,那先得学会才行呀!"
他彻底说服了我,于是专心致志地学将起来.佐林大声夸奖我,对我迅速的进步惊叹不止.练了几个回合之后,他便建议跟我赌钱玩,每回赌一个铜板,目的不在输赢,倒是别搞空空赌,听他的口气,那是最没出息的坏习气.要赌钱,我也同意.佐林便吩咐拿果露酒来,劝我也不妨试几口,一再开导说,要学会军人作风;而缺了果露酒,军人作风值个大!我相信了他的话.这时,我们继续赌下去.我端起缸子一口一口地品尝,因为胆子越来越大,酒越喝越多.我打的球不时飞出球台.我有些冒火,责骂记分人,天知道他是怎么记的.我下的赌注越来越大,一句话,我干起来真象个野孩子挣脱了管束.不知不觉地时间过去了.佐林看了一下表,便放下台球杆,对我说,你输了一百卢布.这让我有点儿尴尬,我的钱都在沙威里奇身上了.我请他原谅.佐林打断我的话,说道:
"别着急!请你放心好了,我可以等,让咱们这会儿去找阿琳鲁希卡去吧!"
没有什么好说的了.这一天晚上,也跟早上一样,我在放浪形骸之外,糊涂度过了.我们在阿琳鲁希卡姑娘家吃晚饭.佐林不断给我筛酒,又再三开导我,说应当学会军人作风.吃完饭起身,我差点站不稳了.半夜里佐林送我回旅社.
沙威里奇在台阶上迎接我们,看到了我热心学习军人作风的显著成果之后,他长叹一声,"你怎么搞的,少爷?"他可怜巴巴地说,"你在哪里灌了黄汤?老天爷!真造孽,出娘胎还是第一回呀!"
"住口!老东西!"我舌头打滑,讷讷地说,"看起来,你自己喝醉了嘛,快睡觉去......伺候我躺下."第二天一醒来,我感到头痛,记起了昨天发生的事情.只是有些模糊模糊.沙威里奇端杯茶进来,把我的思路打断了.
"太早啦!彼得.安德列伊奇!"他对我说,摇摇头,"你放荡得太早啦!瞧瞧你象谁?你爸爸.你爷爷都不是酒鬼.你妈更甭提了,一辈子,除了克瓦斯,别的什么也没喝过.你这么搞,谁也不能怪,只怪那个挨千刀的法国佬.他时常溜到安吉别芙娜身边说:‘马丹!热马不理,伏特卡.,这回就给你个‘热乌不理,!不用说,这便是他教的好事!这兔崽子!本不该请个邪教徒当老师,好象老爷府上自己人没有用似的."
我感到惭愧,转过身子对他说:"去吧,沙威里奇!我不要茶."
但是,一旦沙威里奇开始说教,那你就别想把他制止."你看,彼得.安德列伊奇!你这么放荡有什么好结果!头痛头晕,倒了胃口.喝酒上瘾,那人就什么也干不成了......你就喝点加蜜糖的酸王瓜水解解酒吧!最好喝半杯药酒,要不要?"这时,一个小孩走进房,把一张佐林写的条子交给我.我打开,看到如下几句话:亲爱的彼得.安德列伊奇!昨日输给我的一百卢布请交给我的小厮带给我.我很急需用钱.
永远为你效劳的
伊凡.佐林
一点办法也没有.我假装满不在乎,转过脸望着沙威里奇这位我的钱财.衣物.各项事务的总管,命令他付给这小厮一百卢布.
"什么?"沙威里奇大吃一惊地问道.
"我欠了他的钱."我回答,尽可能冷淡地说.
"欠了钱?"沙威里奇顶嘴,越来越不放心了,"可是,什么时候,少爷,你向他借过钱?事情可有点不对头了.少爷!反正我不给钱,随你怎么办."
我想了想,在这节骨眼上,倘若我不把这犟脾气的老头制服,要想以后摆脱他的约束那就困难了.我瞪了他一眼,说:"我是你的主人,你是我的奴才.钱是我的.我输了钱,因为我情愿输.我还是劝你别自作聪明了,叫你干什么就干什么!"
听了我这话,沙威里奇大吃一惊,他两手一拍,愣在那儿.
"你还发什么愣?"我气愤地叫起来.
沙威里奇哭了.
"我的小少爷彼得.安德列伊奇!"他嗓音发颤,喃喃地说,"你别把我折磨死了.我的好人!还能听听我这个老头子的话吗?赶快写封信给那个强盗,说你是跟他闹着玩的,你从来就没那么多的钱.一百卢布!天老爷,莫造孽!你告诉他,你爸爸妈妈坚决禁止赌博,除非用核桃下注......"
"闭嘴!"我狠狠打断他的话,"拿钱来,否则,看我掐你脖子把你轰出去!"
沙威里奇看了我一眼,伤心透了,只好办理我的欠款去了.我私下觉得这位老人可怜,但我要摆脱束缚,不得不拿出架势给他瞧瞧,因为我已经不是小孩子了.付钱给了佐林,沙威里奇赶紧让我离开这个倒霉的旅店.他通知我说,已经准备好马匹.我良心不安,心下默默地忏悔,离开了辛比尔斯克,没有向我那位恩师道别,也没有去想今后还会碰到他.;
异乡呀!遥远的异乡,
我是否认得这地方!
不是我自己要来闯荡,
也不是我的好马要驮我来游玩,
召引我这年轻的好汉,
来到这异地他乡,
是满腔的热血,是浑身的胆量,
是痛饮贪欢的热衷肠.
古老的民歌
一路我旅途的心境不怎么愉快.我输掉的钱,按当时价值计算,是个不小的数目.我私下不得不承认,在辛比尔斯克旅社里我的行为是愚蠢的,觉得对不起沙威里奇.这一切使我很难过.老头儿闷闷不乐地坐在赶车台上,不吭声,只是用背冲着我,时不时干咳几声.我很想跟他讲和,可又不知从哪儿启齿.后来我对他说:"喂!喂!沙威里奇,算了,咱们来和好吧!我错了,我承认,我错了.昨天我胡闹,把你欺侮了.我保证以后学聪明点,保证听你的话.好了,别生气了好吗?咱们就算和了吧!"
"唉!我的小少爷彼得.安德列伊奇!"他深深叹了口气,回答道,"生气?我生我自己的气,一切都怪我.我不应该让你一个人留在旅店里!咋办?真是罪过,是我一时糊涂:居然想顺路去看看教堂执事的老婆,见见我这位教亲.哪里知道,去看教亲,结果闯祸了.岂止闯祸!......我没有脸去见老爷太太呢!他们要是知道了儿子又喝酒又赌钱,会怎么说呢?"
为了安抚可怜的沙威里奇,我对他发誓,保证以后不经过他的同意就不花一分钱.他渐渐放心了,虽然间或还是摇摇头,一个人自言自语:"来得不容易呀!一百卢布!"
快到我的目的地了.放眼一望,四周都是广袤无垠的.荒凉的草原,其间不时碰到山丘和沟壑.积雪覆盖着大地.太阳落山了,暖篷雪橇在一条小道上滑行,更准确地说,那不是路,而是农民的雪橇留下的一条辙迹.陡然,车夫注视天边,又摘下帽子,转过脸对我说:
"少爷!要不转头往回赶吧?"
"为什么?"
"天气靠不住,起了点风.看!刮起了泡雪."
"那也没什么可怕的啊?"
"你看看那边是什么?"车夫用鞭子指指东方.
"除了这白茫茫的原野和晴朗的天空,我什么也看不见."
"看!天边有一朵云."
我真的看到天尽头有一朵小小的白云,猛一看,还以为是个小山包.车夫解释说,那朵云便是暴风雪的先兆.
本地的暴风雪,我听说过,知道它可以埋掉一辆马车.沙威里奇赞成车夫的意见,也说不如赶快转回程.但是,我觉得风还不大.我指望趁早赶到下一站,于是吩咐赶快走.
车夫加紧赶马,只是他老是遥望东方.马儿跑得挺欢,这时风渐渐增大.那朵小云变成了一堆白色的云层,越来越大,越来越浓,渐渐布满苍穹.下小雪了,突然间,鹅毛大雪飞飞扬扬,狂风呼呼,暴风雪来了.一刹那,黑暗的天宇跟纷飞的大雪搅成一团,乾坤一混沌,别的一切全都消失了......
"哎呀,少爷!"车夫叫道,"糟糕,暴风雪来了!"
从车篷里我往外一看:一片漆黑.只听得风声呼啸,狂风怒号,气势汹汹,就像变成了有灵性的活物.我和沙威里奇落满一身的雪.马匹一步挨一步地走,很快就站住不动了.
"为什么不走了?"我性急地问车夫.
"叫我怎么走?"他回答,跳下赶车台,"不知道该往哪里走.路没了,周围一片黑."
我骂他.沙威里奇为他辩解,"你不听劝告嘛!"他气冲冲地说,"要是掉转头回到客店里去那该多好,喝杯茶,一觉睡到大天亮,风暴也息了,再从从容容上路.现在急有什么用?又不是急着去吃喜酒?"沙威里奇倒是对的,现在什么办法也没有.那雪下得正紧,眼看雪橇四周成了堆.马儿站着,马头垂着,时时冷得打哆嗦.车夫在马匹周围走动,因为没事可干只能整整马具.沙威里奇在发牢骚.我遥望四方,希望搜寻到房舍或道路,哪怕一丝迹象也罢.但是,只见漫天风雪,别的什么也分辨不出了......突然,我发现了一个黑点.
"喂,车夫!"我叫起来,"你看!那边有个黑点,是什么?"
车夫聚精会神地望了望."我才不知道哩!少爷!"他说,坐上了他的位子,"车不象车,树不象树,看样子,还在动哩!如果不是狼,那就是人."
我叫他把雪橇朝那个不知是什么东西的玩意赶过去,那东西也朝我们迎面移动过来.过了两分钟我们碰头了,却原来是一个人.
"喂,老乡!"车夫对他喊道,"能告诉我,路在哪儿吗?"
"路就在这儿,我站的这块地方就是硬实的路面."过路人回答,"问有什么用呢?"
"听我说,汉子!"我对他说,"你熟悉这一带吗?你带我找个住宿的地方好吗?"
"我熟悉这个地方,"过路人回答,"谢天谢地!这一带四面八方,咱家骑马走路都跑遍了.得!看这鬼天气,你们迷路了也不奇怪.最好就停在这儿等等,兴许暴风雪会停,天就睛了.到那会儿,看看天上的星星,咱们也能赶路."
他神色镇定,这使我胆壮.我决定听天由命,不妨就在这草原上住一宿.这时,那过路人突然一下子跳上驾车台,对车夫说:"好了!上帝保佑!村子就在附近.往右拐,走吧!"
"为什么往右拐?"车夫不以为然地问,"你看见路了吗?马是人家的,套包不是自己的,拼命赶吧!就这么回事."
我觉得车夫有道理.我说:"真的,为什么你以为村子就在附近呢?"
"因为风正从那边刮过来,"过路人回答,"我闻到了烟味,这就是说,村子就在附近."
他嗅觉的机灵和敏锐的确使我吃惊.我叫车夫赶过去.马匹在深深的积雪里艰难拔腿前行.雪橇缓慢移动,一会儿碰上雪堆,一会儿陷进坑洼,忽左忽右地颠簸,就好像一条小船在波涛汹涌的海上航行.沙威里奇一个劲地叹气,不时碰碰我的腰.我把帘子放下,把皮大衣裹紧,闭目打盹.大家不说话.狂风呼呼吼叫,雪橇缓缓摇,仿佛催我入眠似的.
我做了一个梦.我一辈子也不会忘记这个梦,只要把我生活中的奇异情节跟这个梦相对照,直到如今我还觉得这个梦是个兆头.请读者原谅我,因为,大体凭经验知道,虽然全都尽可能对迷信偏见表示鄙夷,但做人总会有点儿迷信.
当时我心灵和感觉还处在那样一种麻木不仁的状态,现实隐去,幻觉频生,二者又似明似暗杂然纷呈,浑然一境.我感觉很分明,暴风雪尚未停息,我们正在雪原上乱闯......但我又突然看见一扇大门,我们驶进了这家庄院.生怕父亲发怒是我脑子冒出的第一个念头,怕他责怪我这次不得已又返回到父母庇荫之下,怕他责怪我将他的教导故意当作耳旁风.我心中忐忑,跳下雪橇,抬头一看,母亲站在台阶上迎接我,愁眉不展."轻点,"她对我说,"你爹病危了,想跟你诀别."我吓坏了,跟着她走进卧室.房间很黑,好些人站在床边,一个个面带愁容.我轻轻移步到床前.母亲掀开帐子说:"安德列.彼得洛维奇!彼得鲁沙来了.他听到你生病以后就掉转头往回赶.你给他祝福吧!"我跪下,瞪大眼睛注视着病人.怎么回事?......我父亲没在床上,却躺着一个黑胡须的汉子,他笑逐颜开地看着我.我摸不着头脑,回过头问母亲:"怎么回事?他不是爸爸?凭什么我要这个庄稼汉给我祝福?""反正一样,彼得鲁沙!"母亲回答,"他是你主婚父亲,吻他的手吧!让他给你祝福......"我不干.这时,那汉子从床上一跃而起,从背后拿出一把斧头来,朝四面乱砍.我想逃......却跑不动.房间里尽是死尸,我跌跌撞撞撞上了一具具尸体,在一滩滩血泊中间滑溜过去......那个令人毛骨悚然的汉子怜爱地叫唤我,说道:"别怕,过来!让我给你祝福......"我害怕,感到迷惑......突然我惊醒了.马站住了,沙威里奇抓住我的手说:"下车吧,少爷!我们到了."
"到了哪儿?"我问,抬手擦眼睛.
"到了客栈.上帝保佑!咱们差点儿撞上了院子的栅栏了.下车吧,少爷!快下来暖暖身子."
我下了雪橇.暴风雪还在肆无忌掸,不过势头已经减弱不少.一片黑暗,伸手不见五指.店主在大门口迎接我们,提一盏马灯,把我带进了正房.这间房子很小,但却很干净,点了一枝松明.墙上挂着一杆长枪和一顶高高的哥萨克皮帽.
店主人是个雅伊克哥萨克,看起来,六十来岁,气色很不错,身体健康.沙威里奇手捧食品盒随后进来,他拿来火,要烧茶.我从来没有象此刻这样想喝茶了.店主人出去忙乎去了.
"那个向导呢?"我问沙威里奇.
"这儿,大人!"一个声音从我头上回话.我抬头一看,但见高铺上一部大黑胡子.两只闪烁的眼睛.
"怎么,老兄,是不是冻坏了?"
"叫咱家怎不冻坏?只穿一件粗呢袄子哩!本来还有件羊皮褂子,可隐瞒真情倒是罪过,昨晚押给酒店老板了.原想冷得不太厉害."
这时店主人进来,捧着个热气腾腾的茶炊.我要向导也来喝杯茶.那汉子从高铺上跳下来.他的仪表我觉得非常出色:四十岁左右,中等身量,精瘦,宽肩膀,一把大黑胡子,中间偶有几根白丝,一双大眼睛很机智,炯炯有神.脸上的表情,令人着实非常愉快,只是带点狡诈味儿.头发剃成一个圈,穿一件粗呢短褂子和鞑靼人的肥大的灯笼裤.我端杯茶递给他,他抿了一口,皱起眉头.
"大人!请做做好事,叫杯酒来怎样!咱家哥萨克可不习惯喝茶."
我乐意满足他的要求.店主人从橱子里拿出一个大酒瓶和一只大杯子,走到他面前,盯住他的脸:
"哎嘿!"店主说,"你怎么又到我们这边来了?你从哪里来?"
向导意味深长地使眼色,用顺口溜回答:"飞进菜园子,啄啄大麻子,婆婆扔块小石子......没有打中.得了!你们的人怎么样了?"
"我们的人也没怎么样?"店主回答,也用不愿让外人知道的隐语:"动手要敲晚祷钟,神父老婆不答应,神父去串门,小鬼来上坟."
"别说了,大爷!"我的流浪人说,"天要下雨,不愁没菌子,只要有菌子,不愁没篮子.而眼下(他又使了个眼色),得把斧头藏在背后喽!因为守林人正在巡逻.大人!为了您的健康,干杯!"他说完这话,端起酒杯,划个十字便一饮而尽.然后向我一鞠躬,爬上高铺去了.
那时,这强盗式的切口我一点也没听懂,但后来我猜出来了,他们是在谈论雅伊克军队,那时刚刚把１７７２年暴动镇压下去.沙威里奇听他们谈话,面带鄙夷的神色.他时而望望店主人,时而望望向导,心存狐疑.这家客栈,按当地的说法,叫大车店,坐落大草原当中,离任何村庄都很远,差不多就象个土匪窝子.可是,我们已经没有任何办法了.继续赶路,那是想也不用想了.沙威里奇担惊受怕的样子,我看了心里好笑.这时我要睡了,便往大板凳上一躺.沙威里奇决定爬到炉子上去开铺.店主人睡地板.不久,整个小房子里都打鼾.我也睡得象个活死人一样.第二天早晨醒来已经很晚了.我看到,风雪已经停了.阳光灿烂.一眼望不到头的雪原,白得耀眼.马已经套好.我跟主人结了账他只拿了很少一点钱,以致沙威里奇没有异议,没有象往常那样讨价还价了,当然昨晚的疑虑也就从他脑子里消除干净.我把向导叫来,多谢他的帮助,吩咐沙威里奇给半个卢布的酒钱给他,沙威里奇眉头紧敛.
"半个卢布的酒钱!"他说,"干吗?为了他把你带到客栈里这件事吗?少爷,随你咋办,反正咱们没有多少钱.见人就赏酒钱,那可不行!很快自己就得饿肚子了."
我是不便跟沙威里奇争执的.我已经答应过他,银钱全归他统管.我感到愧疚,因为不能感谢这个人,即使不能说他救苦救难,至少也从困境中把我解救出来.
"也好!"我淡淡地说,"你不给他酒钱,那就把我的衣服匀一件给他.他穿得太单薄了,给他那件兔皮袄子."
"别造孽!彼得.安德列伊奇少爷!"沙威里奇说,"他要你的兔皮袄子有什么用?这条狗,一碰到酒店就会换酒喝掉."
"老头子!我是否会换酒喝掉,这你就别犯愁了,"我的流浪人说,"少爷从身上脱下皮袄赏给我,这是他做主人的好意,你只不过是个做奴才的,应该听从吩咐,别噜嗦."
"你这不信神的强盗!"沙威里奇气急败坏地对他说,"你看到少爷年幼无知,欺他老实,就起心打劫他!你要少爷的袄子有什么用?你这宽肩膀还穿不进这件小袄子哩!"
"请你别逞能了,"我对我的管教人说,"去把袄子拿来!"
"天老爷呀!"我的沙威里奇叹息道,"兔皮袄差不多还是新的呀!给别人我也不说什么,偏偏要给这个穷光蛋酒鬼."
不过,兔皮袄子还是拿来了.那汉子立即拿了试着穿.的确,袄子我都嫌小了,给他真有点穿不进.但是,他好歹摆弄着,到底穿上了身,不过,他把线缝一道道绷开了.听到线脚绽得嘣嘣响,沙威里奇差点没哭出声来.流浪汉对我的礼物非常满意.他一直送我上雪橇,深深地对我鞠了一躬,说道:"谢谢您,大人!您做了好事,您会得到上帝的报答的.咱家一辈子也不会忘记您的恩点."他便走过一旁,我则继续赶路,根本不去理睬沙威里奇在发闷气.昨夜的风雪很快就被我忘记了,忘记了向导和那件兔皮袄子.
到了奥伦堡,我便直接去见将军.我见到一个高个子男人,有些老了,背有点驼,满头白色长发.一套破烂的褪了色的军服穿在他身上,令人想起安娜.伊凡诺夫娜时代的军人.他说话,德国口音很浓.我把父亲写的信当面交给他.一看我父亲的名字,他飞快瞟了我一眼
"我的天!"他说,"似乎不久以前,安德列.彼得洛维奇还是你这个年纪哩!可现在,你瞧,他儿子这么大了.光阴似箭呀!"他拆开信,低声读起来,同时又一边发表感慨."‘尊敬的安德列.卡尔洛维奇大人,卑职希望大人......,这是什么客套?唔!他这样搞,真不害臊!当然,军纪严明,第一要义.可是,写信给老同事,这样就不必嘛!‘大人想必不会忘记,......嗯!......‘想当年明××元帅麾师出征......还有卡拉林卡,......噢!意然他还记得当日我们的瞎胡闹哩!‘兹有一事拜托......我把我儿子托您庇荫,......嗯!......‘请将我儿紧握刺猬手套之中,......‘刺猬手套,是什么玩意?看起来这是个俄罗斯俗语.什么叫‘紧握刺猬手套之中,?"他转脸冲着我又问一次.
"这意思是,"我回答,竭力显出老实的样子,"态度宽和,不很严厉,让他自由些,这就是‘紧握刺猬手套之中,."
"喔!我懂了......‘别让他自由,......不!看起来,刺猬手套不是你说的那种意思......‘他的身分证随函附上,......身份证在哪儿?哦!‘已经登记入谢明诺夫团,......好!好!一切照办.‘请准许我不拘官职尊卑以一个老同事.老朋友的身份拥抱你......,啊!这才最后想开了......等等,等等......好了!亲爱的!"他说,读完信,把身份证放在一边."一切照办.就把你调到××团去当军官,别耽误时间,明天你就去白山炮台,你放在那儿.在米龙诺夫上尉手下服役,他是个诚实的好人.你要认真服务,学会严守纪律.在奥伦堡你没有事情好干,青年人的懒散没有好处.但是,今日请你在我家吃饭."
"我可越来越不轻松了!"我心下捉摸,"我在娘胎里就登记成为近卫军中士,那又有什么用呢?我被弄到什么地步了?进××团,去吉尔吉斯—哈萨克大草原的边界上荒凉的要塞......"我在安德列.卡尔洛维奇家里跟他和他的老副官三个人一起吃了顿午饭.他的餐桌上也有不少德国人节俭的作风.我想,在他单身的餐桌旁他不想经常看到我这个多余的角色,这恐怕便是他这么快就派我去边防军的部分原因吧!第二天我向将军道别,就动身去那个我将要服役的地方了.;
我们驻扎在碉堡,
喝的是清泉,吃的是面包;
假若敌人来偷馅饼吃,
我们大摆酒宴,决不宽饶,
准保装满霰弹轰它几炮.
士兵之歌
他们是过时的人物啦!少爷!
《纨绔少年》
白山炮台距离奥伦堡四十多俄里,顺着雅伊克河陡峻的河岸一条道路伸延过去.河水还没有封冻,在白雪皑皑的两岸之间沉沉的波浪忧郁地汹涌,显得很黑.河那边是一望无际的吉尔吉斯草原.我心情抑郁,思绪万端.对我驻防军的生活很少有吸引力.我尽力去想象我的上司,米龙诺夫上尉该是个什么模样,后来认定他该是个威严的.脾气大的老头,除了自己的公务,其他的什么也不知道,也许为了鸡毛蒜皮的小事会禁闭我,只让我喝生水啃面包.这时,天色暗下来.我们行车相当快速.
"到要塞是不是还很远?"我向车夫打问.
"不远了,"他回答,"瞧!可以望得见了."
我四下张望,想要发现森严的碉堡.塔楼和垛墙.但是,除了圆木头的栅栏围住的大村子以外,其他的什么也没看见.路的一边有三四个积雪覆盖一半的干草垛,另一边是斜向一旁的一架风车,懒洋洋的几叶树皮挂在上头.
"要塞在哪儿?"我惊奇地问.
"那就是!"车夫回答,指着一个小村子.就在说这话的时候,我们驶进了村子.我一看,门口摆了一尊生铁铸成的老炮,街道狭小,弯弯曲曲,房舍低矮,大都盖的干草.我吩咐车夫开到要塞司令那里,一分钟以后,在一栋木头房子旁边雪橇停了下来,这房子建在高地上,旁边是一座木头教堂.
没有人出来迎接我.我走进穿堂,推开门进了前厅.坐在桌子上的是一个老弱残兵,正给油绿军装的袖肘上打一块灰补丁.我要他去通报说我来了.
"请进吧!少爷!"残废兵回答,"我们的人在家."我走进一间摆设陈旧的干干净净的房间.屋角上是放器皿的大柜,墙上挂了军官证书,都装有镜框,证书旁边还映衬了几张版画:"攻克吉斯特林"."攻克奥恰可夫",还有"挑选新娘"."老鼠葬猫".一位老太太站在窗前,穿一件棉坎肩,系一条头巾.她在缠绒线,线圈子由一个穿军服的独眼龙老头子伸开两手绷着.
"您有何吩咐,少爷?"她问我,她手里的作业没有停.我回答,我是来当差的,按照规矩前来晋谒上尉先生.说话当中,我转向那位独眼老人,以为他必定是要塞司令了.可我背熟了的官腔被老太太打断了.
"伊凡.库兹米奇不在家,"她说,"他到盖拉西姆神父家做客去了.但不要紧,少爷!我就是他老伴.承蒙您关照和看得起,请坐!少爷!"她把一个丫头叫来,吩咐她去叫来军曹.那个老头翻起一只眼睛好奇地打量我.
"我想大胆问一下,"他说,"您先生是在哪一团服役来着?"我满足了他的好奇心.
"我想大胆问一下,"他又问,"您先生为何从近卫军调到驻防军?"我回答说,这是上峰的意思.
"由此看来,或许是做了对于一个近卫军军官来说不相称的事情吧!"这个打破砂锅问到底的老头子一个劲地问.
"得了,别乱嚼舌头了!"上尉夫人对他说,"你看,这个年青人旅途困倦了,他没有功夫听你唠叨......(手伸直......)而你,我亲爱的!"她转向我说:"调你到我们这荒凉地方,不伤心吧!你不是头一个,也不是最后一个.学会忍受,包你喜爱.希瓦卜林,亚历克赛.伊凡内奇调到这儿已经是第五个年头了,因为他杀了人.天晓得,他为什么犯了那样大的罪?你看他跟一个中尉跑到城外,都带了剑.两个人便拔剑杀将起来.亚历克赛.伊凡内奇一剑刺过去,中尉被杀了,在场的还有两个证人哩!你说该怎么办?并没有生来就会犯罪的坏人哩!"
就在这时,军曹进来,他是个很帅的身材好看的哥萨克.
"马克西梅奇!"上尉夫人吩咐他说,"找一套房子给这位军官先生,要利落点儿."
"是!华西里莎.叶戈洛夫娜!"军曹回答,"安排这位先生到伊凡.巴列热耶夫家,您看行吗?"
"扯蛋!马克西梅奇!"上尉夫人说,"伊凡.巴列热耶夫家里太挤了.他还是我家教亲哩!并且他不会忘记我们是他的上司.你就带这位军官先生......请问您的名字和父名,少爷!彼得.安德列伊奇?领彼得.安德列伊奇到谢明.库佐夫家去.他是个骗子,放马到我菜园子里.得了!马克西梅奇,一切都顺利吗?"
"感谢上帝!一切都平安无事."哥萨克回答,"只不过伍长普拉霍罗夫在澡堂子里跟乌斯季尼娅.涅古琳娜为了争一盆热水打架."
"伊凡.伊格拉季奇!"上尉夫人对独眼老头说,"请你去调查一下普拉霍罗夫跟乌斯季尼娅的纠纷,看看谁有错,谁有理.不过两人都要处罚一下.得了!马克西梅奇,去吧!彼得.安德列伊奇!马克西梅奇就带你到你的住宅去."
我告辞.军曹领我到一家农舍,在高峻的河岸上要塞的尽头.房屋的一半住谢明.库佐夫一家,另一半归我.这原是一间整洁的正房,间隔成两间.沙威里奇便开始收拾.我从小窗前朝外看.眼前是一片诱人的草原,一望无际.斜对面是几间小茅屋.有几只鸡在街上走来走去.一个老太婆,手提一只木盆,正在唤猪,猪猡咿咿呜呜地乱叫,似乎意在友好地回话.我落到了这步田地,我命中注定要在此度过黄金年华!我很难过,离开小窗,往床上一躺,晚饭也不想吃了,也懒得听沙威里奇的慰抚.他一个劲地苦劝:"上帝保佑!啥也不吃!要是太太知道孩子病倒了,不知道会说些什么呢?"第二天早上我正要动手穿衣,房门被推开了,走进来一个年轻军官.他个儿不高,脸色黝黑,很不好看,但异常活泼."请原谅,"他用法语说,"我不受常礼径自来拜访您了.昨天我就听说老兄光临,我想终于能见到一个象个人样的人了.我忍不住了,非常希望见到您.如果您在这儿再多住一些时候,一定会明白这一点的."我猜到了这人一定是因决斗从近卫军被开除的那个军官.我跟他立即混熟了.希瓦卜林为人不蠢.他的谈吐很刻薄,也很风趣.他绘声绘色给我描述了要塞司令一家.与他交往的人物以及我命中注定的这个环境.我开心地笑了.这时,进来那个昨天在司令的前厅缝补衣服的残废兵,他奉华西里莎.叶戈洛夫娜之命前来请我去吃午饭.希瓦卜林便自告奋勇陪我同去.
走到要塞司令的房子跟前的时候,我们看到小校场上聚集了约莫二十来个老弱残兵,扛着长长的弯刀,戴着三角帽.他们排成纵队,司令站在队前.他是个高个子老头,精神瞿烁,戴顶小帽,身穿棉布长袍.看见我们来了,他便走过来,用亲切的话对我说了几句,又继续指挥去了.我们停下来看他们操练.但司令请我们去华西里莎.叶戈洛夫娜那儿,并说自己随后就到."这儿,"他补充说,"这有什么好看的呢?"
华西里莎.叶戈洛夫娜十分纯朴和愉快地接待我们,对待我好似跟我老早就相识了一样.那个残废兵和巴拉莎在摆桌子.
"我的伊凡.库兹米奇今日为什么操练个没完没了?"上尉夫人说:"巴拉莎!去叫老爷来吃饭.哦!玛莎呢?"
这时,一位十八岁的姑娘走进来,圆圆的脸,两颊绯红,黄褐色的头发光洁地直梳到耳根,耳朵通红.乍一看,我并不喜欢她.因为我来看她是抱着成见的.希瓦卜林曾经对我说过她的坏话,把这位上尉的女儿玛莎描绘成一个蠢姑娘.玛利亚.伊凡诺夫娜在屋角坐下,动手就做针线活.这时,菜汤端上来了.华西里莎.叶戈洛夫娜还没见丈夫来,再次让巴拉莎去叫.
"告诉老爷,客人在等他,汤要凉了.上帝慈悲,操练的事又跑不掉,往后够他喊叫的."
上尉很快由那个独眼龙老头儿陪同就来了.
"你是怎么搞的?"他老伴对他说,"菜早就上了,叫你又不来."
"你听我说,华西里莎.叶戈洛夫娜!"伊凡.库兹米奇回答,"我公务繁琐,你没看见我在训练士兵呢?"
"唉,得了!"上尉夫人顶嘴说,"训练士兵?不过是一句话罢了.他们学不到怎样当差,你也明知毫无好处.倒不如坐在家里祷告上帝,那要好得多了.亲爱的客人们,请用餐吧!"
我们在桌旁就座.华西里莎.叶戈洛夫娜一分钟也没有闲嘴.她向我提出一大堆问题:我父母是谁?他们还健在吗?他们住在那儿?家产有多少?一听到我的父亲有三百个农奴就嘟嚷开了:
"那还了得!"她说,"世上真有阔人呀,少爷!我们可只有一个农奴巴拉莎丫头.谢天谢地!不过凑合着过下去.叫我不放心的只有一件事.玛莎,这个丫头该出嫁了,有些什么东西做嫁妆?一把梳子.一把笤帚,还有一枚三戈比的铜板(上帝饶恕我吧!),只够进澡堂子洗个澡.如果碰了个好人,那还差不多.不然,只得乖乖地坐着做个老姑娘了."
我向玛利亚.伊凡诺夫娜瞥了一眼,她满脸通红,眼泪都差不多涌出来掉在盘子里了.我不由得可怜她,于是赶忙将话题转开.
"我听说,"我很不自然地说,"巴什基尔人要来攻击你们的要塞哩!"
"谁告诉你的,少爷?"伊凡.库兹米奇问.
"奥伦堡有人对我这样说过."我回答.
"不值一提!"司令说,"谣言我们这儿早就听不到了.巴什基尔人胆被吓破了,吉尔吉斯人也受了惩罚.别害怕,他们不敢来侵犯.如果胆敢来侵犯,老子就教训他们一顿,叫他们十年也甭想动一动."
"那您不害怕吗?"我转过脸对上尉夫人说,"住在要塞里头,这要经受这么大的危险呀!"
"习惯了,我的少爷!"她回答,"二十年前,我们从团部被调到这儿.那个时候,真不得了呀!对那些邪教徒,我怕得要命!只要一看到猞猁皮帽子,只要一听到他们吆喝,我就吓得心都要跳出来了,信不信由你,亲爱的!可如今嘛,已经习以为常了,倘若有人告诉我们说,强盗就在要塞附近跑马,那我连身子也不会动一下."
"华西里莎.叶戈洛夫娜是一位十分勇敢的太太,"希瓦卜林神色凝重地插话,"这一点,可以请伊凡.库兹米奇作证."
"对!你听我说,"伊凡.库兹米奇说,"老太太决不是懦弱怕事的妇人."
"玛利亚.伊凡诺夫娜呢?"我问,"也跟您一样勇敢吗?"
"玛莎勇敢吗?"她母亲回答,"不!玛莎胆子小.她直到现在还怕放炮.一听到放炮,就浑身打战.两年前,我命名日那天,伊凡.库兹米奇突然异想天开,要放几下我们的大炮.玛莎,我这宝贝儿,差点没给吓死.从那以后,我们再也不放那倒霉的大炮了."
吃完饭我们从餐桌旁站起身,上尉和上尉夫人午休去了.我便上希瓦卜林那儿,跟他共享一个晚上.;
好吧,请!摆好你的架势,
看我怎么一剑把你的身子刺穿.
克尼亚什宁
几个礼拜过去了,我在白山炮台度过的日子,对我来说不仅变得可以忍受,甚至还非常愉快.司令一家人待我象亲人一般.原来这对老夫妻是最可尊敬的人.伊凡.库兹米奇是从士兵的孩子提升为军官的,是个没有受过教育的质朴的人,为人十分正直和善良.他老伴指挥他,这正好符合他那懒散的脾气.华西里莎.叶戈洛夫娜当作公务为私事,她指挥整个炮台就象指挥自己小房子那样精确.在我面前玛利亚.伊凡诺夫娜很快就不再拘束.我跟她混熟了,发觉她是个懂事的.聪敏的姑娘.不知不觉之间,我爱上了这善良的一家子,甚至对伊凡.伊格纳季奇,那个独眼龙驻防军中尉也产生了友谊.希瓦卜林曾经无事生端,捏造他跟华西里莎.叶戈洛夫娜似乎关系有一些不正常,这没有一点影子,但是,希瓦卜林对此却毫无内疚.
我被提升为军官,我的公务不重.在这个神灵庇护的要塞里,没有检阅,没有演习,也没有岗哨.偶尔要塞司令心血来潮也教教士兵.不过,他还是不能够让他们分清楚左边和右边,虽然他们中有许多人为了不犯这个大错,每次转身之前总得在胸口划个十字.希瓦卜林有几本法文书,我借来阅读,这引起我对文学的兴趣.每天早上我阅读,练习搞点翻译,有时还做做诗.午饭大都在司令家里吃,在那里消磨一天剩下的时光.晚上,盖拉西姆神父和他夫人阿库琳娜.潘菲洛夫娜有时也来司令家坐坐.神父太太是这一带的包打听.我跟亚.伊.希瓦卜林差不多天天见面.可是,我对他的谈吐越来越烦躁.他经常不断地嘲笑司令一家,特别是针对玛利亚.伊凡诺夫娜的挖苦话,我听了觉得很不是滋味.要塞里此外没有别的什么人可以往来.而我也并不希望有别的往来.
虽然有那些谣言,但巴希基尔人并没有叛乱.我们的要塞周围什么事都没有发生.但是,突然爆发的内讧把和平给毁坏了.
前面我已经说过,我在弄文学.我的创作经验,在当时还是相当不错的,几年后,亚历山大.彼得洛维奇.苏马罗可夫还大加赞赏.一天,我写了一首歌子自己颇为得意.大家都知道,有时作者借口征求意见,实则希望得到别人的赞赏.因此,我抄了那首歌子,拿给希瓦卜林看,他是要塞内唯一能评价诗作的人.解释几句以后,我便从兜里掏出笔记本并向他朗诵了如下的诗句:
我要根除这销魂爱情,
我要强迫自己遗忘她的倩影,
唉,玛莎!我逃避还恐怕来不及,
冲破情网,心境方能自在清静.
但那双眼睛啊将我迷惑,
时时美目来唤,脉脉含情,
让我神魂巅倒,
搅得我永远无法安宁.
你分明知道我在受苦刑,
玛莎!可怜可怜我吧!
你分明看到我此生的厄运,
我被你俘虏了,如此深情!
"你觉得怎么样?"我问希瓦卜林,等他赞扬,好似待领必定会赏赐的礼品一样.但是,非常令人失望,希瓦卜林一反他平日宽容俯就之态,断然否决,"你这支歌写得不怎么样."
"为什么?"我问他,失望的神色尽量不露出来.
"因为,"他回答,"这类诗,只配我的老师华西里.季里洛维奇.特列佳可夫斯基才配去写,这首诗也使我想起他的艳情诗."
他当即拿过我手里的笔记本,接着便极不留情地一字一句进行分析,尽情嘲弄,极尽挖苦刻毒之事.我受不了,从他手里抢过笔记本,对他说,从今以后,再也不给他看我的作品了.对这个威胁,希瓦卜林一笑了之.
"走着瞧吧!"他说,"但愿你恪守自己的诺言.诗人渴望别人听他的诗,就象是伊凡.库兹米奇每餐要喝一瓶烧酒一样.可是,这位你向她吐露衷情.宣泄情欲的苦闷的玛莎又是谁呢?难道不是玛利亚.伊凡诺夫娜吗?"
"这跟你有什么关系?"我皱着眉头回答,"不管这个玛莎是谁.我不愿听你的高见,你也不准瞎猜."
"啊哈!原来自鸣得意的诗人还是个谨小慎微的痴情郎哩!"他接着往下说,我却越来越冒火了."不过,请听我友好的劝告,倘若你想马到成功,那么,我建议你别指望诗歌会起作用."
"您这是什么意思呢,先生,请你解释一下."
"好!就是这个意思:如果你想要玛莎.米龙诺娃黄昏时候来屈服于你,那么,你就没有必要献上什么艳情诗,送她一幅耳环就得了."
我周身的血沸腾了.
"为什么这样看她?"我问,抑制着一腔怒火.
"因为,"他回答,魔鬼似的冷冷一笑,"凭个人直觉我得知她的脾气和习性."
"下流坯,你造谣!"我气得发疯,叫起来,"你撒谎,真无耻!"
希瓦卜林脸色变了.
"这件事你别想逃掉,"他说,他把我的手腕一把抓住,"我要跟你决斗."
"那随便你,随时恭侯!"我说,心里着实高兴.那时我真恨不得宰了他.
我立即去找伊凡.伊格纳季奇,看见他坐在那里手拿针线.奉司令夫人之命,他正用针线穿磨菇,以备吹干冬天吃.
"哦,彼得.安德列伊奇!"他看见了我,说道,"欢迎!啥风把你吹来了?有什么事吗?斗胆请问."
我轻描淡写向他解释,说我跟亚历克赛.伊凡内奇闹翻了,特来请他,伊凡.伊格纳季奇作我的决斗的证人.伊凡.伊格纳季奇专心听我说话,独眼睁得大大的,盯着我.
"您是说,"他对我说,"您想刺杀亚历克赛.伊凡内奇,而且想要我在场作证,是这样吗?"
"一点没错."
"做做好事,彼得.安德列伊奇!你怎么想得出?你跟亚历克赛.伊凡内奇闹翻了吗?那有什么大不了的!骂一顿不就完事了.他骂你,你就骂他!他对准你脸骂,你就对准他耳朵骂,对准别的地方骂也行......然后各自走散,我们再来调解纠纷,不就得了.可你为什么这么想,硬要去刺杀这个身边的人.恕我大胆,那不是好事吧?把他杀死倒也罢了,我对亚历克赛.伊凡诺维奇也没有什么好感.要是他一剑把你刺死呢?那又象个啥玩意儿?谁吃大亏,斗胆请问?"
这位明白事理的中尉一番慷慨陈辞并没有把我打动,我坚持自己的打算.
"随便你!"伊凡.伊格纳季奇说,"去做你能做的事吧!只是为什么要我去做证人呢?根据哪一条?斗胆请问.谁没见过打架的事?谢天谢地!我跟瑞典人和土耳其人都打过仗.那些事我真看厌倦了."
我好歹对他交代了一下证人的任务,但伊凡.伊格纳季奇怎么也弄不清楚.
"随你咋办!"他说,"如果要我参与这件事,那我得尽我的职责的本分,去报告伊凡.库兹米奇,说是在要塞里有人策划反对公家利益的罪行,请司令考虑是否采取必要措施......"
我被吓了一跳,请求伊凡.伊格纳季奇千万不要汇报司令.我费了许多唇舌才把他说服.让他发誓以后,我才斗胆离开他.
象往常一样,这天我是在司令家里消磨晚上的.我努力装出快快活活和心平气和的样子,以免引起怀疑,省得被罗哩罗嗦地索问.有的人处在我这种境地,总免不了要吹嘘自己如何镇定自若.可是,我坦白承认,我没有那种能耐.这一晚我十分情意缠mian和心魄魂动.玛利亚.伊凡诺夫娜比以前更喜欢我.一想到今晚可能是最后一次看到她了,她在我心目中便显得格外妩媚.希瓦卜林也来了.我领他到一旁,把我跟伊凡.伊格纳季奇的谈话告诉了他.
"咱们何必要证人呢?"他对我坚决地说,"没有他们,照样干!"
我们约好在要塞边上的干草垛后面决斗,时间是明日早晨七点到八点.我们交谈着,表面很友好,以免伊凡.伊格纳季奇一时得意,泄露了天机.
"早该如此啦!"他喜形于色地对我说,"好的争吵不如坏的和平,虽然面子不好看,但确保身体安康."
"什么,伊凡.伊格纳季奇,"司令夫人赶忙追问.这时她正在屋里摆纸牌卜卦,"我没听清."
伊凡.伊格纳季奇看到我不悦的神色,同时又记起了自己的诺言,他有些慌神,不知怎样回答才好.希瓦卜林走上前来给他解围.
"伊凡.伊格纳季奇是表扬我们和解了."
"可谁跟你吵架了,我的少爷?"
"我跟彼得.安德列伊奇大闹了一场."
"为什么?"
"只是小事一碟,为了一首诗.华西里莎.叶戈洛夫娜!"
"还好意思吵架,为了一首诗!......事情是怎么发生的呢?"
"是这样:前不久彼得.安德列伊奇写了一首诗,今天他当着我的面吟起来,我便也哼了一首心爱的歌.
上尉的女儿呀!
请别在半夜里出宅游荡!......
我们就争吵起来,彼得.安德列伊奇起初发火了,后来他却想通了,各有各的自由,随他爱唱什么歌.事情就这样完了."
希瓦卜林真不要脸,差点把我气得半死.但是除了我,谁也听不懂他的话里一语双关,至少谁也没有在意.大伙的谈话从歌词扯到诗人.司令指出,文人无行,并且他们都是酒鬼,无可救药.他劝我诗不要再写了,因为写诗妨碍公务,并且决不会有好下场.
希瓦卜林在座,我感到难以忍受.不久我就向司令和他全家告别.回到家,我抽出佩剑看了看,试了试它的锋刃,然后才躺下睡觉,吩咐沙威里奇明早六点来钟唤醒我.第二天,约定的时间,我站在草垛后等我的对手.不久他便到了.
"我们可能会被发觉."他对我说,"得赶快才行."
我们把军服脱掉,只穿坎肩,拔剑出鞘.正在这时,突然从草垛后面冒出伊凡.伊格纳季奇,还有几个老兵.他要我们去见司令.我们只得倒霉地听从.士兵们把我们围攻了.我们只得跟随伊凡.伊格纳季奇向要塞走去.他走在前头,雄赳赳,神气十足.
我们走进司令的房子.伊凡.伊格纳季奇把门打开,郑重其事地报告:"到!"华西里莎.叶戈洛夫娜迎着我们走过来.
"哎呀!我的两位少爷,你们干了什么好事?象话吗?为了什么?在咱们要塞里竟然要杀人!伊凡.库兹米奇!马上禁闭他们!彼得.安德列伊奇!亚历克赛.伊凡内奇!把你们的剑交出来,交出来!巴拉莎!拿这两把剑到仓库里去封存起来.彼得.安德列伊奇!我没想到你居然会这样.你不害臊?亚历克赛.伊凡内奇倒不要管他.他本来就因为杀人罪从近卫军里被赶了出来,他连上帝也不相信.可你呢,你为什么也要走这条道?"
伊凡.库兹米奇完全同意他老伴的意见,他宣布说:"你听我说,华西里莎.叶戈洛夫娜把真理说出了.在军事刑法典里决斗是正式禁止的."
这时巴拉莎把两把剑从我们身上取下来,送交仓库.我忍不住笑.希瓦卜林却板起脸,一本正经.
"我虽然极为尊重您,"他对上尉夫人冷冷地说,"但我不能不指出,您审判我们完全是管闲事.把这个案子交给伊凡.库兹米奇去办吧!这是他分内的事."
"嘿,我的少爷!"司令夫人据理力争,"难道丈夫和妻子不是同心同德的天生一对吗?伊凡.库兹米奇!你为什么发呆?马上把他们两个分别关禁闭,看看能不能驱除他们身上的傻劲,再请盖拉西姆神父做一场宗教惩戒法事,好让他们乞求上帝饶恕,当众忏悔."
伊凡.库兹米奇不知道怎么决定才好.玛利亚.伊凡诺夫娜脸色苍白.一场风波逐渐平息.司令夫人气消了,强迫我们亲吻.巴拉莎又把剑交还给我们.从司令那里走出来,表面上我们已经和解如初.伊凡.伊格纳季奇把我们送出来.
"您怎么不害臊?"我气愤地对他说,"对我您已经发过誓了,可又向司令去汇报."
"有眼!我没有去汇报呀!"他回答,"都是华西里莎.叶戈洛夫娜从我口里套出去的.她没有通知司令,都是她一手布置的.不过谢天谢地!这件事总算了结了."
说了这话他便回家去了.只剩下我和希瓦卜林单独在一起.
"咱们的这桩公案岂能就此了结?"我对他说.
"当然."希瓦卜林回答,"你将用你的鲜血来偿付你对我的欺侮.不过,看起来,我们会被监视.这几天,我们还得装装傻才行.再见!"我们装做没事人一样分了手.
回到司令那里,我象平常一样,走到玛利亚.伊凡诺夫娜身旁坐下.伊凡.库兹米奇不在家,华西里莎.叶戈洛夫娜正忙着家务.我们小声交谈着.玛利亚.伊凡诺夫娜含情脉脉地对我说,大家都因为我跟希瓦卜林吵架感到不安.
"一听到你们要用剑厮杀,我真吓坏了."她说,"男人多古怪啊!为了一句话,为了一句过一个礼拜就会忘记的话,他们就准备大砍大杀,准备牺牲生命.良心和亲人的安稳,那些亲人......不过我相信,不是您挑起吵架的.大概,要怪亚历克赛.伊凡内奇."
"为什么您那样想呢,玛利亚.伊凡诺夫娜?"
"是那么回事......他总爱嘲笑别人!这个人我不喜欢,我很反感他.可也真怪,如果他也不喜欢我,我会难过的.这件事让我很烦恼."
"您觉得他喜欢您吗,玛利亚.伊凡诺夫娜?"
玛利亚.伊凡诺夫娜羞得满脸通红,吞吞吐吐地说:"我觉得,我猜,他喜欢我."
"您为什么那样想?"
"因为他向我求婚."
"求婚?什么时候?他向您求婚?"
"去年,您来这儿两个月前."
"您是不是拒绝了他?"
"您是看见的.亚历克赛.伊凡内奇当然是个聪明人,门第也好,又有产业.只是,我想,将来要戴着凤冠,当着大家的面跟他亲吻......那多丢人啦!什么福气也不用提了!"
玛利亚.伊凡诺夫娜的一番话使我开了眼界,向我说明了许多东西.为什么希瓦卜林一个劲地挖苦她,我终于明白了.大概他也看出了我跟她互相爱慕,因此一心想把我们拆散.他说的那些引起我跟他吵架的话,现在我觉得更加卑鄙,那岂止是粗俗淫秽的嘲笑,而简直是精心炮制的诽谤.我极其希望惩罚这个胆敢血口喷人的下流坯,那种心情越来越强烈了,我急不可耐地等待方便的机会.
我没有等多长时间.第二天,我坐下来写一首哀诗,当我正咬着笔杆寻思韵笔的时候,希瓦卜林敲了敲我的小窗.我把笔放下,取下佩剑便出去见他.
"为什么要拖延下去呢?"希瓦卜林对我说,"现在我们没有人监视.咱们上河边去,那儿没有谁会妨碍我们."
我们出发了,谁都不作声.沿着一条陡峻的小道往下走,我们来到了河边,停下来,抽出佩剑.希瓦卜林剑术比我熟练,但我比他气力大,也更勇敢,当过兵的波普勒先生曾教了我几手击剑术,这回可派上用场了.希瓦卜林没有料到我居然是个如此可怕的对手.有好久我们两人都不能互相伤害对方.到后来,我看出,希瓦卜林渐渐不支,我开始凶猛地向他进攻,几乎把他逼到河里去.突然,听到有人大声叫唤我的名字.我转脸一望,但见顺着山间小路沙威里奇向我跑过来......正在这一刹那间,有一剑刺中我的胸膛......右肩偏下的地方.我倒下了,失去知觉.;
唉!姑娘,俊美的姑娘!
你小小芳龄,姑娘,可不要嫁人.
姑娘,问问你的父母双亲,
父亲.母亲骨肉最亲!
姑娘!你要学点儿小聪明,
头脑冷静,没有嫁妆别嫁人.
民歌
如果你找个人比我强,忘掉我,
如果你找个人比我差,记住我.
民歌
醒过来以后,有好一会儿我懵懵懂懂,不知道发生了什么事情.我躺在床上,在一间陌生的房间里,感觉全身无力.沙威里奇站在我面前,手里拿着一支蜡烛.还有一个人正轻轻地解开我胸膛和肩膀上的绷带.我的头脑渐渐清醒了.我想起了决斗并猜到我受伤了.这时,房门咿呀一响.
"什么?他怎么了?"一声耳语,我听了轻轻战栗.
"还是老样子,"沙威里奇回答,叹了口气,"还是昏迷不清,这是第五天了."
我想转过头去,但是我不能动.
"我在哪儿?谁在这儿?"我费力说出这话.
玛利亚.伊凡诺夫娜走到我床边,向我俯下身子.
"好些了吗?您觉得怎么样?"她问.
"谢天谢地!"我有气无力地回答她."是您?玛利亚.伊凡诺夫娜!告诉我......"我没有气力再说下去,不得不沉默.
沙威里奇一声哎叹,喜形于色.
"醒过来了!醒过来了!"他连连地说,"上帝大发慈悲!主啊!唉,彼得.安德列伊奇少爷,你真把我吓死!真不容易呀!五天了!......"玛利亚.伊凡诺夫娜把他的话打断.
"别跟他多说话,沙威里奇!"她说,"他体力还很虚弱哩!"
她走出去,把房门轻轻掩上.我心潮起伏.看起来,我是躺在司令家里了,玛利亚.伊凡诺夫娜时常进来照顾我.我想要问沙威里奇许多话,但老头儿直摇头,把自己的耳朵捂住.我只得颓丧地把眼睛闭上,接着便昏昏欲睡.
睡醒了,我便叫沙威里奇,他不在,我见到玛利亚.伊凡诺夫娜就在我眼前.她用天使般的声音向我问候.我无法表达那会儿激荡我心胸的柔情蜜意.我把她的手抓住,拿它紧贴我的腮帮,爱怜的眼泪滴在她手上.玛莎并没有抽开......突然,她用嘴唇吻了吻我的面颊,我感到了火热的.青春的一吻.顿时我浑身生热.
"我亲爱的好玛利亚.伊凡诺夫娜!"我对她说,"做我的妻子吧!请你赐予我这个幸福!"
她若有所思.
"看在上帝的份上,你要保持安静."她说完,抽回了她的手,"您的危险期还没有过去.伤口还可能会破裂.千万保重身体,至少为了我."她说着这话就走开了.留下我独自陶醉在欣喜之中.幸福使我复活了.她将是我的了!她爱我!我的每一个毛孔充塞着这个念头.
自从这以后,我的身体便逐渐康复.团里的一个理发师给我治疗,因为要塞里没有别的医生.谢天谢地,他并没有卖弄聪明.青春和天生的体质加速了我的康复过程.司令一家子为我劳累.玛利亚.伊凡诺夫娜一步也没有离开我.很显然,碰到第一个机会,我便重提上次没言明的衷情.玛利亚.伊凡诺夫娜更加耐心听我诉说.她没有任何忸怩作态,坦然承认她永远爱我,并且说,她父母也当然乐意她获得这种幸福."但是,你得好好想一想,"她补充说,"从你的父母那方面想想,是否有什么障碍?"
我想了想.对母亲的慈爱,我没有丝毫怀疑.但是,我是知道父亲的脾气和思想方式的.我觉得,我的爱情不大会打动他的心,他将把它看成年轻人的胡闹.我赤诚地向玛利亚.伊凡诺夫娜挑明这一情况,然而,终于决定给父亲写一封信,竭力写得诚挚感人,恳求父母的祝福.我把信拿给玛利亚.伊凡诺夫娜看了,她觉得这封信很有说服力,感人至深,完全肯定它能奏效,因为她完全信赖青春与爱情,整个儿都把自己心灵沉醉于似水柔情之中去了.
康复之后的头几天我便跟希瓦卜林和解了.伊凡.库兹米奇训责我决斗,对我说:"唉!彼得.安德列伊奇!我本当抓你关禁闭,但惩罚你已经受够了.但亚历克赛却关进粮仓里监押着,他的佩剑由华西里莎.叶戈洛夫娜封存起来.得让他好好反省和忏悔."我太幸运了,因此不愿记仇.我为希瓦卜林求情,而心地慈善的司令征得夫人的同意之后,便释放了他.希瓦卜林到了我这儿,对我们之间发生的事情他深表遗憾.他承认,全是他的过错,请我把过去的一切忘掉.我生来就不爱记仇,真心实意宽恕了他跟我的争吵以及他加给我的伤害.我觉得,他之所以进行诽谤是因为自尊心受损害和求爱被拒绝而感到恼火的结果.我便宽宏大量地宽恕了我的这位情敌.
不久我彻底痊愈了,能迁回我的宿舍.我焦急地等候我寄出的信的回音.我并不敢抱太大的希望,竭力压制不祥的预感.对华西里莎.叶戈洛夫娜和她丈夫我还没有表白,但我相信,我的求婚他们是不会惊奇的.不管是我还是玛利亚.伊凡诺夫娜,在他们前面毫不掩饰自己的感情,我们事先就坚信他们一定会同意.
终于,一天早上,沙威里奇走进我房间,手里拿了一封信.我接过来,手发颤.信封上的地址告诉我,是我父亲的手迹.这使我预感到事情有点不妙,因为以往都是母亲给我写信,而父亲只在信后附几笔.我久久不敢把信封拆开,仔细端详那端端正正的手迹:"寄奥伦堡省白山炮台.彼得.安德列伊奇.格里尼约夫我儿亲拆."我力图从字体入手揣摩父亲写这封信时的情绪.终于我把信拆开,看了前头几行字我就颓唐了,事情告吹!信的内容如下:我儿彼得:
你的信于本月十五日收到,你请求我们做父母的给你祝福并同意你跟米龙诺夫之女玛利亚.伊凡诺夫娜结婚.我不会给你祝福,你的婚姻也不同意,不但如此,我还要好好教训你!你行为不端,我要把你当成顽童一样进行管教,尽管你已经获得军官的衔头.你的所作所为足以证实,你完全不适合腰悬佩剑,为了报效祖国此剑赏赐你,并不是为了让你跟象你一样的混蛋决斗.我将立即写信给安德列.卡尔洛维奇,请求他将你调离白山炮台,发落到更边远的地方去,如此或能可驱除你愚妄之念.你母亲得知你决斗并受伤之后,忧心以至病倒,现已卧病在床.你还有什么脸面?我只得祷告上帝但求你知错就改,虽然我不敢指望我主如此之大恩大德.
你的父亲安.格.
读完这封信,我感慨万千.父亲严辞训斥,对我毫无情面,伤透了我的心.他谈到玛利亚.伊凡诺夫娜不屑一顾的口气,我觉得是恶毒的和不公正的.调离我出白山炮台的念头使我畏惧.但母亲生病的消息最令我痛心.我恼恨沙威里奇,决斗的事,我猜定必然是他告知我父母的.我在小房间里来回踱步,我在他面前突然站住,狠狠地瞪着他,说道:"看来,你害我还嫌不够!我受伤,几乎一个月挣扎在死亡线上,都多亏了你呀!现在,你又想害死我母亲!"
沙威里奇吓得面如土色.
"做做好事,少爷!"他说,差点儿没哭出来,"您这是什么意思?你受伤,怎么怪我?上帝作证,那时我跑过去,恨不得用胸膛掩护你,挡住亚历克赛.伊凡内奇刺过来的剑.我该死,年老体衰不中用了.但我对你母亲没做什么坏事啊!"
"没做什么坏事?"我回答,"谁叫你写信去告密?难道派你到我身边当密探了吗?"
"我?写信告密?"沙威里奇回答,老泪纵横,"苍天有眼!那么,请你读读老爷写给我的这封信吧!你会看到,我是怎么告密的."他当即从兜里拿出一封信,我看到下面这样的话:你这老狗!真不知耻,你违背我严厉的命令,不向我报告我儿子彼得.安得列耶维奇的近况,以致有劳外人向我告知他的胡作非为.你就是是这样履行自己的职务,遵从主人的意志吗?我要把你这老狗送去牧猪,以惩罚你隐瞒真相和放纵少爷罪.我指令你收此信后马上写信报告我,他的健康状况怎样,是否如别人写信告知的那样真正康复,伤口在何部位,是否好治疗.
在我面前沙威里奇显然是有理的,而我却冤枉了他,对他用责骂和怀疑进行ling辱.我请他原谅,但老头儿极为伤心."我得到了什么好下场,"他连连说,"我为主人效忠,得到了什么好处!又是老狗,又是猪倌,又是使你受伤的罪魁祸首!不对!彼得.安德列伊奇少爷!别怪我,全都要怪那杀千刀的法国佬.他教你舞弄铁杵和蹦蹦跳跳,使出这一手似乎真能挡住恶棍似的.偏要雇一个法国佬,枉花了那么多钱!"不过,谁是那个自愿效劳向我父亲报告我的行为的人呢?如此看来,此人并不太希望我好.而伊凡.库兹米奇并不以为报告我的决斗是他份内的职责.我想不通,感到迷惑.终于我怀疑到了希瓦卜林.他是唯一的可因告密而得利的人,因为告密的结果很可能是把我远远调离要塞并从而使司令一家跟我断绝关系.我去找玛利亚.伊凡诺夫娜,要把一切情况告诉她.她在台阶上迎接我.
"您怎么啦?"她一见到我就说,"你一脸苍白!"
"全完了!"我回答,交给她我父亲的信.也轮到她的脸变色了.读了信,她把信退还给我,手哆嗦,用颤抖的声音说:"看起来,我命苦......我做你家的人你父母不愿意.一切都由上帝安排!我们需要什么,上帝比我们更明白.没有办法,彼得.安德列伊奇!祝你将来幸福......"
"那怎么行!"我一把抓住她的手,叫起来,"你爱我,我准备应付一切.去!咱们一同去下跪在你父母亲脚下.他们为人朴实,不是狠心肠的高傲的人......他们肯给咱们幸福,咱们就结婚......而那边,我深信,只要你给我时间,咱们会恳求父亲回心转意的,母亲会站在咱们一边.父亲会原谅我......"
"不!彼得.安德列伊奇!"玛莎回答,"没有你父母的祝福,我不会嫁给你.没有他们的祝福,你会得到幸福吗?服从上帝的意志吧!你将来找到了未婚妻,爱上了另一个姑娘......上帝保佑你们,我为你们祝......"她哭了起来,立即走开.我想跟她走进房里去,旋即一想,我也无法控制住自己了,便转身回家.
我坐在房里,陷进了沉沉的思虑之中,陡然,沙威里奇把我的思路打断了.
"你看!少爷!"他说,他把一张写了字的纸递给我,"你看看,是不是我告密,是不是我想要挑拨你们父子不和."
从他手里我接过来那张纸:那是沙威里奇给我父亲的回信.全文如下:安德列.彼得洛维奇老爷,我的恩主:您的恩谕我收到了,得知您对我这个不争气的东西生气了.你说我不曾执行您的命令,骂我厚颜无耻.我可不是老狗,而是您忠诚的奴仆,我听从主人的命令,为您效忠,如今已经满头白发了.我虽没有向您报告彼得.安德列伊奇的受伤情况,是因为不想让你担惊受怕.得知主母阿芙多吉娅.华西里耶夫娜由惊吓而病倒,我会为她的健康负责.彼得.安德列伊奇伤口在右肩下的胸部肋骨处,深约一俄寸半.他一直躺在司令家里,是我们把他从河岸边抬到那里去的.他是由本地理发师斯捷潘.巴拉蒙诺夫医治的.现在彼得.安德列伊奇已经完全康复,谢天谢地!提到他除了说好以外,就没有什么其他的可以禀告的了.听说上司对他十分满意,他在华西里莎.叶戈洛夫娜家里,好象亲生儿子一般.至于他此次发生意外不幸,人有失错,马有失蹄,恳请主人不必过多指责.您信中说,要派我去牧猪,那也是主子的意志.我为您祈祷.
你的忠诚奴仆
阿尔西普.沙威里耶夫
读着这善良的老人写的信,有好几次我禁不住笑了起来.我不能写回信给父亲.而为了安慰母亲,我觉得沙威里奇的信就足够了.
从此我的情况变了.玛利亚.伊凡诺夫娜几乎不跟我说话,并极力避开我.司令的家对我来说已经索然无味了.逐渐我学会了一个人在家静坐.华西里莎.叶戈洛夫娜起初为此事怪责我,但见我一个劲闹别扭,也就不再管我了.我只是在公务需要时才跟伊凡.库兹米奇会面.跟希瓦卜林很少见面,也不愿见到他,因为发觉他对我怀有深深的敌意,这一点更证实了我对他的怀疑.我的生活变得难以忍受.我孤单和无所事事,堕进了忧愁疑虑之中.爱情之火在我的孤零之中燃烧,让我越来越难以忍受.没有了读书和文学的嗜好,精神颓唐.我真担心会发疯,或者会堕落.但是,一连串对我一生有重大影响的事情突然发生了,当时给我心灵产生了强烈而良好的冲击.;
年轻的兄弟们,专心听着!我们,年老的老头子,就要讲了!
民歌
首先,在叙述我身临其境的稀奇事变以前,１７７３年底奥伦堡省的情况,我得简略谈一谈.
这个幅员辽阔而富饶的省份里,居住着许多半开化的民族,不久前才归顺俄罗斯皇帝陛下.他们经常叛乱,不适于法治和安居乐业,本性反复无常和惨无人道......这一切使得政府不得不不断进行监视,强迫他们归化.险要之处筑起了要塞,要塞里屯军的大都是哥萨克,多年来都是他们占住雅伊克河两岸的居民.雅伊克哥萨克虽负有维持地方治安的职责,但是,自从某个时候以来,他们自己反倒变成了不安分和危险的居民.在他们的主要城镇里1772年就发生过一场暴乱.事件的起因是特劳宾贝格少将意欲使部下服从命令而采用过严厉的措施.结果特劳宾贝格本人惨遭杀害,哥萨克擅自改变行政机构,最后叛乱靠霰弹和严刑才算镇压下去.
这件事是在我到白山炮台之前不久发生的.现在一切平安无事了,或似乎是那个样子.上司过分轻信了狡猾的闹事者的忏悔,实际上他们暗中怀恨在心,只等时机一到,便又作乱.
言归正传,让我再来说我的故事.
一天晚上(那是１７７３年１０月初),我独自坐在家里,倾听着呼啸的秋风,透过小窗,凝望天上明月繁星.有人奉司令之命来叫我.我立即去了.我在司令那儿看见了希瓦卜林.伊凡.伊格纳季奇和哥萨克军曹.房间里没有华西里莎.叶戈洛夫娜,也没有玛利亚.伊凡诺夫娜.司令向我问好,还显得很担心的样子.他把门关上,让大家坐下,只除开那个站在门边的军曹.他从兜里拿出一纸公文,对我们说:"军官先生们!有个机要情报,请听将军的命令."他把眼镜戴上,读道:白山炮台司令米龙诺夫上尉:
绝密
兹有顿河哥萨克兼分离派教徒名叶米里扬.普加乔夫者,越狱潜逃,胆妄包天,竟僭窃先帝彼得三世之名,纠集一伙强暴,在雅伊克河西岸各村发动叛乱,而且早已攻占并破坏要塞多处,四处烧杀抢劫,无恶不作,犯下滔天大罪.为此,特命令您上尉先生,获悉此件后,当即采取必要措施防范该叛匪与僭逆,倘该贼胆敢进攻上尉所辖之要塞,则应奋力以歼之.切切此令."马上采取必要措施!"司令说完,摘下眼镜,把文件折叠好,"你听我说,岂能那么容易?那匪徒,看起来人多势众.而咱们总共才一百三十个人,当然还不算哥萨克,他们是靠不住的......这话不是指你,马克西梅奇!(军曹淡漠的一笑).不过,没有什么别的办法了,军官先生们!你们要严阵以守,加派岗哨,昼夜巡逻.如果敌人进犯,我们就关紧塞门,还要带兵出去交战.马克西梅奇!你要对哥萨克们严加监视.要检查一下那门大炮,好好擦干净.要绝对保密,这是至关重要的事,切不可让要塞里任何人事先知晓."
这几道命令下了以后,伊凡.库兹米奇便让我们走了.我跟希瓦卜林一边走,一边谈论刚才听到的消息.
"你认为,这件事会怎么收场?"我问他.
"鬼晓得!"他回答,"走着瞧吧!目前有什么要紧还看不出.可是,如果......"说到这儿他若有所思,接着便漫不经心地打口哨哼起法国小调来了.
虽然我们尽力防止机密泄露,但是关于普加乔夫的出现的消息还是在要塞里不胫而走了.伊凡.库兹米奇虽然非常尊重自己的老伴,但无论如何不会向她泄露军机.收到将军的手令以后,他想了个非常绝妙的办法打发走华西里莎.叶戈洛夫娜,说是盖拉西姆神父似乎从奥伦堡得到了惊人的消息,那是极其秘密的.华西里莎.叶戈洛夫娜立即准备去神父太太家串门,伊凡.库兹米奇又建议她也带去玛莎,免得她一个人在家孤独.
这样,伊凡.库兹米奇便成了家里全权的主宰,他立刻把我们召集起来,把巴拉莎锁进堆房里,以防她偷听.
华西里莎.叶戈洛夫娜从神父太太那里一点消息也没有打听到,败兴而归.她又得知她不在家里的时候,伊凡.库兹米奇召开过会议,而巴拉莎竟被关闭起来.她猜到了她丈夫欺骗了她,于是便立即审问他.然而,伊凡.库兹米奇对这一招早有准备.他毫不慌张,对穷根究底的老伴的审问对答如流,理直气壮:
"你听我说,老妈妈!娘们想用麦秸烧炉子,那还了得!得小心火烛呀!我下了一道严格的命令:禁止用麦秸烧炉子,只许用劈柴和枯树枝."
"那么,为什么把巴拉莎锁起来?"司令夫人问,"干吗让可怜的丫头在堆房里一直坐到我们回来呢?"
对这个问题,伊凡.库兹米奇没有事先准备.他愣住了,于是低声嘟噜,辞不达意地搪塞过去.华西里莎.叶戈洛夫娜看出了她老伴做假露了马脚.但她知道,休想从他嘴里问出来什么,于是,不再多问,转而闲话腌王瓜去了,因为用了一种奇妙的方法阿库琳娜.潘菲洛夫娜腌制的王瓜.华西里莎.叶戈洛夫娜整夜不能合眼,怎么也猜不透:老头子脑瓜里到底有什么事情不能让她知道呢?第二天她做完祷告回来,看见伊凡.伊格纳季奇从大炮里清出一堆抹布.小石子.木屑.肉骨头以及孩子们投掷进去的各种玩意儿.
"做这些打仗的准备到底要干什么呢?"上尉夫人心下捉摸,"是防备吉尔吉斯人前来攻打吗?不过,连这样的区区小事伊凡.库兹米奇难道也要隐瞒着我吗?"她叫来伊凡.伊格纳季奇,决意要从他嘴里探出秘密,因为这个秘密这位老太太好奇的心正受其折磨.
华西里莎.叶戈洛夫娜起先闲话家常,好似开始审判的法官先问几个不相关的问题,借以使被告的注意力分散.然后,沉默一会儿,她便深深叹一口气,一边摇头一边说:"我的上帝呀!你瞧,这是什么新闻!什么结局也不会有!"
"唉,老妈妈!"伊凡.伊格纳季奇回答,"上帝保佑!我们的兵力充足,火yao很多,大炮已经擦好.普加乔夫的进攻准定能打退.坏蛋得逞,上帝不准!"
"这个普加乔夫是个什么人?"上尉夫人问.
伊凡.伊格纳季奇这才发现自己说走了嘴,马上不吭气了.但是,为时已晚.华西里莎.叶戈洛夫娜强迫他和盘托出,并向他发誓决不告诉任何人.
华西里莎.叶戈洛夫娜恪守誓言,向任何人没有走漏一点风声,只是除了神父太太一个人之外,那也是不得已,因为神父太太的牛在草原上放牧,得小心叛匪劫走.
不久,大家就纷纷议论普加乔夫了.传闻五花八门.司令派遣军曹前往各村各塞去打听.过了两天,军曹回来报告,说是他看到离本要塞六十俄里的草原上有无数篝火,问巴什基尔人,说是一支来头不明的队伍正在开过来.此外,任何确切的情报他也提供不出,因为他不敢再往前走了.
要塞内的哥萨克中间,看得出发生了异常的骚动.他们聚集街头巷尾,窃窃私议,一看到骑兵和驻防军就立即散开.叛匪派了密探打入他们中间.有个皈依正教的卡尔美克人名叫尤莱的来见司令,汇报了一个重要的机密.尤莱告发,那个军曹的情报是假的.那狡猾的哥萨克回要塞以后,对他的同伙说,暴徒那里他曾到过,而且见到了他们的头头,那头头让他吻了自己的手,跟他谈了很长时间.司令马上把军曹关起来,让尤莱接替他的位子.哥萨克们听到这个消息,公开表示不满.他们大声口吐怨言,而奉命执行司令指示的伊凡.伊格纳季奇亲耳听到他们说道:"看你有什么好下场!驻防军耗子!"司令想当天就提审犯人,但军曹从禁闭室逃走了,显然他的伙伴帮助了他.
新的情况使司令更加不安了.捉了一个持有造反告示的巴什基尔人.司令想趁此机会再次召集军官开会,因此又想找个冠冕堂皇的借口把华西里莎.叶戈洛夫娜支使开去.伊凡.库兹米奇是个过分直心眼的人,脑子里缺根筋,除了上次他使用过的办法以外,再也想不出新的法.
"你听我说,华西里莎.叶戈洛夫娜!"他干咳两声,开口说道,"据说盖拉西姆神父从城里收到了......"
"你说什么呀!伊凡.库兹米奇!"上尉太太打断他的话说,"你当然又是想召开会议,又想把我支开,好让你们讨论叶米里扬.普加乔夫的事情.可这次你休想骗我,"
伊凡.库兹米奇目瞪口呆.
"嗯,老妈妈!"他说,"既然你已经全知道了,那么,你留下来也得.当着你的面我们讨论也没什么问题."
"好!这还差不多.老爷子!"她回答,"你可不是要耍滑头那号人.好了!去把军官们叫来吧!"
我们又聚集一起了.当着夫人的面伊凡.库兹米奇向我们朗读了普加乔夫的告示.这告示是由一个文理不通的哥萨克执笔写的.匪首宣称他要马上进攻我们要塞,号召哥萨克和士兵加入他们一伙,劝告长官不要抵抗,否则格杀勿论.告示行文粗俗,但很有气魄,因此,对于老百姓的头脑产生可怕的影响.
"简直是个骗子!"司令夫人说,"他竟胆敢指示我们!要我们开门恭迎他,把军旗放在他脚下!嘿,这狗养的!他不会不知道我们从军四十年了吧?感谢上帝!什么事情我们都没见过?难道真有屈从叛贼的司令官吗?"
"当然不会有,"伊凡.库兹米奇回答,"不过听说,好多处要塞已经被那强盗攻占了."
"看起来,他倒是人多势众."希瓦卜林说.
"现在就来让我们看看他有什么真正的力量."司令说,"华西里莎.叶戈洛夫娜!把仓库的钥匙给我.伊凡.伊格纳季奇!把那个巴什基尔人押上来,命令尤莱拿根皮鞭来."
"等等!伊凡.库兹米奇!"司令夫人说,站起来,"让我把玛莎送到别的地方去.不然,一听到喊叫,她会被吓坏的.实话说,我也讨厌拷打.你们干你们的事吧!"
逼供讯在古代司法中成了惯例,已经根深蒂固了,以至禁用刑讯的圣旨长期不发生作用.大家都认为,罪犯的口供理应是犯罪最有力的证据......这种想法不但毫无根据,甚至反而跟健全的司法观念完全抵触,因为,倘若被告不承认他有罪,这不能证明他真的无罪;反之,如果被告承认他有罪,同样也更不能证明他有罪.直到目前我还偶然听到一些老法官对野蛮习惯的取消表示惋惜.即使到了现在,对刑讯的必要性,无论是法官还是犯人,也都毫无疑问.因此,我们中的任何一个人没有对司令的命令表示惊讶和激动.伊凡.伊格纳季奇去带那个锁在仓库里的巴什基尔人去了(仓库的钥匙归上尉夫人保管),几分钟后,犯人已被带进前堂.上尉命令把他带进来.
巴什基尔人跨过门槛,费了一把劲(因为他带了脚镣),他摘下高高的帽子,在门口站住.我看他一眼,不禁打了个寒战.我一辈子也不能忘记这个人了.他大约六十来岁,没有鼻子,没有耳朵,脑袋剃得精光,没有胡须.零星长了几根灰毛.他个子矮小,精瘦,驼背,但两只小眼睛如同两团火在此燃烧.
"嘿嘿!"司令说,他吓人的特征告知我们他便是１７４１年暴动受刑者中间的一个,"看来你是一只老狼,从前落进过我们的陷阱.看起来,这不是你第一次造反了,难怪你的狗头刨得这么光.来!挨近一点,从实坦白,是谁派你来的?"
巴什基尔老人不吭声,抬眼望着司令,似乎什么也听不懂的样子.
"你为什么不做声?"伊凡.库兹米奇接着说,"或许你别尔米斯不懂俄国话吗?尤莱!用你们的话问他,是谁派他到要塞里来的?"
尤莱用鞑靼话翻译了伊凡.库兹米奇的问题.但巴什基尔人还是用同样的表情看着他,一个字也没有回答.
"雅克西!"司令说,"在我这儿不怕你不招.弟兄们!把他鬼样的条纹袍子剥掉,使劲抽打他的脊梁.尤莱,使劲揍!"
两个老兵动手给他扒衣.那苦人儿的脸上表情有些惶恐.他朝四面观望,似是一只被顽童们捉弄的小野兽.一个老兵把他两只手抓住并把他驮起来,尤莱就挥动皮鞭抽打他光溜溜的背脊.这时,巴什基尔人呻吟起来,求饶的声音微弱,摇摇头,张开嘴,原来嘴里却没有舌头,只有短短的一截舌根在里头打战.
每当我想起这件事就发生在我们的时代,而我现在又活到了亚历山大皇帝施行仁政的圣朝,文明的进步和人类友爱的原则的传播不能不让我惊讶.年青人!我这本笔记如果落到了你们的手里,那么,请记住,改革最好最牢靠渊源于移风易俗而不需任何暴力骚动.
大家都吃了一惊."喂!"司令说,"看来,从他口里是什么名堂也挤不出了.尤莱!把这个巴什基尔人押回仓房里去吧!军官先生们!咱们继续讨论."
我们便开始讨论当前的形势.忽然华西里莎.叶戈洛夫娜闯进来,上气不接下气,而且样子慌慌张张.
"你怎么啦?"司令惶惑的问她.
"先生们,糟了!"华西里莎.叶戈洛夫娜回答,"今日上午下湖炮台失守了.盖拉西姆神父家的长工从那里来,要塞是怎样攻破的他亲眼看见了.要塞司令和全体军官统统被绞死,全体士兵成了俘虏.强盗眼看就要到这儿来了."
突如其来的消息使我大吃一惊.下湖炮台司令是个文静谦和的年轻人,他认识我.两个月前他携带娇艳的妻子离开奥伦堡路过此地,到过伊凡.库兹米奇家里.下湖炮台距离我们的要塞约二十五俄里.随时我们都可能遭到普加乔夫的袭击.一想到玛利亚.伊凡诺夫娜悲残的命运,我不禁心悸胆寒.
"伊凡.库兹米奇!请听我说一句话,"我对司令说,"我们的天职是誓死保卫要塞,这点没有什么可说的了.但是,妇女们的安全我们必须考虑.请首先把她们护送到奥伦堡去,如果道路还畅通的话.否则就送到叛匪一时打不到的比较边远.比较安全的要塞里去."
伊凡.库兹米奇转向他老伴对她说:
"你听我说,老妈妈!说真的,先把你们送远一点,等到我们把叛匪收拾了,你们再回来,好不好?"
"唉,废话!"司令夫人说,"炮弹飞不到的要塞哪里有呢?白山炮台有哪点靠不住?谢天谢地!在这儿咱们已经呆了二十多年了.巴什基尔人和吉尔吉斯人都见过了.或许也能躲过普加乔夫!"
"也好,老妈妈!"伊凡.库兹米奇说,"你相信咱们的要塞靠得住,那你就留下来也成.只不过,玛莎我们怎么办?如果我们对付得了叛匪,或者救兵赶到,那当然好.不过!要是叛匪攻破了要塞呢?"
"嗯!那时......"华西里莎.叶戈洛夫娜无话可说了,样子非常恐惧.
"不!华西里莎.叶戈洛夫娜!"司令接下去说,他看出,可能他的话平生第一次起了作用,"玛莎留在这儿绝对不行.得把她送到奥伦堡她教母那里去.那里有足够的兵力和大炮,城墙又是石头造的.我劝你也跟她一道去.你虽然是个老太太了,倘若要塞被攻破,我看你也够呛的!"
"好了!"司令夫人说,"那就这么办吧!把玛莎送去.可我,你休想让我去.不去就是不去!我这么一大把年纪了,跟你分手何苦,还不如到外乡去找一座孤零零的坟墓!我跟你共同生活了几十年,要死也一道去死."
"也不是没有道理."司令说,"好!别耽误了.马上去打点玛莎上路,明日一大早就出发.我派人护送,尽管人手已经不够了.可玛莎在哪儿呢?"
"在阿库琳娜.潘菲洛夫娜家里,"司令夫人回答,"她一听到下湖炮台沦陷的消息就感到心里堵得慌.我担心她会病倒.我主上帝呀!我们怎么会落到这般地步了呢!"
华西里莎.叶戈洛夫娜赶忙去打点女儿起程的事.我们在司令那儿继续讨论.但我已不再介入,也没法听进去了.玛利亚.伊凡诺夫娜晚餐时出来了,一脸惨白,两眼红肿.我们默默地吃饭,比往日更快地吃完.跟司令一家人道别以后,我们便回家去.但我有意忘记带佩剑,以便回转身去取.我料想玛利亚.伊凡诺夫娜会一个人在那里.果然不出所料,她正好在门边迎接我,把佩剑交到我手里.
"别了,彼得.安德列伊奇!"她眼泪汪汪对我说,"我要被送到奥伦堡去.祝您健康和幸福.或许上帝开恩,我们会再见面的.万一不能......"说到这儿,她不能自已,放声痛哭起来.
我拥抱了她."别了,亲爱的!"我说,"别了!我的亲人,我的心上人!无论发生什么事情,请你相信,都落到你身上的必定是我最后的顾虑和最后的祈祷!"玛莎痛哭,使劲贴紧我的胸膛.我狂烈地亲吻她,随后匆忙冲出房间.;
大哥呀,我的大哥!
我吃粮弟兄们的大哥!
当兵打仗三十又三年,
我吃粮弟兄们的大哥!
唉!他既没有挣得一房家私,
也没有讨得快活日子过,
既没有赢个高级的官做,
又没有捞得美名儿半个.
只落得,两根高矗的柱头,
只落得,一根打横的槭木,
只落得,一圈上吊的丝套索.
民歌
我那天晚上没睡,也没脱衣服.我准备天一亮就去要塞大门口,因为玛利亚.伊凡诺夫娜要从那儿路过.我想跟她作最后一次道别.我感到内心起了巨大的变化,与不久前的灰心丧气相比,这时的心境已经不那么难受了.心里有着不明确又热切甜蜜的希望,巴不得危险临头而心焦,满腔被崇高的荣誉感充满着......这一切跟离愁别恨融合成一体了.不知不觉一夜已经过去.我正要出门,这时房门被打开,走进一名军士向我报告:我们的那些哥萨克昨晚擅自撤离了要塞,尤莱被劫持而去,而此刻,有一批来历不明的骑马的人在要塞附近在巡逻.我马上想到玛利亚.伊凡诺夫娜走不成了,这使我心惊肉跳.我匆忙给了军士几句指示,立即跑到司令那儿.
天已经亮了.我顺街飞跑,突然听到有人叫我,我停了下来.
"去哪儿?"伊凡.伊格纳季奇追上我说,"伊凡.库兹米奇在城墙上,让我来叫你.普加乔夫来了."
"玛利亚.伊凡诺夫娜走了没有?"我忧心忡忡地问.
"没走成."伊凡.伊格纳季奇回答,"去奥伦堡的路被切断了.要塞被围.情况很不妙!彼得.安德列伊奇!"
我们上了城墙,高地是天然形成的,再用木栅栏做成屏障.要塞里的全体居民都集中到了那儿.驻防军持枪肃立.昨夜大炮已经拖到了那里.司令在寥寥无几的队伍面前走来走去.迫在眉睫的危险让这位老军人异常振奋.离要塞不远的草原上,有二十来个人骑在马上.看来他们是哥萨克,但其中也有巴什基尔人,凭猞猁皮帽子和箭囊就很容易识别他们.司令巡视一遍队伍,对士兵训话:"弟兄们!今天,我们要誓死保卫女皇陛下,我们要向全世界表明,我们不愧是英勇无畏和赤胆忠心的好汉!"士兵们朗声表示效忠.站在我身边的希瓦卜林,专注地盯着敌方.那些在草原上停滞不前的骑马的人,一看到要塞里有了动静便集中到一处,好象在商量什么事情.司令吩咐伊凡.伊格纳季奇把炮口瞄准那一堆人,自己把引线点燃放了一炮.炮弹咝咝叫,飞过他们的头顶,没打中一个.那些骑马的纷纷散开,立刻奔逃,不见了.草原变成空空荡荡的了.
这时,华西里莎.叶戈洛夫娜来了,身边还有玛莎,因为她不想离开妈妈.
"怎么样了?"司令夫人问,"仗打得怎样?敌人呢?"
"就在前面."伊凡.库兹米奇回答,"上帝保佑,一切顺利.怎么样,玛莎?你怕吗?"
"不怕,爸爸!"玛利亚.伊凡诺夫娜回答,"可怕的是一个人在家里."这时她看了我一眼,勉强笑一笑.我把我的剑柄紧紧握住,想起这口剑是昨晚从她手里接过来的,似乎它理应是为保卫心爱的姑娘而为我所用.我的心激动起来.我想象自己成了她的骑士.我多么希望证明自己是无愧于她所信赖和爱恋的人,因而急不可耐地等候紧要关头.
这时,距离要塞半俄里的山包后面一群新的骑马的人又冒出了,接着,草原上人马如潮,汹涌过来,都带着戈矛弓箭.他们当中有个骑白马穿红袍的人,手提出鞘的佩刀.他就是普加乔夫本人.他停住,大家围着他.接着,显然是奉他的命令,有三个人骑马驰到要塞跟前.我们认出了他们便是我们这边的叛徒,其中一个拿了一张纸举过头顶,另一个的矛尖上挑着尤莱的头,晃了一下,人头便闪过栅栏.那可怜的卡尔美克人的头正好落在司令的脚下.叛徒们大叫:"不要开枪!都出来,到皇上这边来."
"看老子怎么收拾你!"伊凡.库兹米奇大叫,"弟兄们!开枪!"我们的士兵们放了一排枪.那个手拿书信的哥萨克身子晃了晃,翻身落下马.其他二人跃马后撤.我看了看玛利亚.伊凡诺夫娜.她看到尤莱的血淋淋的头吓破了胆,又被枪声震聋,似乎已经失去了知觉.司令叫军士到跟前,命令他把那张纸从那个被打死的哥萨克手里取来.军士出塞到了野外,拖回了那个被打死的人骑的那匹马.他把一封信交给司令.伊凡.库兹米奇默默读了一遍,立刻把它撕成碎片.这时,叛匪们显然准备进攻了.立刻,从我们耳边子弹呼啸而过,有几支箭射进我们身边的土地里和木栅栏上."华西里莎.叶戈洛夫娜!"司令说,"这里女人能干什么?还不快带玛莎走!你看,这姑娘已经半死不活了."
华西里莎.叶戈洛夫娜听了枪弹的呼啸早已愕然无语,她眺望草原,显然那儿有大队人马,来势凶猛.然后她转向丈夫说:"伊凡.库兹米奇!生死由命.给玛莎祝福吧!玛莎,到爸爸这儿来!"
玛莎一脸惨白,浑身打抖,走到伊凡.库兹米奇跟前,跪下去,叩头着地.老司令给她划了三次十字,然后把她扶起来,吻了她一下,用梗塞的嗓音对她说:"好,玛莎!祝你幸福.祷告上帝吧!他不会把你遗弃的.如果你找到了一个好人,上帝赐你恩爱幸福.要象我跟华西里莎.叶戈洛夫娜一样生活.好,别了,玛莎!华西里莎.叶戈洛夫娜!赶快带她走."(玛莎扑过去抱住他脖子,号啕痛哭.)
"我们也来个吻别吧!"司令夫人哭着说,"永别了,我的伊凡.库兹米奇!如果我有对不住你的地方,请原谅我吧!"
"别了,别了,老妈妈!"司令说,拥抱他的老伴,"好,够了,走吧!回家去吧!假如还来得及,就给玛莎穿上长马甲."
司令夫人把女儿带走了.我目送玛利亚.伊凡诺夫娜远去.她回过脸向我点点头.这时,伊凡.库兹米奇向我们转过身来,注意力全都集中到敌人身上去了.叛匪们骑马聚集在一处,围着他们的首领,突然全都下马."现在,咱们要稳住,"司令说,"他们要进攻了......"正在这时,爆发了一阵尖叫声和吆喝声.叛匪们向要塞跑过来.我们的大炮装上了霰弹.司令等他们跑到最近的距离,突然放一炮.霰弹正好落进人群的中间.叛匪们向两边散开,后退.那个首领一人守在前头......他挥舞着军刀,似乎费劲地给他们打气壮胆......尖叫声和吆喝声停止不一会儿,接着又重新爆发."听着!弟兄们!"司令说,"打开大门,击鼓!弟兄们!冲呀!跟我来!"
司令.伊凡.伊格纳季奇和我一下子就跳到了城墙外面.被吓破了胆的驻防军士兵却没有动弹."弟兄们!你们站着干什么?"伊凡.库兹米奇大叫,"死就死!要象个军人样子!"这一瞬间叛匪们冲上来了,攻进了要塞.鼓声停了.士兵们扔下了枪.我被冲撞了一下,他一个趔趄,可我挺起来,又被叛匪们拥挤着一同进了要塞.司令头部受伤,一伙暴徒团团围住.他们要他交出钥匙.我要冲过去帮他,但被几个蛮悍的哥萨克抓住,拿根带子将我捆绑,说道:"回头够你受的,胆敢反抗皇上!"我们被沿街拖着走.居民纷纷从屋里出来,手捧面包和盐.教堂里敲起了钟.忽然,人群中大喊大叫.在广场上皇帝等着带俘虏并接受大家的宣誓.人民涌向广场,我们也被驱赶到那里去.
普加乔夫坐在司令家的台阶上的一把圈椅里.他身穿镶金边的火红哥萨克长袍,金穗貂皮高帽压齐他眉毛,一双眼睛炯炯有神.我似乎在哪里见过这个人.哥萨克头目们围着他.盖拉西姆神父面色苍白,周身发抖,站在台阶上,手拿一个十字架,看样子,为即将被处决的人默默地向首领求情.很快在广场上竖起了绞架.当我们走近时,一些巴什基尔人轰开群众,把我们押着来到普加乔夫跟前.钟声停了,死一样的沉寂.
"谁是要塞司令?"冒充的皇帝问.
我们的军曹从人群中走出来,指着伊凡.库兹米奇.普加乔夫威严地望着老头,对他说:"你为什么胆敢反抗我,反抗你的皇上?"
因受伤而气力不支的司令,挺住浑身的最后力量坚定地回答:"你不是我的皇上,你是冒充的,你是贼!你听见了吗?"
普加乔夫阴沉地皱紧眉头,把手里的白手绢一挥.几个哥萨克抓住年迈的上尉,把他往绞架那边拖过去.绞架的横梁上骑着一个残疾的巴什基尔人,就是昨晚被我们审问的那一个.他手里拿着绞索.过了几分钟,我看到可怜的伊凡.库兹米奇已经被吊在半空中了.这时伊凡.伊格纳季奇又被押到普加乔夫面前.
"宣誓吧!"普加乔夫对他说,"我命令你向皇上彼得.费多洛维奇宣誓效忠!"
"你不是我们的皇上,"伊凡.伊格纳季奇回答,重复上尉刚才说的话,"你这条野汉子,是贼,是冒充的狗皇帝."
普加乔夫又挥动了一下手帕,善良的中尉便被挂在他的老长官旁边了.
轮到我了.我大胆地望着普加乔夫,我准备把两位慷慨就义的同伴的话重复一遍.这时候,令我出乎意外地惊诧,在叛徒的头目中间,我突然发现了希瓦卜林.他头发被剃成一个圈,身穿哥萨克长袍.他走到普加乔夫身边,贴近他耳朵边说了几句话."吊死他!"普加乔夫说,对我看也不看一眼.我脖子被套上了绞索.我默默念着祷告,向上帝衷心忏悔我的一切罪过,祈求上帝拯救所有我心爱的人.我被拖到了绞架下面."不要怕!不要怕!"那伙刽子手对我连连念叨着,很可能他们是真心实意给我打气斗胆.突然,听到一声喊叫:"住手!该死的!等一等!......"刽子手停住了.我一看:匍匐在普加乔夫脚下的是沙威里奇."亲爱的父王!"我那可怜的管教人说,"吊死少爷对你有什么好处呢?放了他吧!救了他,你会得到一笔赎金的.倘若为了杀一儆百,那么,你就吊死我这个老头子算了!"普加乔夫打了个手势,他们立刻把绞索解掉,把我放开了."我们的父王饶恕你了."他们对我说.这会儿,我不能够说,我为自己得救了而高兴,不过,我也不会说,我很失望,因为得救了.当时我的感情过于混乱.我又被带到冒充的皇帝面前,他们按着我下跪.普加乔夫伸出他青筋鼓鼓的手,"吻他的手!吻他的手!"周围的人对我说.但是,我宁愿接受最可怕的酷刑,也不愿遭受这卑贱的屈辱."彼得.安德列伊奇少爷!"沙威里奇轻轻对我说,站在我背后,推了推我."别犟!那又算什么呢?吐口唾沫,再吻吻那个坏......(呸!)吻他的手吧!"我一动也没有动.普加乔夫放下手,冷笑一声,说道:"看起来,你少爷快活得糊涂了.扶起他来吧!"我被扶起来,让我自由行动.我便开始观看这出可怕的悲剧继续表演.
居民开始宣誓.他们一个接一个走上前,吻吻十字架,然后向冒充的皇帝行礼.驻防军士兵也站在那儿.连里的裁缝用他的钝剪刀剪掉他们的发辫.他们抖落碎头发,走上前吻普加乔夫的手,他便宣布赦免他们,收留他们入伙.这些的事一共做了大概三个小时.终于普加乔夫从围椅里站起身,从台阶上走下来,哥萨克头目们前呼后拥.牵来了一匹安上了富丽的鞍鞯的白马给他.两名哥萨克把他搀扶上马.他向盖拉西姆神父宣布,要到他家里去吃午饭.这时,听到了一个女人的叫声.几个强盗把华西里莎.叶戈洛夫娜拖到台阶上,她披头散发,一身扒得精光.她的马甲被一个暴徒已经穿在自己的身上了.其他几个抬的抬箱子,拿的拿棉被,还有衣服.碗盏以及一切日用杂物全被劫走."各位老总!"可怜的老太太喊道,"让我灵魂安息吧!亲爱的老爷子!把我带到伊凡.库兹米奇那儿去吧!"突然她抬头一望,见吊在半空的是她老伴."吸血鬼!"她愤怒地大叫,"你们竟敢这样对待他!我的亲人,伊凡.库兹米奇!你这个勇敢的士兵的首领,普鲁士的军刀不敢碰你,土耳其的枪弹也不能伤你,在光荣的战斗中你没有牺牲,却惨死在逃犯手里!""别让这老妖婆再叫了!"普加乔夫说.一个年轻的哥萨克一刀砍在她头上.她倒在台阶上,死了.普加乔夫骑马走了,民众随着他涌过去.;
不速之客比鞑靼人还要坏.
谚语
广场空了.只有我还站在原地,思想理不出个头绪来,一连串如此恐怖的印象把我的脑子搅得一蹋糊涂.
最使我焦虑的是玛利亚.伊凡诺夫娜的下落不明.她去了哪里?发生了什么事?她躲起来了吗?藏身之处可靠吗?......我忧心忡忡,走进了司令的屋子里......里头一扫光.椅子.桌子.箱子被打得稀巴烂,瓷器被打得粉碎,细软也被抢劫一空.我爬上了通她闺房的小楼梯.今生第一次走进了玛利亚.伊凡诺夫娜的闺房.她的床已经被强盗们翻得乱七八糟.柜子被打破了,里头的东西被掏空.在空空的神龛前一盏神灯还燃着.窗框之间挂一面镜子,尚完好无缺......这间朴素的处女的闺房的主人到哪里去了呢?在我脑子里闪过一个可怕的念头.我设想她已经落入强盗的魔口......我的心绞得痛......我哭了,揪心地哭了,高声呼唤我心上的姑娘的名字......这时,发出了一阵轻微的响动,巴拉莎从大柜后面走出来,一脸惨白,浑身发抖.
"唉!彼得.安德列伊奇!"她说,她惊恐地抬起手拍一巴掌,"落到这步田地,差点没把我吓死!"
"玛利亚.伊凡诺夫娜哪里去了?"我急切地问,"她怎么样了?"
"小姐还活着,"巴拉莎答,"她躲在阿库琳娜.潘菲诺夫娜家里."
"在神父太太家里!"我惊恐地咆哮起来,"我天呀!普加乔夫正在那儿......"
我冲出房间,很快到了街上,朝神父家慌忙飞跑,什么也不看,什么也不想.那边传来吆喝声.笑声和歌声......普加乔夫同他的同伙正在饮酒作乐.尾随着巴拉莎我也跑来了.我打发她悄悄地请阿库琳娜.潘菲洛夫娜出来一下.只等了一会儿,神父太太就到了门厅里我的跟前,手里捧一只空酒壶.
"看在上帝的份上,请告诉我玛利亚.伊凡诺夫娜在哪儿?"我问她,心中十分不安.
"她躺在我床上,我的好姑娘在隔板后面."神父太太回答,"唉!彼得.安德列伊奇!险些惨遭毒手呀!真得感谢上帝,逢凶化吉啦!那强盗头子正好坐下吃饭,突然,我那可怜的姑娘醒了过来,痛得哼了起来.我被吓呆了.他听到了,就问:‘谁在叹气?老太太?,我对那贼深深一鞠躬,说:‘皇上!是我侄女,她生病了,已经躺在床上两个礼拜了.,‘你侄女年轻吗,‘年轻.皇上,‘让我看看你侄女,老太太!,我的心要跳出胸膛来了,可我什么办法也没有?‘请吧!皇上!只是姑娘不能够起床走出来拜见陛下.,‘那没关系.老太太!我自己去瞧瞧她.,你想想,他果真走到隔板后头,那该死的!他把帐子掀开,老鹞子一样的眼睛向床上望了一眼.但总算没有事......上帝保佑!您信不信,我和我那老爷子已经打定主意去殉难了.幸好她......我那好姑娘没有认出他来.万能的主呀!我们居然等到了这样的一天!什么也不用说了!伊凡.库兹米奇真可怜!谁也想不到?......还有华西里莎.叶戈洛夫娜!还有伊凡.伊格纳季奇!害死他,又为了什么?......为什么又饶了您呢?你看希瓦卜林,亚历克赛.伊凡内奇又怎样了?他把头发也剃成个圆圈,此刻正在我家里跟他们一起饮酒作乐哩!他会投机,没有别的可说了!当我说我侄女生病了,你猜他怎么着,他使劲瞪了我一眼,好象给我心上捅了一刀.话又说回来,他没有出卖她,真得要谢谢他呀!"这时传来了客人们酗酒的喊叫声和盖拉西姆神父的召唤.客人叫添酒,主人便叫老伴.神父太太只得去应付."回家去吧,彼得.安德列伊奇!"她告诉我,"现在您我顾不上了.那伙强盗正喝得烂醉.万一落到醉鬼手里,那就糟了.再见吧!彼得.安德列伊奇!要怎么样就怎么样吧!或许天无绝人之路."
神父太太走了.我心里稍安静了一些,便回到自己的住处.走过广场时,我看见几个巴什基尔人在绞架下边忙碌,他们正从吊死的人脚上脱靴子.我好不容易才制止住心头的怒火,因为明知干涉也是枉然.匪徒在要塞里跑来跑去,正在打劫军官的住宅.到处传来醉醺醺的叛匪们的吆喝声.我回到家,在门口沙威里奇等我.
"谢天谢地!"见到我他便叫了起来,"我想,难道强盗又捉住了你.唉!彼得.安德列伊奇少爷,你信不信,咱们的东西全被抢光了,这伙不要脸的家伙!衣裳.床单.瓷器.零用家什,一点也不剩了.真糟呀!谢天谢地,好在你被放了!可是,少爷!那个头头你认出了吗?"
"没有,没认出.他是什么人?"
"你怎么了,少爷?你忘了在客栈里骗去你的皮袄的那个醉鬼了吗?那件兔皮袄子还是崭新的.那老滑头穿在身上,连线缝都绷裂了!"
我大吃了一惊.的确,普加乔夫很象我那位向导.我认定普加乔夫和他是同一个人,这才想清楚了刚才放了我.人生际遇确实是太古怪,我不能不深感惊愕:送给流浪汉一件兔皮袄子,居然他刚才从绞架下救了我一条命;而一名在客栈里游荡的酒鬼却能围攻要塞并震惊整个帝国!
"你要吃点东西吗?"沙威里奇问,他的老习惯没有改变,"家里啥也没有了.让我去找找看,给你弄点什么来."
把我一个人剩下,我便开动脑筋进行思考.我该怎么办?继续留在被叛匪占领的要塞里,或者跟随他们一伙,那是使一个军人丢脸的事.我的使命要求我马上到在此国难当头的情况下能极力效劳的地方去......然而,爱情却强烈地迫使我要留在玛利亚.伊凡诺夫娜身旁做她的守护人和卫士.尽管,我预感到形势肯定很快会有变化,可是想到她的处境十分危险,我又不禁浑身颤抖起来.
一名哥萨克走了进来,把我的思绪打断了.他来告知我:"伟大的皇帝要接见你.""他在哪儿?"我问道,准备服从命令.
"在要塞司令的房子里.吃过晚饭以后,我们的父王去了澡堂,此刻正在休息.喂,大人!从一切迹象看,他的确是个大人物呀!午饭吃下去两只红烧猪崽.在澡堂子里,他要求拼命加火,热得塔拉斯.库罗奇金受不住了,交给福马.彼克巴耶夫桦树枝笤帚,自己用冷水浇头才算没有晕倒.别提了!他的一举一动都与众不同......在澡堂子里,听说他胸口上烙出了皇上的印记:一边是有五戈比铜钱那么大的一只双头鹰,而另一边是他自己的像."我认为没有必要反驳这个哥萨克的议论,就跟他一同到司令的住宅里去.事先我想象着跟普加乔夫见面的情景,极力揣摩,怎样收场这次见面.读者不难设想,我的心情是不会完全平静的.
当我走到司令住宅时,天已经擦黑了.绞架上挂着几具尸首,黑不溜秋,显得阴森恐怖.台阶上还抛着可怜的司令夫人的尸首.台阶上有两个哥萨克在站岗.领我来的那个哥萨克进去通报我来了,他很快便回来,把我带进了一间房子,那正是昨晚我跟玛利亚.伊凡诺夫娜恋恋不舍地道别的地方.
我眼前是一派非同寻常的景象.桌上铺上桌布,摆满了酒壶和杯子,桌子四周坐了普加乔夫和十来个哥萨克头头.他们全都戴着高高的毛皮帽子和穿着五颜六色的哥萨克长袍,酒酣耳热,满脸通红,眼睛发亮.刚叛变的希瓦卜林和那个军曹没在他们中间!
"啊!大人!"普加乔夫一看见我就说,"欢迎你,向你致敬!给你留了位子.请赏光!"
他的伙伴们挨紧了点儿,匀出个位子给我.我默默地在桌旁坐下.我的邻座,一位身材匀称.眉目清秀的年青哥萨克筛了一杯平平常常的酒给我,我碰也没碰一下这杯酒.我怀着好奇心观察聚集的这一伙.普加乔夫坐第一把交椅,两肘支在桌面上,一只硕大无比的老拳撑着黑髯飘飘的下巴.他仪表堂堂,五官端正,不带半点凶相,看了着实叫人心里痛快.他时时面对一个五十来岁的人说话,时而称为伯爵,时而又叫他季马菲伊奇,有时又尊敬他为大叔.他们之间全都象同志一样互相对待,对自己的领袖全无半点特殊的待遇.他们交谈今日早上的进攻.造反的胜利以及将来的行动.每个人提出自己的意见又吹嘘一番,提出自己的意见,也敢于随便反驳普加乔夫.并且就在这古怪的军事会议上,决定了向奥伦堡进军,这是个够大胆的行动,然而差一点得到不幸的成功.当即宣布了明日进军的命令."好了!弟兄们!"普加乔夫开口说,"在睡觉之前让咱们来唱个歌吧!朱马可夫,唱吧!"我的邻座便放开高亢的嗓门唱起慷慨激荡的纤夫之歌,大伙儿也随着他合唱:别喧哗,绿油油的橡树林!
请别打扰我的宁静,
我正思考咧!我是个年轻的好人.
明天,我的年轻的好汉就要去受审,
我就要面对威严的法官.沙皇本人.
沙皇陛下开口向我提问:
告诉我,孩子!你这纯朴的儿子,
你大胆翦径,谁是你的同伙人?
你的党羽究竟有多少?我回答:正教的沙皇,至圣的仁君!我告诉你一切,道明真情,我的党羽嘛,总共有四名.当头第一名,是月黑杀人夜,
第二名,明晃晃的钢刺一柄,
第三名,快马一匹,生死与共,
第四名,一副绷紧的强弓.还有一支支利箭,那是探子先行.至尊的正教沙皇开口道:干得好!你这至朴的儿子,真行!你斗胆做强盗,也斗胆回答我的审问.孩子!我要奖赏你胆大妄为的行径,我赐你,在旷野的高岗之上,两根高矗的柱子之间的一根打横.
我真难以叙说这些命中注定要上绞架的人所唱的关于绞架的民歌,对我产生了何等的印象.他们一个个神情严肃,歌喉润泽,给本来就很动人的词句再添上慷慨悲歌的感情色彩......这一切合在一起,便具有了惊心动魄的诗的魔力,让我震撼.
这伙客人再干了一杯,从桌子边站起身,一个个跟普加乔夫道别.我想跟着他们出去,但普加乔夫对我说:"坐下!我想再跟你谈谈."我便跟他面对面坐下.
我们沉默了几分钟,面面相视.普加乔夫盯住我的脸,左眼时不时眯成一条缝,显出狡诈和滑稽的神色.终于他笑了笑,笑得是那样天真无邪;我望着他,也跟着笑了起来,我自己也说不清为什么.
"怎么样,大人?"他对我说,"当我的孩子把绞索套上你脖子的那一刻,你准定吓破了胆,是吗?老实交待吧!我想,那个时候,在你眼睛里,天只有一张羔羊皮那么大了.如果不是你的仆人出面,恐怕阁下早已在那儿荡秋千了.那个老家伙我一眼就认出了.得了,阁下!那个领你进大车店的人就是伟大的皇帝,你没有想到吧?(说到这儿,他摆出不屑一顾和神秘莫测的架势.)你在我面前着实犯下了大罪."他接下去又说:"不过,因为你做了好事,当我没办法只得隐姓埋名逃避我的敌人的时候,你曾经为我效忠,我这才饶了你.日后你再看吧!等到我光复了我的帝国,到那时,我还要好好赏赐你.你答应为我效忠吗?"
这骗子提出的问题和他不知天高地厚的口气显得很可笑,我禁不住笑了笑.
"你笑什么?"他问我,眉头皱起了,"你不相信我就是堂堂的帝王吗?直截了当,回答我!"
我慌了.我不能承认这个流浪汉是皇帝;我以为那是丧失民族.可是,当面叫他骗子,又必定招来杀身之祸;而且,当我被拖到绞架之下,众目睽睽,我心头怒火初升之际,我曾经打算那么干,但此时此刻再要那么干就显得是逞蛮勇的盲目之举了.我不能做出决定.普加乔夫阴沉地等我回答.终于,我人类的弱点被责任感战胜了(直到如今,我还自豪地回忆起那一刻.)我回答普加乔夫说:"请你听着:对你我说出全部真情.请你自己评判:我能叫你皇帝吗?你不是个糊涂人,一眼就能看出来,我是否在说假话."
"那么,你说我是什么人呢?具体点."
"鬼才晓得你是什么人.但是,无论你是谁,你在开危险的玩笑."
普加乔夫迅即瞥了我一眼."那么,我就是沙皇彼得.费多洛维奇你不相信,是吗?"他说,"那好吧!敢作敢为,就能成大器,难道不是这样吗?你看,古时候格里希卡.奥特列比耶夫不是也做了皇帝吗?我是什么人,随便你怎么想!反正你不能离开我.别的事,你甭管!谁当神父,他就是老子.只要你为我效劳,咱家包管封你做公爵,当元帅.干不干?"
"不!"我坚定回答,"我是个接近朝廷的贵族,我向女皇宣过誓,为你效忠我不能.如果你真心希望我好,那么,请把我放回奥伦堡去吧!"
普加乔夫想了想."如果我放了你",他说,"那么,你答应至少不反对我吗?"
"我怎么能答应你呢?"我回答,"你自己也知道,那不能由我作主.如果命令我反对你,我只得去,没有别的办法.现在你自己就是首长,你不是也要求部下服从吗?当需要我效劳的时候,我却偏偏不去,那象什么话?我这个脑袋瓜操在你手里:你放了我,我就感谢你;你杀了我,上帝会惩罚你.我向你说的是实话."
我开诚相见,令普加乔夫吃惊了."就这么办吧!"他说,在我肩头上击了一拳."要杀就杀,要放就放.东西南北由你去闯,你想怎么干就怎么干!明日请来与我告别一声,现在睡觉去吧!我也该睡了."
我离开普加乔夫,走到街上.夜深人静,十分寒冷.星月皎洁,照亮了广场和绞架.要塞里一切都显得黑沉沉和静悄悄.只有小酒店里还有灯火,传来晚归的醉鬼的吆喝声.我抬头向神父的房子望了一眼.百叶窗和大门已经关闭.看来,那房子里什么动静也没有了.
回到我的住所,看到沙威里奇因为我不在正在犯愁.一听到我获得了自由的消息,他真快活得无法形容."感谢你呀!我的上帝!"他一边连连划十字,一边说."天一亮咱们就离开这要塞,能去哪我们就去哪!我给你弄了点吃的,你就吃吧!小少爷!吃了去睡,象钻进基督的怀里一样,一觉睡到明天天亮."
听了他的话,我狼吞虎咽般吃了顿晚饭,然后在光光的地板上心身疲惫不堪的沉沉睡去.;
认识了你,姑娘呀!
我心头甘甜如蜜;
一旦分手,就象告别灵魂一般,
我心头有多惨凄.
赫拉斯可夫
一大早,鼓声咚咚,我被吵醒.我走到集合的地方一看,那里普加乔夫的队伍已经集聚了,就在绞架附近.绞架上还挂着昨日处决的人.哥萨克骑在马上,士兵扛着长枪.旌旗迎风招展.几尊大炮已经放在炮架上,其中我们的那一尊我认出了.全体居民已经聚集到了那里,恭候冒充的皇帝.司令住宅的阶下,一个哥萨克牵来一匹吉尔吉斯种的黑色骏马.我眼睛四下里搜寻司令夫人的尸首.发现她被稍稍移到一边,被盖上了蒲包.终于,在门口普加乔夫出现了.群众摘下帽子.普加乔夫站在台阶上,向大家致意.一个头目把一个装满铜币的袋子交给他,他便一把一把抓了撒出去.百姓欢呼着涌上前去捡,这一来,难免有人受伤.普加乔夫的主要同党前呼后拥,其中也有希瓦卜林.我跟他眉目交锋,在我的目光中他只能够领受到鄙夷的神色,因而他佯装出刻骨仇恨与弄巧成拙的滑稽的表情.在人群里普加乔夫发现了我,向我点点头,把我叫了过去."你听着,"他对我说,"你就立刻到奥伦堡去吧!代表我向省长和全体将军宣布,让他们一个星期以后来迎接我.你要劝告他们俯首恭耳,怀着赤子之心来欢迎我.否则,他们就别想逃脱严刑峻法.好吧,阁下!祝你一路顺风."随后他转过身面对群众,指着希瓦卜林,说道:"孩子们!他就是你们新的长官.一切都要服从他,他要保卫你们,保卫这座炮台,对我负责."听了这几句话,我吓坏了.希瓦卜林当上了要塞的长官,那么,玛利亚.伊凡诺夫娜势必落进他的掌心!天呀!她将怎么办?普加乔夫从台阶上走下,给他牵来了马.不用哥萨克来搀扶,他就利索地纵身上马.
这时辰,我那沙威里奇从人群里突然钻出来,却见他走到普加乔夫面前,把一张纸递上去.我猜不透他究竟要干什么.
"干什么?"普加乔夫傲慢地问道.
"请看一下就明白了."沙威里奇回答.
普加乔夫拿了那张纸看了半晌,显出专心致志的样子."你为什么写得这么潦草,"他终于说,"我雪亮的眼睛也看不清.我的书记长在哪儿?"
一个身穿军士制服的小伙子机灵地跑到普加乔夫跟前."大声念一念!"冒充的皇帝说,把那张纸给他.我十分好奇地想要知道,我的管教人想给普加乔夫申诉什么事情.书记长大声一字一顿地朗读如下文字:
两件袍子,一件丝质条纹的,一件细棉布的,值七卢布.
"这是什么意思?"普加乔夫紧皱眉头问.
"请让他念下去."沙威里奇从容回答.
书记长再往下读:
细呢绿色军服一件,值六卢布.白呢裤一条,值四卢布.带扣袖的荷兰亚麻布衬衫十四件,值十二卢布.一套茶具外带食品盒子,值三卢布......
"瞎扯!"普加乔夫打断他的话,"食品盒子和带扣袖的衬衫有何相干?"
沙威里奇干咳一声,开口解释.
"老爷子!这是我主人丢失物品的清单,被那些恶棍抢劫......"
"恶棍是谁?"普加乔夫狠狠地问道.
"对不起,说走了嘴,"沙威里奇回答."恶棍倒不是恶棍,是你的弟兄们,连摸带扒弄走了.请别生气:人有过错,马有失蹄嘛!请让他念完."
"念下去!"普加乔夫说.书记读下去:
印花布被单一床,塔夫绸被面一床,值五卢布.大红绒面狐皮大衣一件,值五十卢布.此外,还有在客栈奉送给大王的兔皮袄子一件,值六卢布."究竟搞什么鬼!"普加乔夫狂吼一声,眼光凶煞逼人.
说实话,为我这可怜的管教人我真捏了一把冷汗.他还想狡辩,但普加乔夫制止了他,这等小事"你怎么胆敢跟我计较?"他吼起来,一把从书记长手里夺过那张纸,对准沙威里奇的脸摔过去."老不死的蠢货!拿了点东西,有啥了不起?老家伙!你应该为咱家和弟兄们永远祈祷上帝,因为你和你少爷没有跟那些叛徒一道被绞死......什么兔皮袄子!看老子给你兔皮袄子!你知道吗?老子就命令活剥你一张皮做袄子!"
"听候吩咐,"沙威里奇回答,"对主人的财产负责,因为我是奴仆."
看来,普加乔夫突然动了宽恕之情.他调转马头走了,一句话也不再多说.希瓦卜林和头目们追赶在后.匪帮秩序井然地出了要塞.人民出动欢送普加乔夫.只有我跟沙威里奇留在广场上.我这位管教人手里还是捏着那张清单,望着它,样子异常难过.
见到我跟普加乔夫关系融洽,他便想趁机利用一下.但他的如意算盘失败了.我骂了他一顿,因为他这种效劳实在是帮倒忙.我忍不住笑了起来."你就笑吧,少爷!"他说,"笑吧!等到要再添置这些家什的时候,等着瞧,我看你还笑得出来吗?"
我匆忙赶到神父的家里去跟玛利亚.伊凡诺夫娜会面.神父太太一见面就告诉我一个坏消息.昨夜里玛利亚.伊凡诺夫娜发高烧,躺在床上,昏迷不醒并且说胡话.神父太太把我领进了她的房间.我轻轻地走到她的床边.使我惊讶的是她脸色刷白,神志不清.她也认不出我了,我在她床边站了好久,盖拉西姆神父和他心地慈善的太太似乎说了不少安慰我的话,可我没有听进去一点.阴森恐怖的念头使得我心潮起伏.这个置身于凶狠的暴徒中间的可怜无靠的孤女,自然处境不堪设想,而我又没有什么办法.想到这,我不禁毛骨悚然.希瓦卜林!一想起希瓦卜林,我就心如刀绞.冒充的皇帝任命他管辖要塞,而这不幸的姑娘正好身陷囹圄,势必要成为他发泄仇恨的对象,他一朝大权在手,就能够为所欲为.我怎样对付?怎样帮助她?如何把她从恶棍的掌心里搭救出来呢?只有一个办法:我决定立刻去奥伦堡,催促他们趁早解放白山炮台,我本人则尽力促其实现.我跟神父以及阿库琳娜.潘菲洛夫娜道别,把那个我已经当成了妻子的姑娘深情地托付给她.我托住可怜的姑娘的手,吻着它,泪雨滂沱."别了!"神父太太送我时对我说,"别了,彼得.安德列伊奇!或许太平以后我们还会见面.别忘了我们,常写信来.可怜的玛利亚.伊凡诺夫娜除你之外,就没有一个安慰她.保护她的人了."
出来走到广场上,我站了片刻,抬头望望绞架,向它一鞠躬,然后出了要塞,走在奥伦堡的大道上,沙威里奇紧紧跟随在我后面.
我走着,思绪万端,突然听到身后马蹄声声.我回转身一看,有个哥萨克从要塞里骑马直奔过来,手里还抓了另一匹巴什基尔马的缰绳,他很远就对我打手势.我停下,立时就认出那就是我们的军曹.他到了我跟前,下了马,交给我另一匹马的缰绳,说道:"大人!我们的父王赏赐您这匹马和还有从他身上脱下来的这件皮大衣(马鞍上搁了一件羊皮大衣.)还有嘛,"军曹说到这儿,口齿不清了."半个卢布的银币......他还赏给你......不过,我路上掉了,请您多多包涵."沙威里奇斜起眼睛盯着他,气急地说道:"路上掉了!是啥玩意儿在你怀里丁当响?没良心的东西!"我怀里有东西丁当响吗?"军曹反驳说,一点也不慌张,"老头,上帝作证!那是笼头上的铜配件磕碰得响,哪里有半个卢布的银币?""好了!"我说,打断他们的争吵,"请你替我感谢派你来的那位.你回去的路上再找找看,那枚银币,找到了就拿去喝酒吧!""谢谢您,大人!"他回答,调转马头,"为你我要永远祷告上帝!"说完这话,他便扬鞭策马转身回程,一只手揣着怀兜,转眼就不见了.
我把皮大衣穿上,骑上马,沙威里奇坐我后边."你看,少爷!"老头儿说,"我向那个骗子叩头请愿难道白费了吗?那贼不好意思了.虽说这匹巴什基尔长腿劣马和这件羊皮大衣不值几个钱,还不顶那帮强盗抢去的和你送给他的东西的一半,不过,总算我们用得着,从恶狗身上揪下了一撮毛也比什么也没得到好.";
占领了草地和高冈,他居高临下,
象盘旋的雄鹰,朝下一望.
下令堡垒下边摆开陈势,
暗藏一尊尊大炮,今夜要猛袭城垣.
......赫拉斯可夫
快到奥伦堡的时候,我们见到一群剃光头.带脚镣脸上还烙了钤印的囚犯.他们在驻防军老弱残兵的监督下修筑工事.有的推车运走壕沟里的泥巴,有的挥锄掘土.泥水匠在土城上搬砖,修砌城墙.城门口哨兵把我们拦住,要检查身份证.听说我们是从白山炮台来的,那个中士当即带领我们直接去将军的住处.
在花园里我们见到了将军.他正在查看苹果树,秋风已经把树叶刮去了.在一个老花匠帮助下,他精心地给树干扎御寒的草包.他脸上显出安详.健康和怡然自乐的神色.他欢迎我的到来,询问有关我亲身经历的那些可怕的事件,我把一切都告诉了他.老人注意地听我讲述,一边删剪枯枝."可怜的米龙诺夫!"当我讲完了悲惨的故事以后,他感叹道,"多么可惜啊!一个多好的军官!而米龙诺娃太太是位心肠多么好的女人!她的蘑菇腌得多好吃啊!玛莎,上尉的女儿怎样了?"我回答说,她还留在要塞里,由神父太太照管."唉,唉!"将军说,"那可不好,很不好.不论如何切莫指望叛匪们会有纪律.那苦命的姑娘将来怎么办呢?"我回答说,"白山炮台不远,大概,将军大人会很快调兵去解救那儿的居民."将军摇摇头,无能为力."再等,再等等,"他说,"这个问题,我们不得不从长计议.回头请你来喝杯茶.我今日这儿要开军事会议.在会上你可以汇报有关普加乔夫这个无赖以及他的军队的真实情况.现在你去休息吧!"
我走到派给我的住处,沙威里奇早已在那儿动手收拾,我焦虑地等待开会的时刻.读者不难猜想,这次会议对我的命运既然有如此重大的影响,我自然不会耽搁的.我准时到了将军家.
我在将军家里碰到了一位本城的大员,记得似乎是税务局长.他是个满面红润的胖大官人,上了年纪,身穿锦缎长袍.他向我打听他称之为教亲的伊凡.库兹米奇的惨死状况.他常常把我的叙述打断,节外生枝地提出一堆难题,发表感时伤世的议论.他的谈吐,倘若不能证明他素谙用兵韬略,至少也可以说明他观察敏锐,是个天生的智囊.这时,被邀的人陆续到齐了.他们当中,除了将军本人以外,一个军人也没有.大家就座,给每个人上了茶.将军非常具体细致地说明当前的事态."时至今日,先生们!"他继续说道,"必须决定,剿灭叛匪我们应当采取何种策略:是攻还是守?两种策略各有利弊.攻则可望速战速决,守则较为稳妥无虞......好!请诸位按照法定程序各抒己见,就是说,从最低的官阶开始.准尉先生!"他转向我说:"请您首先发表高见."
我起立,简单利落描述了普加乔夫和他那一伙匪帮,然后十分肯定地说,那冒充的皇帝是无法抵挡官军的.
我的意见,在场的官员大都不以为然.他们以为,那不过是年轻人鲁莽和逞能罢了.大家窃窃私语,我分明听到有人细声说:"乳臭未干."将军转脸望着我,脸上浮现一丝笑意,说道:"准尉先生!军事会议上最先发言的总是主张进攻,这成了一条规律.下面,继续听取诸位的意见.六品文官先生!请您发表高见."
那位穿锦缎长袍的老头匆匆喝光羼了不少甜酒的第三杯茶,对将军说:"大人!我想,应该不攻也不守."
"那怎么行,六品文官先生?"疑惑不解的将军说."不是攻,便是守,再无其他用兵之计了."
"大人!可用收买之法."
"嘿嘿!您的高见妙不可言.收买当成策略,是可行的.我们要采纳您的计谋.可以悬赏收买那个无赖的脑袋,出七十个卢布,甚至出一百......可以从秘密经费中开支......"
"到那时,"税务局长抢着说,"如若那帮匪徒不把他们的头头带上脚镣手铐恭献给我们,那么,我就是一头吉尔吉斯公羊,而不是什么六品文官了."
"让我们从长计议吧!"将军回答,"不过,在任何情况下,军事上必须采取措施.先生们!请再按程序发表意见."
大家的议论几乎全都反对我.官员们一致谈到军队不可靠,成功没把握,说是必须小心谨慎以及诸如此类的论调.全都认为,以大炮作掩护,躲到石头城墙后面为上策,比暴露在开阔地带去碰运气要明智得多.最后,将军听取了大家的意见以后,抖掉烟斗里的灰烬,说了下面的话:
"诸位先生!我应当向诸位表明,我个人是完全同意准尉先生的意见的,因为他的意见符合一切健全的战术原则,进攻的策略差不多总是比防御的策略要优越."
说到这儿,他不说了,动手装烟斗.我的自尊心得到了满足.我高傲地望着兖兖诸公,他们却交头接耳,流露出不满和不屑的神色.
"不过,诸位先生!"将军又接着说下去,深深叹了一口气,同时吐出一口浓烟,"我不敢贸然担当如此重大的责任,因为我受仁圣之君女皇陛下之命,对此数省有守土之责,此事非同小可.因此,我赞同在座诸位大多数人的意见,现在决定:采用最明智的万全之计谋,即坚守城池以待围攻,依仗炮兵的威力,如若可能,再加短促突击,以期粉碎敌人的进攻."
这一回,轮到官儿们嘲讽地瞅着我了,散会.我不能不为这位可敬的军人的软弱无能而彻底惋惜,他居然放弃自己的见解,屈从毫无经验的外行的意见.
在这次重要会议几天之后,我们便得知普加乔夫说到做到,果真向奥伦堡进逼了.我站在城墙上从高处了望叛匪的队伍.我发觉,他们的人数自从我目击的最后一次进攻以来,已经增加十倍.他们还有了炮队,那是普加乔夫攻陷几座小炮台之后缴获的.我想起了军事会议上的决定,预料到将长期困守在奥伦堡城内,我禁不住伤心得几乎哭了起来.
我不来描述奥伦堡之围,那是史学家的事,家庭纪事中不必过多涉及.我只简单说几句.这次围城,由于地方当局考虑不当,致使居民蒙受极大的苦难,他们忍饥挨饿,经历了各种灾殃.不难猜想,奥伦堡城内的生活是不堪忍受的.大家全都垂头丧气,听天由命;物价飞涨,大家为此唉声叹气;炮弹呼啸,落进院子里,他们视若等闲;甚至连普加乔夫的进攻也不大能引起他们的惶恐了.我着急得要死.时间在飞逝.我收不到白山炮台寄来的信,道路全被切断了,跟玛利亚.伊凡诺夫娜的分离使我不堪忍受.她生死不明,一想起来我就心痛如绞.我唯一的消愁解闷之法便是策马出城打游击.多亏普加乔夫送了我一匹好马,我跟它分享我那一点点可怜的食物,每天骑着它冲出城去跟普加乔夫的骑兵互相射击.这类交锋,由于对方吃得饱,喝得足,马匹又精壮,因而叛匪们总是占上风.城内疲惫不堪的骑兵不能打败他们.我方饿着肚子的步兵间或也到城外去,但深厚没膝的积雪妨碍他们有效地抗击敌方分散的骑兵.大炮从城墙高处漫无目标地乱放,而要把大炮拖到城外去又由于马匹瘦弱,总是陷在雪里不得动弹.我们的军事行动就是这个样子.这一切,便是奥伦堡大员赞同的所谓谨慎和明智之策.
有一天,我们竟然有幸打散了敌方一支密集的人马,追逐他们,我骑马赶上了一名落荒的哥萨克.我正要举起土耳其军刀向他砍下去,他却突然摘下帽子,喊道:
"您好哇,彼得.安德列伊奇!上帝保佑您!"
我一看,认出了他就是我们的军曹.我说不出地高兴.
"你好哇,马克西梅奇!"我对他说,"你离开白山炮台好久了吗?"
"不久.彼得.安德列伊奇少爷!昨天刚从那里来.我有一封信交给您."
"信在哪里?"我喊道,心里激动无比.
"在我兜里."马克西梅奇回答,手伸进怀里去摸,"我答应巴拉莎无论如何也要把这封信交给您."他当即递给我一张折叠的纸,立刻策马而去.我摊开那张纸,战战兢兢默读如下的文字:上帝突然无端夺走了我的父母.从今以后,世上便没有了我的亲人和保护人了.我只得请求您,因为我深知您一向希望我好并且您一贯乐于帮助任何人.我祷告上帝,但愿这封信无论如何也要送到您手里.马克西梅奇答应把这封信送给您.巴拉莎从马克西梅奇那儿听说,他多次从远处看见您出城打游击,说您全然不顾死活,说您并不怀念那些为您而流泪祈祷的人.我病了许久.康复以后,那个顶替先父管辖我们要塞的亚历克赛.伊凡诺维奇搬出普加乔夫相威胁,威逼盖拉西姆神父将我交给他.我此刻住在我原来的房子里,行动受监视.亚历克赛.伊凡诺维奇强迫我嫁给他.他说,他救过我的命,因为阿库琳娜.潘菲洛夫娜曾经对强盗佯称我是她的侄女,这个骗局他没有揭穿.不过,我宁死也不愿做亚历克赛.伊凡诺维奇这样的人的妻子.他待我很残忍,威胁我说,如果我不回心转意答应他,那么,他会把我送交强盗营里去,到那时,您就跟莉莎维塔.哈尔洛娃有同样的下场了.我请求亚历克赛.伊凡诺维奇让我考虑考虑.他答应再等三天.三天以后如果还不嫁他,那他就毫不犹豫了.亲爱的彼得.安德列伊奇!您是我唯一的保护人了.请您来拯救我这苦命的孤女吧!请您恳求将军和全体指挥官火速派来救兵,如若可能,您自己也来一趟.
永远忠诚您的苦命的孤女
玛利亚.米龙诺娃启
读完了这封信,我几乎发疯了.我毫不吝惜地鞭策我那匹可怜的马向城里飞驰.一路上我左思右想,设想各种搭救可怜的姑娘的办法,终于还是毫无计策.进了城,我直奔将军家,慌慌张张跑进他的府邸.
将军在他办公室里来回踱步,抽着他那海泡石烟斗.见到我,他站住了.大概,我的脸色使他大为震惊.他关切地探问我匆忙找他的原因.
"大人!"我向他说,"我特来求您,把您当成父亲.看在上帝的情份上,请别拒绝我的请求.这件事关系我一生的幸福."
"什么事,亲爱的?"吃惊的老人问道,"我能为你做点什么事呢?说吧!"
"大人!请您命令我带一连士兵和五十名哥萨克去清剿白山炮台."
将军专注地盯着我,大概以为我发疯了,(这猜想差不多没有错.)
"怎么?清剿白山炮台?"他终于开口问道.
"我保证成功,"我急切地回答,"只求您放我去."
"不行!年青人!"他说,摇摇头,"这么远的距离,敌人很容易切断交通线,使你们失去跟战略基地之间的联络,彻底打垮你们.交通线一旦切断......"
我见他一心想纵谈用兵之术了,心里急慌,便赶紧打断他的话.
"米龙诺夫上尉的女儿,"我对他说,"给我写来了一封信.她请求救援.希瓦卜林逼她嫁给他."
"真有这事?哦!希瓦卜林是个大大的骗子,有朝一日落进我的掌心,我要当天就审判他,然后绑赴城墙上把他枪毙!不过,暂且还得忍耐一下......"
"忍耐一下!"我禁不住叫了起来,"可他就要娶玛利亚.伊凡诺夫娜哩!......"
"哦!"将军又说,"那倒不坏.先让她暂时做做希瓦卜林的老婆也好:他目前可以保护她.将来等我们把他枪毙了,到那时,上帝保证,再给她找个男人.漂亮的小寡妇不守空闺,我是说,小寡妇找男人要比黄花闺女容易得多."
"我宁愿死掉!"我发疯似的说,"也不愿让她嫁给希瓦卜林!"
"哦,哦!"老头说,"现在我明白了.看起来,你爱上了玛利亚.伊凡诺夫娜.啊!那又当别论了.我可怜的小伙子!不过,我还是不能给你一连兵和五十名哥萨克.那种远征是不明智的.我不能冒然承担责任."
我垂下头,绝望了.猛然,我脑子里一闪念:欲知后事如何,且听下回分解......正如旧时小说家之所言.;
狮子本性凶残,但那时吃饱了.
"干吗你钻进我巢穴里来了?"......
它客客气气地问道.
苏马罗可夫
我离开将军,急急忙忙赶回自己的住所.沙威里奇一见面就象往常一样罗罗嗦嗦劝我道:"少爷!你总喜欢跟醉醺醺的强盗算老账.这是老爷干的事吗?万一有个不测,那才划不来哩!要是跟土耳其人或者瑞典人交手,那倒有情可原.可现在你跟这帮人斗,说起来都丢人!"
我打断他的话,问他:"我总共还有多少钱?""有的是,"他不加思索地回答,"那帮骗子翻箱倒柜,可我还是把钱藏起来了."说了这话,他便从袋子里拖出一条长褡裢,里面装满了银币."好了,沙威里奇!"我对他说,"你就给我一半,剩下的归你.我要到白山炮台去."
"彼得.安德列伊奇少爷!"我那好心的管教人嗓门颤抖地说,"你得敬畏上帝呀!现在,条条道路都被强盗堵死了,你怎么能走呢?你不顾死活,但也得可怜可怜你父母呀!你要上哪儿去?去干吗?再等几天吧!援兵一到,抓走了强盗,到那时,东西南北由你去闯."
但我决心已定.
"不必多说了,"我对老头说,"我要去,不能不去.你不要伤心,沙威里奇!上帝慈爱,或许我们还能再见面.你记住,不要老是责怪自己,切莫舍不得花钱,要用的东西尽管买,别嫌贵.这点钱我送给你.假如过了三天我还不回来......"
"你这是干吗,少爷?"沙威里奇打断我的话说."要我放你一个人去,你做梦也甭想!如果你硬要去,你骑马,我走路,也要跟着你,我不能扔下你不管.离开你,让我一个人坐在这石头城里发呆吗?莫非我发疯了?随你咋想,少爷!反正我不离开你."
我知道,跟沙威里奇争执是没有用的,我便要他去打点行装准备上路.过了半小时,我便骑上我那匹好马出发了,沙威里奇骑了一匹骨瘦如柴的拐腿马,那是围城中的一个居民不要钱白送给他的,因为没有粮秣喂养它.我们到了城门口,哨兵放行.我们便出了奥伦堡城.
天黑了.我的路程要经过贝尔达村寨,那是普加乔夫的行辕.一条笔直的大道被积雪覆盖,但辽阔的雪原上到处都是天天奔驰的马匹留下的蹄迹.我放开马快跑.沙威里奇很难追上,落在后面老远,不断地叫:"慢点,少爷!看在上帝的份上,慢点!我这匹该死的老马赶不上你那匹长腿的魔鬼.性急干吗?又不是去喝喜酒,说不定还得挨一刀,走着瞧......彼得.安德列伊奇!少爷!......别害死我了!......天老爷!这孩子不要命了!"
不久,贝尔达寨子里的灯火隐约在望.我们进了峡谷,那是山寨的天然屏障.沙威里奇紧紧跟随,他怨天尤人,絮絮叨叨不闭嘴.我一心想偷偷地绕过寨子,但是,昏暗中眼前突然冒出四条汉子,手持棍棒.那是普加乔夫行辕的前哨.叫我们停住.我不知道口令,心想不声不响溜过去.但他们一下子就围住了我.其中的一个一把抓住我的马笼头.我抽出军刀,一刀砍在他头上,他的皮帽子救了他的命,他摇晃了几下,松开马笼头.另外几个慌忙跑开.我趁此机会,使劲踢马,飞奔开去.
渐深的暗夜本可以使我摆脱一切危险,可我猛然间回头一望,沙威里奇不见了.这倒霉的老头骑着那匹拐腿马不可能逃脱那几个强盗.怎么办?我等了他几分钟,我估计他被抓住了,于是我调转马头回去找他.
我向峡谷驰去,听到远处吵吵嚷嚷,又听到沙威里奇的声音.我疾驰而去,立刻又回到几分钟前阻挡我的那几个农民中间.沙威里奇正在那儿.他们把他拉下马,动手将他捆绑.见到我,他们很高兴,大叫着扑将过来,一下子把我拉下马.其中的一个,看来是个为首的,向我们宣布,要立刻解押我们去见皇上.他继续说道:"看我们的皇上怎么处置:立刻把你们吊死还是等到明天早上."我毫无反抗之意,沙威里奇也学我的样.几个哨兵便押着我们走了,得意洋洋.
穿过峡谷,我们进了寨子.家家都已掌灯,到处是喧嚣和吆喝之声.我见到街上人群拥挤,但昏暗中没有人注意我是奥伦堡的军官.我们被径直解押到一栋坐落在十字路口的农舍里.大门口搁了几只装酒的大木桶和两尊大炮."这儿就是行宫."一个农民说,"我们马上去通报."他进去了.我瞥了沙威里奇一眼,老头儿划着十字,耐心地做他的祷告.我等了老半天.终于,那个农民出来了,对我说:"进去!皇上命令把军官押进去."
我进了农舍,也就是农民所说的行宫.房间里点了两支蜡烛,墙上糊了蜡黄的壁纸.不过,桌椅板凳.吊在绳子上的洗脸盆.挂在钉子上的手巾.屋角的锅架.搁碗盏的宽大的锅台,这一切都是通常农家的摆设.普加乔夫威严地坐在圣像下面,身穿火红长袍,头戴高皮帽,手叉腰.他旁边站着他的几位主要助手,毕恭毕敬的样子.看得出,关于抓来一个奥伦堡军官的通报激起了这些造反者强烈的好奇心,他们定然洋洋自得,准备处置我这个阶下囚了.普加乔夫第一眼就认出了我.装出的威风凛凛的样子一下子收敛起来了."啊哈,是你这位大人!"他说,活跃起来,"怎么啦?上帝干吗把你送到这儿来了?"我回答,因为有点私人的事情要办,打算从这儿经过,而他的人把我拦住了."什么私人事情呢?"他问我.我不知怎样回答.普加乔夫以为我不愿当着众人的面向他解释,转向他的同伴,要他们出去一下.大家都听从他的话,只有两个人没有动弹."你就当着他们的面大胆说吧!"普加乔夫对我说,"什么事我也不瞒过他们."我低着头瞟了他们一眼......冒充的皇帝的两名心腹.一个是老态龙钟.弯腰驼背的老头,蓄一大把白胡子,除了一条斜挎在灰色长袍上面的蓝色绶带以外,没有任何招眼之处.但我一辈子也忘不了另一位.那是个彪形大汉,身材魁梧,肩宽体肥,四十五岁上下.一部浓密的大胡子火红,灰色的眼睛炯炯有神,大鼻头没有鼻孔,额头和脸膛上红斑点点,......这一切赋予他那大麻脸以不可名状的神情.他穿着红衬衫.吉尔吉斯长袍和哥萨克肥大的灯笼裤.我后来得知,第一位是在逃的伍长别洛波罗多夫.第二位就是阿方纳西.索柯洛夫(绰号赫罗普沙),他是个流刑犯,三次从西伯利亚矿山逃跑.虽则我这时忧心忡忡,但我偶然厕身的这个场合还是使我浮想联翩.但是,普加乔夫打断了我的思路,问我道:"说吧!你离开奥伦堡为了什么事?"
一个离奇的念头掠过我的脑子:我觉得,天公作美,第二次将我引至普加乔夫面前,这便使得我有机会把我的计划付诸实施了.我决定见机行事,来不及仔细考虑,我就下定了决心,回答普加乔夫说:
"我要到白山炮台去搭救一个孤女,她正受人欺负."
普加乔夫一双眼睛闪闪发亮."我的人有谁胆敢欺凌孤女?"他提高嗓门说,"哪怕他三头六臂,也休想逃脱老子的手心!说,是谁?"
"希瓦卜林."我回答,"他抓了你在神父家里见过的那个生病的姑娘,逼她嫁给他."
"看老子来教训教训这个希瓦卜林."普加乔夫威严地说,"得让他知道,在我手下他竟敢无法无天地欺凌百姓,看他有什么好下场.老子要绞死他."
"我来插一句,"赫罗普沙说,他嗓子沙哑,"你匆匆忙忙任命希瓦卜林当要塞指挥官,现在又匆匆忙忙要绞死他.你任命一个贵族当官,已经得罪了哥萨克.今日一听谗言又要杀,你会吓跑贵族的."
"贵族无须可怜,也不值得同情!"挎蓝绶带的老人说,"杀掉希瓦卜林倒不错,不过,也应该好好审问这位军官先生:他来干什么?如果他不承认你是皇上,那么,他干吗来求你召冤?如果他承认你是皇上,那么,他干吗时至今日还在奥伦堡城里跟你的仇人共坐一条板凳?要不要把他送进刑讯室?要不要在刑讯室立刻把火烧旺?我觉得,这位小少爷是奥伦堡司令官派来的密探."
我感到这老贼的逻辑是颠扑不破的.我竟落进了谁的掌心?想到这儿,我凉透脊背.普加乔夫看出我惊慌了."怎么样,大人?"他对我说,挤眉弄眼."看起来,我的大元帅说的倒是实情.有何见教?"
普加乔夫的开玩笑的口吻恢复了我的勇气.我心平气和地回答说,我如今处在他的权力之下,他可以任意摆布我.
"好!"普加乔夫说,"现在你说说,你们城里的情况如何?"
"谢天谢地!"我回答,"一切都好."
"一切都好?"普加乔夫反问道,"老百姓都要饿死了!"
这个冒充的皇帝说的是实话.但我得忠实于自己的宣誓,便撒谎说,那都是谣言,奥伦堡城内有各种足够的储备.
"你看!"老头抓住话柄进逼一步,"他当面撒谎.逃出来的难民都异口同声说,奥伦堡城里正闹饥荒和瘟疫,那儿在吃死人,有得死人吃还算有运.而这位少爷却硬说:储备充足.如果你要吊死希瓦卜林,那么,也得把这个年轻人吊死在同一个绞架上,免得他们两个争风吃醋."
这该死的老头的几句话,看来使普加乔夫动摇了.幸好,赫罗普沙站出来反对自己的同伴.
"得了,纳乌梅奇!"他对老头说,"你就知道杀人.绞死人.充什么好汉?看起来,你的良智丧尽了.你自己快进棺材了,却偏偏要害死别人.你良心上的血债还嫌少吗?"
"你真会讨好卖乖呀!"别洛波罗多夫反唇相讥,"你这副慈善心肠是从哪里弄来的呢?"
"不错,我也有罪,"赫罗普沙回答,"这只手(说到这里他捏紧铁骨铮铮的老拳,卷起袖子,露出毛茸茸的粗壮膀子),这只手杀过人,流了不少基督徒的血.可我杀的是仇人,不是客人.老子杀人,是在大道上,密林中,不是在屋子里,火炉边.老子杀人,使的是板斧和铁锤,从来不象长舌妇那样进谗言搞暗害."
老头子坐不住了,转过身,口吐几个轻视的字眼:"破鼻子囚犯!......"
"你嘀咕什么?老不死的家伙!"赫罗普沙狂吼起来,"看老子也来撕破你的鼻子!等着!时候一到,上帝慈悲,也得让你尝尝烧红的铁钳的滋味......眼下你得小心,别惹得老子动手来揪掉你的胡子!"
"我的两位虎将!"普加乔夫庄严地发话了,"别吵了!要是奥伦堡那群恶狗在同一个绞架下面踢腿断气,那倒不错.不过,要是咱们的公狗互相咬起来,那就糟了.好了!你们讲和吧!"
赫罗普沙和别洛波罗多夫不吭声,互相怒目而视.我看到要赶快岔开话题了,否则,其结果对我会很不利.因此,我满脸堆笑,转脸对普加乔夫说:"啊!我差点忘记向你道谢了,幸亏你送的那匹马和那件皮大衣,不然我就到不了城里,半路上早就冻死了."
我的计谋果然奏效.普加乔夫快活起来."以怨报怨,以德报德嘛!"他说,挤眉弄眼,"现在告诉我,希瓦卜林欺侮的那个姑娘,跟你有啥关系?莫不是你这后生有了恋情,是不是?嘿嘿!"
"她是我的未婚妻."我回答,看到气氛变好,没有必要再隐瞒了.
"你的未婚妻!"普加乔夫大声说,"干吗不早说?好!我们来为你办喜事,痛痛快快喝顿喜酒!"说完,他转过脸对别洛波罗多夫说:"听着,大元帅!我与这位大人是老朋友了.让我们坐下来吃顿晚饭,早晨比晚上头脑清醒.明日再看看,他的事该咋办."
我本想谢绝他的好意,可有什么办法呢?两名年轻的姑娘,房东的女儿动手给桌子铺上台布,端上面包.鱼汤.几壶葡萄酒和啤酒,就这样,我便第二次跟普加乔夫以及他可怕的同伴们共进晚餐了.
我不得已而目睹着这一席酒宴一直延持到深夜.终于,同席的人都醉了.普加乔夫颓然坐在圈椅里,开始打瞌睡了.他的同伴们一个个站起身,示意我离开他.我跟随他们一同走出去.遵照赫罗普沙的命令,卫兵把我带到审讯室的小房子里.我发现沙威里奇也在那儿,卫兵把我们两人反锁在里头.我的管教人因目睹发生的一切而惊魂未定,因而没有问我一句话.他躺在黑暗里,不断唉声叹气,终于打鼾了.而我则思绪万千,通宵不曾合眼.
早晨,普加乔夫派人来叫我.我去见他.他的大门口停了一辆三匹马拉的暖篷雪橇.街上聚集了一堆人.我在门厅里碰见普加乔夫.他一身旅行装束,穿了皮大衣,戴顶吉尔吉斯高皮帽.昨夜那几个同伴围绕着他,毕恭毕敬,跟昨夜我见到的神色判然两样.普加乔夫愉快地跟我打招呼并且邀我和他一道坐进雪橇.
我们坐了进去."去白山炮台!"普加乔夫对那个站在一旁准备赶车的宽肩膀的鞑靼人说.我的心嘣嘣直跳.马跑起来,铃儿丁当响,雪橇在飞驰......
"等一下!等一下!"一个熟悉的声音在叫......我一看,沙威里奇正迎面跑来.普加乔夫叫车夫停下."彼得.安德烈伊奇少爷!"我的管教人叫道,"别扔下我!别把我这老头子丢弃在这帮骗......""呵!老家伙!"普加乔夫对他说,"又遇到了你.好,坐上车台去吧!"
"谢谢,皇上!谢谢,亲爱的父王!"沙威里奇说,爬上车台,"上帝保佑你长命百岁,因为你连我这个老头子也不嫌弃.我要一辈子为你祈祷上帝.我再也不提那件兔皮袄子了."
他又提兔皮袄子,很可能惹得普加乔夫最终会大发雷霆.幸好,这位冒充的皇帝没有听见,或者故意不打理这不识时务的暗示.马儿飞奔,街上,百姓肃立两旁,脱帽致敬.普加乔夫向两边点头致意.过了一会儿,我们便出了寨子,顺着光滑的大道疾驰而去.
不难想象我当时有什么样的感受.再过几小时,我就要跟那个我原以为永远失去了的姑娘见面了.我想象我们重逢的那一刻的情景......我也想着我身边的这个人,我的命运就掌握在他手里,由于机缘古怪的巧合我与他神秘地联结在一起.我想起他动辄杀人和嗜血成性的行为,而现在他居然挺身而出去搭救我心爱的姑娘.普加乔夫还不知道,她就是米龙诺夫上尉的女儿.怀恨在心的希瓦卜林肯定会向他揭发.普加乔夫也可能通过其他途径了解真情......到那时,玛利亚.伊凡诺夫娜又将怎么样呢?我浑身一阵寒噤,连头发也竖起来了......
普加乔夫打断我的思路,猝然问道:
"你在想什么,大人?"
"怎么能不想呢?"我回答,"我是个军官和贵族,昨日还跟你打仗,可今日却跟你同坐一辆雪橇,而我一生的幸福全都仰靠你了."
"怎么?"普加乔夫问,"你害怕了?"
我回答,我既然承蒙他赦免过一次,今后我不但希望他宽谅,甚至还指望他援助.
"你对了,上帝有灵,你这一招做对了!"冒充的皇帝说,"你看,我的孩子们都斜着眼睛瞧你.那老头子今日还坚持说你是奸贼,说是应该拷问你,吊死你,但我不答应."他压低嗓门说,以防沙威里奇和那个鞑靼人听见:"我记得你那一杯酒和那件兔皮袄子.你看,我可并非你们那边的人所说的那样是个杀人成性的人."
我记起了攻占白山炮台的情景,但觉得不必跟他争辨,因而没有回答一个字.
"奥伦堡城里怎样议论我?"普加乔夫沉默一会儿以后问我.
"对!他们说,你这个人不大好对付,没得说的,你已经扬名天下了."
这位冒充的皇帝脸上显出洋洋自得之色.
"对!"他快活地说,"我所向披靡.你们奥伦堡城内的人可知道尤吉耶沃战役吗?打死你们三十个将军,俘虏四支军队.你想想,普鲁士国王能够跟我较量吗?"
这强盗自吹自擂,我听了不禁好笑.
"你自己这样想吗?"我对他说,"你能够打败腓特烈大帝吗?"
"打败费多尔.费多洛维奇吗?不在话下!我打败了你们的那批将军,而他又是他们手下败将.直到如今,我总是旗开得胜.走着瞧,还有好戏看,我要进攻莫斯科."
"你想攻占莫斯科?"
冒充的皇帝想了想,随后轻轻说:
"天晓得!我的路子很窄,自由很少.我的人都自作聪明,他们都是贼.我必须百倍提高警惕:只要打了一次败仗,他们就会献出我的脑袋赎回自己一条狗命."
"说到了点子上!"我对普加乔夫说,"趁为时不晚,你是不是最好抛开他们,去请求女皇宽恕呢?"
普加乔夫苦笑了.
"不!"他回答,"忏悔已经晚了,不会饶了我.有始有终,一干到底.怎么知道呢?也许能成事.格里希卡.奥特列比耶夫不是在莫斯科也做过皇帝吗?"
"他下场如何,你可知道?他被扔出窗户,剁成烂泥,烧成灰,装进炮筒,一炮轰了出去!"
"你听着!"普加乔夫怀着粗犷的豪情,感慨万端地说,"我来说个故事给你听听,那是我小时候一个卡尔美克老太婆告诉我的.有一天,老鹰问乌鸦:‘你说说看,乌鸦!为什么你能活三百岁,而我总共只能活三十三岁呢?,......乌鸦回答说:‘亲爱的!因为你喝鲜血,而我却吃尸体.,老鹰想了想:‘让我也来吃吃死尸看.,好,老鹰和乌鸦飞走了.他们看见一匹死马,就飞下来落在死马身上.乌鸦张开嘴就吃,赞不绝口.老鹰啄了一口,再啄一口,拍拍翅膀,对乌鸦说:‘不行!乌鸦老兄!与其吃死尸活三百年,还不如喝足一次血,然后听凭上帝去安排吧!,这个卡尔美克故事怎么样?"
"意味深长."我回答说,"不过,在我看来,烧杀抢夺就好比吃死尸."
普加乔夫愕然瞟了我一眼,什么也没回答.我们两人都不吭声了,各想各的心事.鞑靼人唱起了忧郁的歌,音调凄恻悠长;沙威里奇坐在车台上晃晃悠悠,在打瞌睡.雪橇在隆冬光滑的大道上飞驰......突然,我见到雅伊克高峻的河岸上的小村庄,围着栅栏,有座小钟楼......再过一刻钟,我们就进了白山炮台.;
好比园中小小的苹果树,
砍掉了树顶,扳掉了枝桠,
我们的公爵小姐呀!
她没有爹,也没有娘,
谁也不会将她来装扮,
谁也不会祝福她.
结婚歌
雪橇驶近司令住宅前的台阶.百姓听到普加乔夫的铃铛声便成群结队跟在我们后面跑.希瓦卜林走下台阶迎接冒充的皇帝.他一身哥萨克的打扮,留着大胡子.这变节分子搀扶普加乔夫下了雪橇,卑躬屈膝地表白他的忠心和喜悦之情.看到我,他慌了.但他立刻定了定神,向我伸出手来,说道:"你也是我们的人了?早该如此!"我转过身不去看他,什么也没回答.
我们走进那早已熟悉的房间,见到墙上依旧挂着那张已故司令的军官证书,勾起一桩桩往事悲伤的回忆,我心里极为难过.普加乔夫在一张沙发上坐下,而那张沙发正好是伊凡.库兹米奇往常坐着打盹的地方,那时他的老伴唠唠叨叨数说着给他催眠.希瓦卜林亲手给普加乔夫端来了烧酒.普加乔夫喝了一杯,指着我对他说:"你也请请这位大人吧!"希瓦卜林把托盘端给我.但我第二回把头一歪,不予理睬.他慌了手脚.他平时擅长察言观色,这时他准定看出了,普加乔夫对他不满.他提心吊胆地站在普加乔夫面前,心怀叵测地瞅着我.普加乔夫问起要塞的情况,又问问敌军的动静,然后突然问道:
"告诉我,老弟!你关押了一个什么样的姑娘?让我看看她."
希瓦卜林脸色顿时惨白得象个死人.
"皇上!"他嗓门发抖地说,"陛下!她没有被关押......她生病了......她躺在她闺房里."
"带我去看看."冒充的皇帝说,站起来.无法推辞了,希瓦卜林只得带领普加乔夫去玛利亚.伊凡诺夫娜的闺房.我跟在后头.
希瓦卜林在楼梯上站住了.
"皇上!"他说,"您有权随便命令我,但是,请别让不相干的人走进我妻的卧室."
我气得全身发抖.
"那么,你结婚了!"我对希瓦卜林说,恨不得立地宰了他.
"别发火!"普加乔夫对我说,"这事我要管.而你,"他转向希瓦卜林说:"别自作多情,别装模作样.是你老婆也好,不是你老婆也好,反正老子爱带谁上她那儿,就带谁.大人!跟我来吧!"
走到闺房门口,希瓦卜林又站住,声音若有若无地说:
"皇上!臣得事先奏明陛下,她在发高烧,昏迷不醒说胡话已经三天了."
"开门!"普加乔夫说.
希瓦卜林伸手摸衣兜,说是没有带钥匙.普加乔夫抬腿一踢,铁锁哐啷一声跳到一旁,门打开.我们走进去.
看一眼我便愣住了.玛利亚.伊凡诺夫娜就坐在地板上,穿一身破破烂烂的农家女连衫裙,一脸苍白,浑身消瘦,披头散发.她面前搁着一瓦罐水,罐口上放一块面包.她一看见我便周身颤抖,叫了起来.我当时怎样处理,已经记不得了.
普加乔夫盯着希瓦卜林,露出刻毒的奸笑,说道:
"你这病院倒挺不错嘛!"然后,他走到玛利亚.伊凡诺夫娜跟前,对她说:"告诉我,亲爱的!你丈夫为什么要惩罚你?你在他面前有何过错?"
"我丈夫?"她反问,"他不是我丈夫.我永远不会做他的妻子!假如没有人来救我,我宁愿去死!我一定会死."
普加乔夫对希瓦卜林狠狠瞪了一眼.
"你胆敢骗我!"他说,"你这无赖!你知道不知道,应当怎样处置你?"
希瓦卜林叭的一声跪下......这时,我心头轻蔑至极,盖过了仇恨和愤怒的感情.我极其厌烦地瞅着这个贵族匍匐在哥萨克逃犯的脚下.普加乔夫心软了.
"我饶了你这一回,"他对希瓦卜林说,"可你得小心,下次再犯,连这一回一起算账."
然后他转过身对玛利亚.伊凡诺夫娜慈祥地说:"出去吧!可爱的姑娘!我给你自由,我就是皇帝."
玛利亚.伊凡诺夫娜迅速瞥了他一眼,顷刻便猜到了站在她面前的就是杀害她父母的凶手.她抬起两手蒙住面孔,晕倒在地上,我向她扑过去.正在这时,房间里大胆跑进来我的老相识巴拉莎,她立刻动手伺候她的小姐.普加乔夫走出闺房,我们三个人下楼进了客厅.
"怎么样,大人?"普加乔夫说,满面春风,"咱们搭救了一个漂亮的妞儿!你看怎么样,是不是把神父找来,叫他给侄女完婚?也许,我来做主婚父亲,希瓦卜林做傧相,让咱们来好好吃一顿,喝一顿......关上大门."
我担心的事,果然发生.希瓦卜林听到普加乔夫的提议,气急了.
"皇上!"他愤怒地大声说,"我有罪,我欺骗了您,但是,格里尼约夫也欺骗了您.这个姑娘不是本地神父的侄女,她是这个炮台攻破后被处决的伊凡.米龙诺夫的女儿."
普加乔夫一双火般的锐利的眼睛紧紧盯住我.
"这是怎么一回事?"他困惑地问我.
"希瓦卜林说的是实话."我果断地回答.
"这点你可没有说过."普加乔夫说,他脸色沉下来.
"请你自己判断,"我回答他说,"当着你手下人的面,告诉你米尤洛夫的女儿还活着,那样行吗?他们会把她活活吃掉.什么也救不了她."
"这倒是实话,"普加乔夫笑了笑说,"我的那些酒鬼是不会放过这个可怜的姑娘的.我的教亲神父太太骗过了他们,她做得蛮不错."
"请你听着,"我见他心情好转,便趁机接下去说,"我不知道怎样称呼你,也不想知道......但是,上帝作证,我真乐意用生命回报你为我所做的一切.只求你别要我去做有损于我荣誉和基督徒良心的事情.你是我的恩人.请你有始有终:放我带着可怜的孤女走上帝指引的道路吧!不论你将来在那里,无论你发生了什么事情,我一定为你祈祷,求上帝拯救你有罪的灵魂......"
看来,普加乔夫严酷的灵魂被感动了."也好,就照你的办!"他说,"要杀就杀,要放就放,我向来这样.带上你的美人儿去吧!随你去哪儿,上帝保佑你们相亲相爱."
他当即命令希瓦卜林立刻给我发一张通过他统治下的所有关卡和要塞的通行证.希瓦卜林垂头丧气,站在那里象个木偶人.普加乔夫接着去视察炮台.希瓦卜林奉陪.我留在房里,推说要准备上路了.
我跑到闺房.门关着.我敲敲门."是谁?"巴拉莎问.我回话.玛利亚.伊凡诺夫娜的甜蜜的声音在门后传来."等一下,彼得.安德列伊奇!我正在换衣裳.你到阿库琳娜.潘菲洛夫娜家里去吧!我会马上就去她那儿."
我依了她,转身就去盖拉西姆神父家.神父和他太太跑出来欢迎我.沙威里奇已经事先通知了他们."您好哇,彼得.安德列伊奇!"神父太太说.上帝开恩,让我们又见面了.您过得好吗?我们可天天惦记着您哩!而玛利亚.伊凡诺夫娜,我这心痛的姑娘,没有您在跟前,她可真吃够了苦头啦!......请告诉我,我的少爷!您怎么跟普加乔夫交情这么好?他怎么没有把你弄死呢?好,这一点得感谢这强盗.""得啦,老太婆!"盖拉西姆神父打断她的话,"你知道的事,别都搬出来瞎扯.祸从口出,少说为佳.彼得.安德列伊奇少爷!请进,请赏光!好久好久没见到您了."
神父太太竭尽所能款待我.同时,他一张嘴巴说个没完.她告诉我,希瓦卜林如何逼着他们交出玛利亚.伊凡诺夫娜;玛利亚.伊凡诺夫娜又如何悲痛欲绝不愿离开他们;玛利亚.伊凡诺夫娜又如何通过巴拉莎跟他们一直保持联系(巴拉莎这妞儿是个机灵鬼,她会指挥军曹按自己的调子跳舞);她又如何给玛利亚.伊凡诺夫娜出主意写封信给我,如此等等,神父太太唠叨个没完没了.轮到我说,我便三言两语讲了我这一段的经历.当神父和他太太一听到普加乔夫已经知道他们的骗局的时候,他们便在胸前频频划着十字."十字架的神力灵验了!"阿库琳娜.潘菲洛夫娜说,"求上帝驱散这朵乌云吧!唉!那个亚历克赛.伊凡诺维奇,不要说了,真不是人!"这时,房门推开,玛利亚.伊凡诺夫娜走进房来,她苍白的脸上露出微笑,她脱下了农家姑娘的衣裙,穿着象过去一样朴素大方.
我抓住她一只手,久久说不出一句话.我俩面面相觑,心头百感交集.两位主人感到,他们在此有妨,便走开了.剩下我们两个四目相对,世间的一切都丢到九霄云外.我们谈着谈着,永远也谈不完.玛利亚.伊凡诺夫娜告诉我自从炮台攻破以后她所境遇的一切;她向我描述了她处境的悲惨和下流的希瓦卜林加在她身上的痛苦.我跟她回忆过去幸福的时光......我俩都哭了......最后,我向她说明了我的打算.让她留在归普加乔夫统治又由希瓦卜林管辖的炮台,是不可能的.去被围困而正经受着各种苦难的奥伦堡,那是想也不用想的.她如今没有一个亲人了.我劝她到我父母的庄子里去.开始她还有些犹豫,因为她早知道我父亲不赞成的态度,这点使她害怕.我说服了她.我知道,收留为国捐躯的光荣的军人的女儿,我父亲准定会认为是他的天职和荣幸."心爱的玛利亚.伊凡诺夫娜!"最后我说,"我把你当成妻子了.出乎意料的患难把我俩紧紧连结在一起,世界上再也没有什么事情能够把咱们拆散了."玛利亚.伊凡诺夫娜老老实实听我说,没有半点忸怩作态,没有丝毫假惺惺的半推半就之色.她觉得,她的命运从此跟我的命运已经结合在一起了.但她再三说,只有得到我父母的赞同以后,她才做我的妻子.这一切,我没有反对.我们狂热地.深情地亲吻.我俩之间的一切就这么决定了.
过了一小时,军曹给我送来一张通行证,上头有普加乔夫潦草的签字.军曹还传达了他的话,叫我到他那儿去.我去了,见他正要上路.当我跟他......这位除我一人之外全都认为他是个十恶不赦的坏蛋和令人生畏的人物......离别的时候,我说不出有什么滋味在心头.干吗要隐瞒真情呢?这时我十分同情他.我打心坎里希望把他从他所领导的那帮坏蛋的包围中拉出来,趁为时还不太晚,救出他的头颅.希瓦卜林和老百姓团团围住了我们,妨碍我透露萦绕于我心头的一切.
我与他友好地分手.普加乔夫看到人群中站着阿库琳娜.潘菲洛夫娜,伸出一个指头对她做出威吓的样子,意味深长地眨一眨眼睛.然后他坐进暖篷雪橇,吩咐车夫开到贝尔达村去.马走动了,他再次探出身子,对我大声说道:"别了,大人!或许咱们还能再相见."后来我们果然再见面了,不过,那是在什么样的场合呀!......
普加乔夫走了.我久久凝视着这茫茫的雪原,他那三匹马拉的雪橇渐渐消失.百姓散了,希瓦卜林也不见了.我回到神父的屋里,我们上路的一切都已准备妥当,我不想再耽搁了.我们的行装都塞进了司令的一辆旧马车里.车夫飞快就套好了马.玛利亚.伊凡诺夫娜要去跟埋在教堂后面的父母的坟墓道别.我想陪她去,但她要我让她一个人去.过了几分钟,她回来了,泪珠儿默默地流.车子开到门口.盖拉西姆神父和他老伴走上了台阶.我们三人坐上车子:玛利亚.伊凡诺夫娜.巴拉莎和我.沙威里奇爬上车台."再见,玛利亚.伊凡诺夫娜,我的心肝!再见了,彼得.安德列伊奇,我年轻的雄鹰!"神父太太说,"一路平安!上帝保佑你们俩幸福!"我们的车子开动了.我看到司令的住宅的窗户后面站着希瓦卜林.他脸上露出怀恨在心的阴郁郁的神色.我不想在斗败了的仇人面前逞威风,掉过头去不望他.终于我们出了炮台的大门,从此永远离开白山炮台了.;
对不起,先生!公事公办,
我得立即送你进牢房.
......好!我准备好了,我希望
事先解释一下这桩公案.
克尼亚什宁
今早我还为这位心爱的姑娘担惊受怕,此刻她居然跟我如此意外地结合在一起,这连我自己也不敢相信,这一切好似一场chun梦.玛利亚.伊凡诺夫娜若有所思,时而瞅瞅我,时而望望车道,看来,她惊魂未定,还没有清醒过来.我们都不说话.两人的心都过分疲倦.不知不觉之间过了两个钟头,我们便到了附近的仍归普加乔夫统治的一座炮台.在这儿我们要换马.马飞快就套好了,那个被普加乔夫任命为司令的大胡子哥萨克手忙脚乱,殷勤周到,我看出,多亏我们这位车夫的饶舌,他们把我当成了皇帝的宠幸大臣了.
我们继续前行.天色已经黑了.我们快到一个小镇,这儿,据那个大胡子司令说,有一支大部队正待跟冒充的皇帝会师.哨兵挡住了我们,问道:"车上是谁?"车夫大声回答:"皇上的教亲和他太太."忽然,一群骠骑兵把我们团团围住,肮脏的话骂不住口."滚出来!鬼教亲!"一个留唇须的伍长对我叫喊,"会有好东西叫你尝尝!还有你的婆娘!"
我下了车,要求带我去见他们的长官.看到下车的是位军官,士兵们停止了咒骂.伍长带我去见少校.沙威里奇紧紧跟着我,自个儿嘟嘟嚷嚷:"看你皇帝的教亲有啥本事!刚跳出火坑,又掉进滚汤......天呀!这倒霉的事儿看你怎么收场?"马车缓缓尾随在后.
五分钟之后,我们走到一栋灯火通明的小房子跟前.伍长叫卫兵看着我,他进去通报.他立刻转来,告诉我,少校大人没有功夫会见我,命令把我拘留起来,不过要把太太领到他那儿去.
"这是什么意思?"我狂妄地叫起来,"难道他发疯了吗?"
"不知道,大人!"伍长回答,"少校大人只是命令将大人送到拘留所去,还命令把太太带到少校大人那里去.大人!"
我冲上台阶.卫兵没有想到要阻拦我,我就一直跑进房里.那儿六七个骠骑兵军官在玩牌,少校做庄.我看他一眼,立刻认出他就是伊凡.伊凡诺维奇.佐林,就是曾经在辛比尔斯克赢了我的钱的那个人.我是多么惊奇啊!
"真够凑巧!"我叫起来,"伊凡.伊凡内奇!是你?"
"哎哟,哎哟!彼得.安德列伊奇!是你?什么风把你吹来的?从哪里来?欢迎!老弟,想不想来玩玩牌?"
"不了!最好请你给我登记个房间."
"干吗你要个房间?你就住我这儿得了."
"不行.不是我一个人."
"那么,把你的同事也叫来."
"不是同事.我带了......一个女人."
"女人?你在哪儿勾搭上的?嘿嘿!小老弟!"(说了这话,佐林嘟的吹一声口哨,惟妙惟肖,逗得大伙儿哈哈大笑,弄得我极难为情.)
"好!"佐林接着说,"就这么办,给你房间.真可惜呀!......不然,咱们倒要照老规矩吃喝一顿......喂,勤务兵!干吗不把普加乔夫的教亲娘娘带到这儿来瞧瞧?或许她死心眼儿?告诉她,她不必害怕.老爷是再好不过了,决不会欺侮她,只会紧紧地抱住她的脖子."
"你说这个干吗?"我对佐林说,"什么普加乔夫的教亲娘娘?她是殉国的米龙诺夫上尉的女儿.我把她从俘虏中搭救出来,现在送她到我父亲的田庄上去,就让她待在那儿."
"怎么,刚才他们来报告的原来就是你呀!请原谅.这是怎么回事?"
"等一会我都告诉你.现在,看在上帝的份上,让那位可怜的姑娘安静一下,你的骠骑兵可把他吓坏了."
佐林当刻下了命令.他自己走到街上,向玛利亚.伊凡诺夫娜道歉,说这是一场误会,吩咐伍长把她请到镇上最好的旅馆里去.我便在他那儿过夜.
我们吃了顿晚饭.等到只剩下我们两个人的时候,我便把我的惊险的境遇告诉了他.佐林非常专心地听我说.当我说完,他摇摇头,说道:
"老弟!这一切都很好.只有一点不好:真见鬼,干吗你要结婚?我是个堂堂军官,不愿让你受骗上当.相信我,结婚顶个屁!整天围着老婆团团转,抱抱孩子换尿片,何苦呢?听我说,赶快跟这个上尉的女儿分离.通辛比尔斯克的道路已经扫清了,一路安全.明天你就打发她到你父母那儿去,你自己就留在我的部队里.你也没有必要到奥伦堡去了.万一你又落到叛匪手里,那就休想再脱身了.这么办,包你恋爱的热情断然冷却,万事大吉."
虽然我不能完全同意他,但我觉得,军人的天职要求我留在女皇的部队里.我决定听从佐林的劝告:把玛利亚.伊凡诺夫娜送到田庄去,我自己就留在他的部队里.
沙威里奇跑来给我脱衣.我告诉他,他得准备明天护送玛利亚.伊凡诺夫娜上路.他不肯:"怎么,少爷?我怎么能离开你?谁来伺候你?你爸爸妈妈会怎么说呢?"
沙威里奇的犟脾气我是知道的,只有好言相劝和推心置腹的话才能感动他."老朋友,阿尔希卜.沙威里奇!"我对他说,"别拒绝了,给我行行好事吧!在这里我不需要人伺候,不过,如果玛利亚.伊凡诺夫娜一路上没有你的照顾,我心里会不安的.伺候她,也就是伺候我,因为我已经决定,一到环境许可,我就与她结婚."
沙威里奇举起两手,拍一巴掌,大吃一惊的样子."结婚?"他反问,"小小年纪就想结婚!你爸爸会怎么说?你妈妈会怎么想?"
"会同意的."我回答,"他们了解了玛利亚.伊凡诺夫娜以后,一定会同意.我还得指望你哩!我父母都信任你.你就为我们说几句好话吧!求求你!"
老头儿被感动了."唉,我的彼得.安德列伊奇少爷!"他回答,"你想结婚,尽管还嫌早了点,不过嘛,玛利亚.伊凡诺夫娜确实是个好姑娘,失去了这个好机会也是罪过.就按你的办吧!我就护送她这位天使回去,还得禀告你父母,这么好的姑娘是不要嫁妆的."
我感谢了沙威里奇,就跟佐林同房睡下.我心潮起伏,以吐为快,于是说话便滔滔不绝.开初,佐林还有兴致跟我谈话,不过,渐渐地,他话少了,不连贯了,终于,他呼呼吹出鼾声.我只得闭嘴,不久也就学他的样了.第二天早上我去找玛利亚.伊凡诺夫娜.我告诉她我的打算.她认为在理,立刻同意了.佐林的队伍也同一天开拔,要离开这个小镇.不能耽误了.我当即跟玛利亚.伊凡诺夫娜告别,把她交给沙威里奇照顾,请她带一封给我父母亲的信.玛利亚.伊凡诺夫娜哭了."别了!彼得.安德列伊奇!"她低声说,"我们能不能再见面,只有上帝才知道,可我永远也忘不了你,直到死,我心里只有你."我什么话也答不上来.一群人围着我.我不愿当着他们的面披露我心头的激情.她终于走了.我回到佐林的身边,心情沉重,不愿说话.佐林想使我快活,我也想散散心,我们热热闹闹,痛饮狂欢地度过了一天,晚上便开拔了.
那时是二月底.给行军作战带来困难的隆冬季节已经过去,我们的将军们准备协同作战.普加乔夫一直还陷在奥伦堡城下.与此同时,我们的队伍却向他集中靠拢,从四面八方迫近叛匪的老巢.暴动的各村庄一见到我们的军队便立刻归顺,各股叛匪仓皇而逃.这一切预示着战事将很快结束.
不久哥里岑公爵在塔吉谢沃要塞附近击溃了普加乔夫,驱散了他那些乌合之众,解了奥伦堡之围,表面看来,给了叛匪致命的最后一击.这时,佐林奉命清剿巴什基尔叛匪.官军未到,他们早已无影无踪.春水泛滥,将我们困死在一个鞑靼人的小村庄里.小河涨水,道路不能通行.我们无所事事,聊以自慰者,估摸跟叛匪和野蛮民族的枯燥无聊的战争不久即将结束.
普加乔夫还是没有抓到.他又在西伯利亚工矿区出现了.在那里他又纠集新的匪帮,又开始烧杀抢劫.关于他得胜的消息又传播开来.我们得知,西伯利亚各炮台已被攻克.很快又听到喀山失守,冒充的皇帝向莫斯科进军.那些无所作为的将军们原来幻想可鄙的匪首不堪一击,这时却惶惶不安了.佐林接到命令,要他强渡伏尔加河.
我这里不来描述行军和战争的终结.只简略提一下,灾难已经到了极限.我们通过被叛匪洗劫一空的村庄,灾民好不容易抢救出来的一点点东西,又不得不被我们抢去.行政机构瘫痪了.地主躲进森林.一股又一股匪帮到处打家劫舍.分散的各自为政的官军的首长随心所欲地惩处和赦免.这遍地烽火的辽阔边区的景象实在是惨不忍睹......但求上帝大发慈悲,别让世人看到这种毫无意义而又残酷无情的俄罗斯式的暴动!
普加乔夫逃跑,伊凡.伊凡诺维奇.米赫里逊盯住紧追不舍.不久我们便得知他完全被打垮.终于,佐林收到了冒充的皇帝已被逮捕的通知以及就地驻防的命令.战争完结了.终于我可以回家探望父母了!一想到拥抱他们,一想到即将见到不知她任何信息的玛利亚.伊凡诺夫娜,我便欣喜若狂.我象个孩子一样高兴得跳将起来.佐林也笑了,耸耸肩膀说:"不,你要倒霉!一结婚,你就会莫名其妙地毁了!"
然而,心头一种古怪的感情使我的欢乐蒙上一层阴影.一想到那个浑身溅满无辜者的鲜血的强人,现在他自己又将被枭首示众,我不由得心中忐忑起来:"叶米里扬啊,叶米里扬!"我痛惜地想.
"你为什么不碰在刺刀尖上或被炮弹打死呢?那可是你最好的下场啊!"叫我怎么办?一想到他,我心头便立马想起他在我一生最困难的时刻援助过我,并且从卑鄙的希瓦卜林手里拯救过我的未婚妻.
佐林给了我假期.再过几天我将沉浸在天伦之乐之中去了,我将再见到我的玛利亚.伊凡诺夫娜......猛然间,迅雷不及掩耳.
我要回家的那一天,正好在我就要起程的那一刻,佐林走进我的小茅屋,手里拿了一纸公文,显出忧心忡忡的神色.我的心好似被捅了一下,我感到莫名其妙地惊恐.他叫勤务兵出去,然后对我说,有件案子牵扯到我了."有什么事?"我不安地问."一件不愉快的小事."他回答,把公文递给我,"你读一读,刚才收到的."我一看:那是发往各地驻军首长的密令,命令不论在何处,应将我立即捉拿归案,关押到喀山,交付给普加乔夫专案审查委员会.
从我手里公文差点掉下."没有办法!"佐林说,"服从命令是我的职责.看起来,你跟普加乔夫友好旅行的事,政府估计已经知道了.我希望,这件案子会被撤销,在委员会里你能把自己洗刷干净.别灰心,动身吧!"我良心是干净的,审问我不怕.但是,一想到甜蜜的重聚又要延误下去,也许要拖好几个月,我不能不感到可怕了.车子已经备好.佐林友好地跟我告别,我被押上车.两个骠骑兵抽出军刀押送,坐在我身边.沿着大道车子开走了.;
世上的流言,
海上的波浪.
俄罗斯谚语
我深信,我的罪行最多不过是擅自离开奥伦堡.我不难辩白,因为单枪匹马打游击不但从不禁止,反而多方加以鼓励.我有可能被指控为轻举妄动,而不是违抗军令.不过,我跟普加乔夫的友好关系可能被许多目击者所证实,至少有重大嫌疑.我一路上专意思考即将对我的审讯,周密推敲我应如何回答,终于决定向法官说明真情,认定这个办法最为单纯,也最为牢靠.
到了喀山,我只见一片瓦砾,满目凄凉.街上房屋倒塌,唯有一堆堆烧焦的木头,其间矗立着熏得乌黑的.没有屋顶也没有门窗的一堵堵光秃秃的残垣.这便是普加乔夫的遗迹!我被带进大火后的城中幸存的要塞里.骠骑兵把我交给一个值班的军官.他命令叫来铁匠,给我钉上脚镣,钉得死紧.然后我被关进牢房,那是一个又小又黑的单间,只有光秃秃的四堵墙壁和一扇带有铁栏杆的小窗.
起初这种待遇不是好兆头.不过,我倒没有失去勇气和希望.我采用了凡是悲愤之人聊以自慰的办法,平生第一回饱尝了从自己纯洁而又破碎的心灵中宣泄的祈祷的滋味,我静心气和地睡去,毫不思虑将发生什么事情.第二天,牢房看守叫醒了我,对我说,今日就要提审我.两个士兵押送我走过一条长长的走廊,到了司令办公室,在前堂停下,然后让我一个人进去.
我走进一间相当宽敞的厅堂.文件堆满桌,桌旁坐了两个人:一个上了年纪的将军,神情严肃冷峻,还有一个年轻的近卫军上尉,约莫二十六岁,外表很逗人喜欢,举止随便活泼.窗前另一张桌子边坐着一名书记,耳朵上夹了一管鹅毛笔,正伏在纸上,准备记录我的口供.审讯开始.书记问了我姓名和军衔.将军问我是不是安德列.彼得洛维奇的儿子.我回答了,他严厉地斥责道:"真可惜!这么一位令人尊敬的人居然有这么一个不争气的儿子!"我平静地回答,不论压在我身上的指控有多重,我自信清白,相信会弄清真相从而洗刷自己.他不高兴我的镇定自若."年轻人,你倒是伶牙俐齿呀!"他皱起眉头对我说,"不过,我们倒也见识过了."
这时年轻人问我:何时由于何种原因我为普加乔夫效忠?接受他什么指令?干过什么勾当?
我愤愤然回答:我是军官和贵族,决不会为普加乔夫效忠,也不会接受他任何指令.
"这么说,"我的审判官反问,"为什么匪首唯独赦免了你这一位贵族军官,而同时,你的同事们却全部惨遭杀害呢?为什么你这个贵族兼军官却偏偏与叛匪们一道饮酒作乐,接受匪首的礼物.皮大衣.马匹和半个卢布的银币呢?怎么会产生这么稀奇古怪的友谊呢?这种友谊,如果不是因为你变节了,或者,至少因为你是个可鄙的软骨头,那么,怎么解释呢?"
近卫军军官的话深深ling辱了我,我激愤地为自己辩护.我叙述了我是怎样在风雪大作的草原上认识普加乔夫的;在白山炮台攻陷以后他怎样认出了我而且赦免了我.我说,不错,冒充的皇帝所赠的皮大衣和马匹,我毫无内疚地接受了.可是,我保卫了白山炮台,直到最后的关头.最后,我提出我的将军,在奥伦堡被围困时我的忠诚他可以证明.
严峻的老头伸手从桌上拿过一封拆开的信,然后厉声读道:
"大人询问有关准尉格里尼约夫之行为,据传此人曾参与此次叛乱,与匪首勾结的事实,实为军法所不容,与誓言相悖逆.今特据实答复如下:查该准尉格里尼约夫自去岁即１７７３年１２月至今年４月１６日于奥伦堡服役,自此２月１６日彼离城后即未归来.现据投诚之匪众传称,该准尉曾于普加乔夫之村寨内被勾留,并与匪首同车前往彼曾服役于其间之白山炮台,至于论及彼之行为,我可以......"念到这儿他不念了,对我严厉地说:"现在你还有什么可以抵赖?"
我原本想象刚才那样继续为自己辩护,真诚坦率地象说明其他事情一样说明我跟玛利亚.伊凡诺夫娜的关系.但我突然感到恶心.我脑子里一闪念:如果我说出她的名字,那么,审查委员会定会传讯她.一想到将她的名字跟坏蛋们的下流诽谤纠葛在一起,一想到定会叫她本人跟他们对质......这个可怕的念头使我猛醒,我不知所措,语无伦次了.
开初两位法官,还认真听取我的辩护,好像还多少有点好感,一看到我神色慌乱,便又抱定先入为主的成见跟我作对了.近卫军军官叫我跟主要告发人对质.将军当即命令带昨日那个罪犯.我迅即转过身来望着房门,等待告发我的人进来.过了几分钟,传来脚镣的丁当声,门打开,走进来一个人,一看:却原来是希瓦卜林.他外貌变化之大使我惊愕.骨瘦如柴,一脸惨白,原先漆黑的头发全都变白,长胡子蓬松凌乱.他说话声音很小,但语气坚定,重复了对我的控告.他说,我是被普加乔夫打进奥伦堡的内奸;说我天天出城单骑突击是为了传递有关城中动静的谍报;最后,说我公然向冒充的皇帝投降,跟随他巡视各炮台,想方设法陷害业已叛变的旧同事,以便窃据他们的职位并向冒充的皇帝邀功请赏.我默然听他说完,有一点还算满意:这下流坯没有提到玛利亚.伊凡诺夫娜的名字,也许是这个姑娘曾经轻蔑地拒绝过他,说出来有失他的自尊;也许是他心里还残存着一星半点迫使我沉默的同样的感情......无论如何,反正白山炮台司令的女儿的名字在审问中没有提及.我的主意更坚定了,因而当法官问我是否可以反驳希瓦卜林的指控时,我回答说,我坚持原来的供词,没有别的要辩护了.将军命令把我们押下去.我跟希瓦卜林一同走出来.我镇定地朝他看一眼,一个字也没有对他说.他狞笑了一下,掂起脚镣,超过我,加快了脚步.我又被送进牢房,从此没有再提审过一次.
以下我要向读者介绍的事情,并不是我在场亲睹,但那些故事我多次听说,以致细微末节都深深铭刻在脑子里,因而我觉得,好像我也无形中在场一样.
玛利亚.伊凡诺夫娜受到了我父母热情诚恳的接待,那是老一辈人固有的作风.能有机会收养和爱护一名可怜的孤女,他们认为这是上帝的恩赐.她们很快就真诚爱上她了,因为他们了解这个姑娘以后而不爱她是不可能的.在我父亲看来我的爱情已经不再是无聊的胡闹,而我母亲唯愿她的彼德鲁沙跟可爱的上尉的女儿成亲.
我被逮捕的消息使我全家震惊.玛利亚.伊凡诺夫娜向我父母讲述了我跟普加乔夫交往的离奇的故事,她讲得如此天真,以致我父母听了,不但不令他们担忧,反而不时逗得他们开心地笑了起来.父亲不愿相信我会参与卑鄙的暴动以推翻圣朝和消灭贵族.他严肃地质问了沙威里奇.我的管教人没有隐瞒我曾经在叶米里扬.普加乔夫那儿做客,而那个强盗也总是款待他;老头儿发誓说,叛变的事他从没有听说有过.父母放心了,焦虑地等待好消息.玛利亚.伊凡诺夫娜心里深感不安,但她没说,因为她天赋极其谦逊谨慎.
过了几个礼拜......父亲突然收到我家亲戚Б公爵从彼得堡寄来的一封信.公爵告知父亲关于我的消息.写了几句通常的客套话以后,他写道,关于我参与叛匪阴谋的嫌疑,很不幸,已经证据确凿,本应被处死刑以儆效尤,但女皇陛下为了尊重我父亲的功效和年岁,决定从宽论处,将其有罪的儿子终身流放西伯利亚边远地区,以代替可耻的死刑.
这个突如其来的打击几乎断送了他的命.父亲失去了平时的坚韧精神,他的痛苦(通常憋在心里),有时通过刺耳的牢骚发泄出来."怎么?"他憋不住了就连连说,"我儿子居然参与了普加乔夫的阴谋!公正的上帝呀!我怎么活到了今日!女皇开恩,不判死刑!难道这样一来我就轻松了?死刑并不可怕.我的高祖死在红场断头台上,但他把至圣的良心留给了子孙,先父跟沃伦斯基和赫鲁晓夫一同遇难.但是,一个贵族居然背叛了自己的誓言,跟杀人犯.强盗.逃亡奴才相勾搭!......这是家族的奇耻大辱!......"母亲看到父亲气极而绝望的样子,吓坏了,不敢在他面前哭泣,想尽办法给他鼓气,说不可信谣言,说世人的非议不足为据.可父亲是安慰不了的.
玛利亚.伊凡诺夫娜比谁都痛苦.她坚信,只要我坚持,我是可以洗刷干净的,她猜到了真情并且认为她本人便是我不幸的根源.她瞒着别人,偷偷流泪,暗自伤神,同时却不断思考着拯救我的办法.
一天晚上,父亲坐在沙发上翻阅《圣朝年鉴》,但他的思想却远在天边,因此,这一回阅读对他没有产生以往的效果.他嘴里吹着老式进行曲.母亲默默地织着毛衣,泪珠不时掉到毛衣上.坐在旁边做女红的玛利亚.伊凡诺夫娜突然开口道,她必须到彼得堡去一趟,请求给她路费.我母亲听了十分难过."你干吗要去彼得堡?"她说,"玛利亚.伊凡诺夫娜!是不是你也想丢开我们了?"玛利亚.伊凡诺夫娜回答说,她的前途全靠这次旅行了,她要依靠以身殉国者的女儿的身份去寻求权势者的援助和庇护.
我父亲垂下头.凡是任何令他想起儿子可耻的罪行的话,他听了都难以承受,象是肉中刺."去吧,小姑娘!"他叹了一口气,说道,"上帝保佑你找个好丈夫,可不是个无耻的叛徒."他站起身,走出去了.
玛利亚.伊凡诺夫娜和我母亲面对面,便把自己的打算部分地告诉了她.我母亲老泪纵横,拥抱了她,祈祷上帝保佑这办法能有个圆满的结局.给玛利亚.伊凡诺夫娜打点了行李.过了几天她就动身上路了,身边带了巴拉莎和忠心的沙威里奇.这老头儿跟我勉强分手以后,想到他能服侍我的未婚妻,我也多少得到些安慰.
玛利亚.伊凡诺夫娜顺利到达了索非亚,她在驿站旅馆里得知行宫当时就在皇村,便决定在那儿住下.她租了隔板后面的一个小房间.站长太太立刻跟她交谈起来,说她是皇宫里司炉的侄女,又告诉她宫廷生活的所有秘密.这位太太还告诉她,女皇通常早上几点钟起床,何时喝咖啡,何时散步,有哪几位大臣这时候奉陪,昨天白天女皇说了些什么话,晚上又接见了什么人......一言以蔽之曰,安娜.符拉西耶夫娜的这一席话可以写成好多页历史著作,对于后人极有价值.玛利亚.伊凡诺夫娜聚精会神地听着.她们一同走进花园,安娜.符拉西耶夫娜告诉她每一条林荫道和每一座小桥的变迁史.散步完了,她们回到驿站,都称心如意.第二天一清早玛利亚.伊凡诺夫娜就起床,穿好衣裳,静悄悄地走进花园.早晨很美.太阳照透了菩提树顶,透出一片片金黄,秋日的晨风清爽.广阔的湖面映出灿烂的朝晖,波涛不兴.一群刚刚睡醒了的天鹅从岸边丛生的灌木里缓缓游出来,姿态端庄.玛利亚.伊凡诺夫娜在一片如茵的草地边上缓缓前行,那儿不久前才立了一座丰碑以纪念彼得.亚历山大洛维奇.鲁勉采夫伯爵最近的胜利.忽然,迎面跑过来一只英国种的洁白的哈巴狗.玛利亚.伊凡诺夫娜吓了一跳,站住了.这时,一个女人清脆悦耳的声音:"别害怕,它不咬人."玛利亚.伊凡诺夫娜看到一位夫人,她坐在纪念碑的对面一张长椅上.玛利亚.伊凡诺夫娜在长凳的另一端坐下.那位夫人出神地看着她,从另一边玛利亚.伊凡诺夫娜也向她瞟了几眼,把她从头到脚打量一番.她头戴睡帽,身穿洁白的长袍,外罩马甲.看上去她有四十岁上下.她那丰盈的面庞容光焕发,显出庄重得体和恬然自安的神色,蓝湛湛的眼睛和嘴角上依稀可辨的一丝笑意具有难以描绘之美.这位夫人首先开口打破沉默.
"您兴许不是本地人吧?"她说.
"不是,夫人!我是昨天刚从外省来的."
"您是不是跟家里人一同来的呀?"
"不,夫人!我一个人来的."
"一个人,可你还很年轻哩!"
"我没有母亲,也没有父亲."
"您上这儿来,一定是有什么事情吧?"
"正是,夫人!我是来向女皇陛下呈递请愿书的."
"您是孤女,莫非,您是来控告有人亏待和欺侮了您,是吗?"
"不是,夫人!只是来恳求女皇陛下开恩,不是来控告谁的."
"请问,您是什么人?"
"我是米龙诺夫上尉的女儿."
"米龙诺夫上尉!不是奥伦堡省某个炮台的司令吗?"
"正是,夫人!"
那位夫人显然有些感动了:"请原谅我干预你的事情,"她说,声音更加亲切了,"不过,我是宫里的人.请您告诉我,您有什么请求,或许我能帮助您."
玛利亚.伊凡诺夫娜站起身,毕恭毕敬向夫人道谢.这位陌生夫人身上的气质不由得令人甘愿向她披肝沥胆,完全信赖.玛利亚.伊凡诺夫娜从兜里掏出一张折叠的请愿书交给这位素不相识的女保护人.她接过来便仔细地读着.
起初她读得很用心,并且面带同情之色,但是,突然她的脸色一变......玛利亚.伊凡诺夫娜一双眼睛紧紧追随她的一举一动,这时这张一分钟前还和蔼可亲的脸一下子变得冷峻起来,使她吓了一跳.
"您是为格里尼约夫来求情,是吗?"那位夫人说,口气冷淡,"女皇不会饶恕他.他跟匪首相勾结并非由于不懂事和草率,而是因为他实在是个廉耻丧尽的坏蛋."
"冤枉啊!"玛利亚.伊凡诺夫娜叫起来.
"怎么是冤枉?!"夫人反问,满脸通红.
"冤枉!天大的冤枉!我都知道,我都告诉您.格里尼约夫是为了我,才一个人承担了一切罪名,背了黑锅.在法庭上他没有为自己辩护,那完全是因为他怕把我也连扯进去."于是她心情激动地讲了读者早已知道的一切.
那位夫人用心听她说完."您住在哪儿?"夫人问.听说她住在安娜.符拉西耶夫娜家里,夫人便微笑着说:"呵!我知道.好了,再见吧!请不要把我们这次会面告诉任何人.我希望,您不久就会收到对您这封信的答复."
她说这话的当儿站起身,走进了一条郁郁葱葱的幽径,而玛利亚.伊凡诺夫娜便返回安娜.符拉西耶夫娜那儿,倾心欢喜,而且满怀希望.
驿站长的太太责怪她不该在秋日清晨外出散步,据说,那对于年轻姑娘的健康是有害的.那位太太端来茶炊,正待拿起杯子喝茶,即将开口大谈其宫廷掌故之际,突然,一辆宫廷马车开到了台阶之下,一位宫廷侍卫进来宣旨:女皇陛下命令米龙诺娃小姐立即进宫不误.
安娜.符拉西耶夫娜惊恐万分,立即手忙脚乱进行张罗."了不得呀!上帝!"她叫起来,"女皇陛下召您进宫啦!万岁娘娘怎么会知道您呢?我的小姑娘!您怎么能去见女皇呢?我看,您进宫以后连怎么走路都不懂哩!......要不要我陪您?可我至少还能指点指点嘛!你穿一身旅行衣裙,怎么好进宫去呢?要不要借用接生婆那件黄色滚圆女长袍?"宫廷侍卫宣布,女皇只召玛利亚.伊凡诺夫娜一人进宫,衣着昕便,就穿她身上的这一套衣裙便可.没有办法了:玛利亚.伊凡诺夫娜立即坐上马车进宫去了.上车时,安娜.符拉西耶夫娜千叮宁万嘱咐,连连祝福.
玛利亚.伊凡诺夫娜预感到她跟我的命运就要从此决定了,她一颗心七上八下,几乎窒息了.不到几分钟的工夫,马车便开到宫门口.上了御阶,玛利亚.伊凡诺夫娜浑身战栗.两扇宫门豁然打开.她走过一间接一间的一连串金碧辉煌的厅堂,宫廷侍卫在前面引路.终于,来到两扇紧闭的门前.那人交代,他要进去通报一下,让她一个人留在门口.
想到就要面对面晋谒女皇陛下,她心里好怕,费尽气力才站稳.过了片刻房门打开,她走进了女皇的梳妆室.
女皇坐在梳妆台前.几名侍仆围绕着她,恭恭敬敬闪开,让玛利亚.伊凡诺夫娜走近前来.女皇亲切地招呼她.玛利亚.伊凡诺夫娜即刻认出了女皇就是几分钟前跟她坦率地谈过话的那位夫人.女皇把她叫到身边,和颜悦色地对她说:"我很高兴能够履行我的诺言并且满足您的请求.您的事情已经解决了,我相信您的未婚夫是无辜的.我这儿有一封信,请您带给您未来的公公."
玛利亚.伊凡诺夫娜伸出发抖的手,接过信,她哭了,跪倒在女皇的脚下.女皇扶她起来,吻了吻她.又跟她谈了起来."我知道您没有家产."她说,"但在米龙诺夫上尉的女儿的面前我是义不容辞的,我要为您的前途着想,我有责任为您兴家立业."
慈祥地抚慰了可怜的孤女以后,女皇让她走了.玛利亚.伊凡诺夫娜又坐上同一辆宫廷马车回去.安娜.符拉西耶夫娜焦急地等着她回来,接二连三问了她一大堆问题.玛利亚.伊凡诺夫娜好歹回答了几句.安娜.符拉西耶夫娜怪她健忘,以为这是由于外省人没有见过世面,因而也就宽宏大量地原谅了她.当天,玛利亚.伊凡诺夫娜连彼得堡城也无兴趣去观光一下,就回乡下去了......
***
彼得.安德列伊奇.格里尼约夫的笔记到此便中止了.从他家族的传说中得知,１７７４年底奉女皇之命他被释放.普加乔夫被处决时他也在场.当时普加乔夫在人群中认出了他,还向他点点头,不一会儿,他的头便被斩了下来,血淋淋枭首示众.不久以后彼得.安德列伊奇跟玛利亚.伊凡诺夫娜结婚.他们的子子孙孙在辛比尔斯克省兴隆繁衍.距离××三十俄里的地方,有座属于十二个地主的田庄.老爷的一间厢房里至今还悬挂着那封叶卡杰琳娜二世的御笔信,镶嵌在玻璃框内.这封信是女皇写给彼得.安德列伊奇的父亲的,信中恩准昭雪其子并对米龙诺夫大尉的女儿的聪慧娴淑深表赞赏.彼得.安德列伊奇.格里尼约夫的手稿是我们从他的一个孙子那里得到的.他知道我们正在撰写他祖父所描写的那个时代的专著.我们在征得其亲属的同意之后,决定将这部手稿单独发表,每一章之前加上相应的题辞,又擅自变换了几个人物的姓名.
