《G小调进行曲》




目录


　　VOL.01　　屏保风云
　　VOL.02　　我家的宫商角徵羽
　　VOL.03　　鬼来电？？！
　　VOL.04　　呼呼呼～，好险
　　VOL.05　　前无古人的辉煌纪录
　　VOL.06　　令人抓狂的家庭会议
　　VOL.07　　可爱型——制造话题
　　VOL.08　　混进班委的代价
　　VOL.09　　新官上任三把火
　　VOL.10　　超恐怖的新学期体检
　　VOL.11　　我要减肥！！！！
　　VOL.12　　运动型——健身房里跑跑跑
　　VOL.13　　花样滑冰——我和权熙正一组
　　VOL.14　　他……他居然抱起了我？！
　　VOL.15　　HOHO～，我回来了
　　VOL.16　　火星撞地球
　　VOL.17　　我的……初吻
　　VOL.18　　启明星炫目登场
　　VOL.19　　COSPLAY小小兔
　　VOL.20　　狂郁闷的一天
　　VOL.21　　妩媚型——打造新版玛丽莲梦露
　　VOL.22　　丢丑的“火鸡”
　　VOL.23　　学院型——K不完的法国艺术
　　VOL.24　　装优雅的豪放女
　　VOL.25　　害人终害己
　　VOL.26　　诡异的钢琴杀人故事
　　VOL.27　　家居型——进得厨房
　　VOL.28　　权家的代班女佣
　　VOL.29　　呜呜……为什么她吃不胖？？？
　　VOL.30　　自己为自己做礼物
　　VOL.31　　他冲我发了好大的火
　　VOL.32　　阴影
　　VOL.33　　原来我不是他的天使
　　VOL.34　　音乐才子权熙正惊艳出山
　　VOL.35　　舞弊被抓
　　VOL.36　　情书
　　VOL.37　　剧烈心痛ing
　　VOL.38　　酒后的哭泣
　　VOL.39　　大家都很奇怪耶
　　VOL.40　　迟到的真相
　　VOL.41　　熙正，我好想你！！
　　VOL.42　　替位
　　VOL.43　　我一定要见到他！！！
　　VOL.44　　等你
　　VOL.45　　他……听不到了……
　　VOL.46　　幸福的《G小调进行曲》
　　VOL.47　　爱的路上……
　　重金悬赏


屏保风云（1）


　　哈哈，～⌒O⌒～今天的阳光真灿烂啊，刚升入高中的我和沅洙，现在正坐在新学校旁边的麦当劳餐厅里,大口大口“扫射”着麦当劳呢。
　　嗯～，啧啧～，好吃，真好吃！看来我还是很容易养活的，呵呵。 (^@^)
　　“咦～？七彩！！！”沅洙突然像想起了什么似的大叫我的名字，吓了我一大跳。
　　这个死丫头，别看她长着一张人见人爱的乖乖美女脸，却老喜欢这样有点神经地一惊一乍。
　　“干嘛？？”我含着满嘴的鸡肉汉堡没好气地问她。
　　“你不是新买了个正点的sky手机吗？！~^O^~用它来拍一个帅哥作屏保吧！正好今天阳光灿烂，很有光线感哦～！”
　　“ —＿—^ 不要！！”我想也没想就脱口而出。
　　“为什么为什么为什么？？？”沅洙很受打击地大叫起来。我真是受不了她！
　　“拍帅哥还不如拍麦当劳呢，起码还可以每天看着解解馋！帅哥又不能吃，拍了有什么用！ —＿—^ 只会白占我的内存，多浪费啊!再说啦，帅哥我见得太多了，你又不是不知道，单我们家就五个耶～，他们每天在我面前晃来晃去晃来晃去的，早已经把我晃晕了，我现在看到帅哥就只会倒胃口！我还想多吃点好东西呢，所以拜托你饶了我好不好？”
　　我边说边往嘴里塞薯条。
　　“七彩啊，我这是为你好啊，说不定你拍着拍着就瞄上一个帅哥了呢。”
　　我晕～，她现在又摇身一变成了媒婆:
　　“那么，一段浪漫的手机情缘就即将上演啊；那么，你就将告别16岁的单身啊；那么，你就绝对绝对可以变得更加有女人味一点啊；那么，你就铁定铁定不会老是只想到吃也不会是现在这个小肥猪模样了……”
　　“~~:-( 河！沅！洙！你说谁是小肥猪？？？”我撅着嘴横着眉瞪着她。
　　真是的，干嘛这样叫我？~~:-(我又不是很胖，159.5cm的身高，才54kg嘛，只是脸上有点婴儿肥，腰比较有肉感而已嘛。
　　“我说错了吗？？”沅洙也很理直气壮地撅着嘴横着眉瞪着我。
　　这个该死的臭丫头……唉～，算了算了，看在她男朋友羽是我双胞胎哥哥的份上，就饶她这一次吧。
　　“反正我是绝对不会糟蹋我的正点新手机来拍什么帅哥作屏保的，你趁早死心吧！—＿— ”
　　“七彩啊，呵呵，我实话告诉你，其实是我自己想拍帅哥作我自己手机的屏保啦，可是我手机的摄像头刚好坏了，要不然我肯定就自己拍啦，所以，就拜托你这一次嘛，帮我拍一张用彩信传给我作屏保好不好？好不好嘛？？七彩……”
　　“－,.－^……”我无语！
　　都已经有我哥了，怎么还这么花痴？！如果我回去告诉他，两人肯定又得吵嘴。
　　“七彩～！！好不好嘛？？？好不好嘛？？？七彩～～，七七～，彩彩～，小七七……”她一边说还一边不停地抓着我的手摇晃。
　　“好啦好啦！！！我帮你拍就是了！”晕！
　　再不打断她，我怀疑我会因承受不住如此巨大的肉麻而一命呜呼的。－,.－^……
　　“说好了只拍一张的哦～！”我边从书包里掏出手机对准玻璃落地窗外的世界，边向她强调。
　　“帅哥！帅哥！帅哥在哪里？”我一边像念魔咒一样地念叨着，一边睁大眼睛用手机四处搜索。
　　－,.－^……郁闷，哪里有什么帅哥啊，满街都是恐龙男！
　　“沅洙，算了吧，找不到帅哥耶……”
　　正打算放弃时，手机屏幕里突然出现一个男生，我的眼睛唰地一亮……
　　“ *⊙○⊙*^ 哇噻～！！好帅好帅好帅哦～！！简直是帅呆了酷毙了耶～！！！ *⊙○⊙*^ ”
　　我还没反应过来，沅洙就已经眼冒桃心地冲着那个男生激动地大叫起来。
　　“Oh，My God～！！他真的跟我们一样是吃五谷杂粮长大的地球人吗？天啊，光看他的五官就足以让人瞬间石化了：元彬的眼睛，宋承宪的鼻子，rain的嘴巴，权相宇的脸型，分明是韩国最帅先生的完美升级版啊！！ *⊙○⊙*^ ”
　　晕……沅洙也太夸张了吧？！我承认他是比一般帅哥要帅啦，可是也不至于……
　　“哇喔～！！天啊天啊，七彩，我发现一个非常重大的问题耶——你那五个哥哥一个都没他帅耶～！！连羽也比不上他！！不行，我要换男朋友了，我不要羽了，我要他！！”


屏保风云（2）


　　－;－^^^……我狂晕～～！这个朝三暮四的死花痴沅洙，真不配当我的嫂嫂！
　　可是我真的搞不懂，那个男生怎么会有那么大的电流量啊？从他走进麦当劳大门的那刻起，不只是沅洙，所有见到他的女生一个个全都被电得稀里哗啦耶～。
　　刹那之间，我的周围充满了花痴的疯狂尖叫，就好像巨星登场的演唱会现场一样！
　　不行了，我的耳朵要喊救命了，赶紧拉着沅洙走吧，哥哥们还在家里等着我回去赴宴呢——是庆祝我和羽升高中特意准备的宴席哦，呵呵。
　　“沅洙，别看了，我们快走吧！我已经把他拍下来了，你回去对着那张照片想看多久就看多久，想流多少口水就流多少口水……”
　　我拉着她要走，可是她居然没有半点反应耶～，还是张着老半天也合不拢的嘴巴，像个傻瓜一样目不转睛地看着那个男生，嘴里还梦游般地念念有词：“*⊙○⊙*^ 他向我走过来了耶～，他向我走过来了耶……”
　　我抬头一看——
　　哇！真的耶～！他真的向沅洙走过来了耶～！
　　不会吧？看见美女就想泡？这人怎么这么垃圾？！
　　沅洙可是我未来的嫂嫂耶～！是羽的！！我一定不能够让他得逞！！
　　我啪地一下挡在沅洙面前，摆出了护花使者的金牌招式，冲着那个男生大吼：“你想干什么？？？~~⊙⌒⊙^她可是有男朋友的！！！”
　　他居然板着一张扑克脸，理都没理我就一把夺过我手里的手机！
　　原来是冲着我的手机来的！！！
　　呜～，刚才他的手指不小心碰到了我的手指，好冷哦～，我全身立刻打了个大大的寒颤。
　　不过，那冰冷的手指传递过来的感觉好奇怪哦～，是一种从来没有过的奇怪感觉……
　　~~:-( 这个讨厌的冷血动物，我跟他素不相识无冤无仇，他夺我的手机干嘛？哦～，原来是要删掉我刚才拍他的那张照片啊！
　　可恶！让人拍一张照片会死啊？你还要顾及你的肖像权吗？能够让看见帅哥就倒胃口的本小姐拍你，还是你的荣幸呢！别不识相！ ~~:-(
　　哼～！你要删我偏不让你删！！
　　这么一想，我趁他还没有删掉照片之际，就抓紧时间拉开架势夺起我的手机来。
　　“给我！把我的手机还给我！你这个该死的家伙！”我一边抢一边冲他大叫。可是他好像故意要玩我一样，不论我怎么抢，就是抢不到。
　　不行，这样硬抢根本就不是他的对手，得想点其他的法子。啊，有了，他裤兜里不是露出一截手机吗？哼～，你抢我的手机，我也抢你的手机！ 
　　“给我！给我！！~~>O< 把我的手机还给我！！！”我装模作样地又一次要跳起来去夺他举过头顶的手机，却嗖地一个灵敏弯腰将手伸进了他的裤兜！
　　哈哈，成功了哦～，成功地掏出了他的手机耶～！(^o^)/ Yeah～！
　　不过，怎么搞的？？？
　　为什么他的手机会和我的手机一模一样？！真是不爽！居然跟这种可恶的家伙有相同的东西！
　　“ —＿— 死丫头！把我的手机给我！”那个冷血动物终于开口说话了，一张口却是这样一句让人火冒三丈的话。
　　“不给！不给！！就是不给！！！”我扬着他的手机得意地冲他做了个鬼脸，那个家伙果然气得一塌糊涂，哈哈。
　　然后我嘴角一转，又嬉笑着对他说：“ ～⌒o⌒～ 给你也可以，不过——你得双手恭敬地把我的手机送还给我，而且手机里的那张照片绝对不能删，而且还要跟我道歉！^0^ ”
　　“ —＿— 你敢威胁我？”他冷冷地盯着我说。呜呜～，我的妈啊，那眼神简直像结了冰一样冷酷恐怖，我又忍不住打了个大大的寒颤。
　　“到底是谁威胁谁啊？有眼睛的都看到了，我好端端地站在这里没碍你任何事，是你突然发神经一样地走过来先抢了我的手机的！”我理直气壮地大声说。
　　哼～，谁怕谁啊！
　　“懒得跟你这种人废话！”他丢下这么一句话就来夺我手里的手机。
　　可恶！！！ ~~:-( 居然这么没风度，和女孩子抢手机！于是我也张牙舞爪地去夺他手里的我的手机……
　　“啪啪——！！！”什么声音？？
　　Oh，My God～！原来是在争抢中一不小心，我们两人的手机一齐扑进了大地母亲的怀抱。
　　“天啊，我的正点sky新手机啊，好贵的啊，菩萨保佑千万没摔坏菩萨保佑千万别摔坏啊……”我惊慌失措地蹲下身捡起了我的手机。
　　Yeah～，好棒！(^o^)/没有摔坏耶～，哈哈！真是感谢菩萨啊，有时间我一定到庙里去多烧几柱香，呵呵。
　　而那个该死的冷血动物呢，早就捡起他的手机头也不回地走了。
　　不管了，哥哥们还在家里等着我呢，我拉起沅洙就走。哈哈，亲爱的美食们，我来喽～！ (^o^)/


我家的宫商角徵羽（1）


　　“啊，七彩，你回来了？！”
　　还没进家门，羽（他明明只比我早几分钟钻出老妈肚子啊，所以我从来不叫他哥哥，嘿嘿）就像个猴子一样从厨房里蹿出来，一见到沅洙，脸上更加是大放红光：
　　“沅洙，你也回来了？？！！”
　　“什么叫我也回来了？这是你家不是我家好不好？”沅洙看到羽虽然很高兴，但是嘴巴上还是对他不依不饶的。
　　“我家也是你家，只不过还没到时候而已啊。反正早晚都是嘛，早说晚说还不一样，呵呵！～⌒0⌒～”羽一脸灿烂地跟着沅洙钻到厨房去了。
　　“Oh，My Baby～，你总算回来了，可把商哥我想死了想死了想死了！！”刚走进客厅，我的二哥——职业赛车手朴在商就率先冲过来，给了我一个热情如火的超大拥抱。
　　这个家伙，真是受不了他，总是这样肉麻，才分别半天不到，想什么想啊！真是的！
　　可是他这一抱就是老半天也不松开。我的天啊，我快被他抱得呼吸困难了，呜呜呜……我不是抱枕好不好？
　　“ —＿—^ 商！哥！抱够了没有？再不放开，我就要出手了！一、二……”
　　我的三还没出口，一个篮球就飞到了商哥头上，他杀猪般地惨叫一声松开我，捂住了自己的脸：“我的脸！我的脸！我的脸啊！”
　　我晕……
　　“亲爱的商哥啊，你又弄错了吧？！你应该抱住头说——‘我的头！我的头！我的头啊！’－,.－^因为你被打中的是头而不是脸耶～！”
　　没办法，我这个商哥实在是太爱漂亮了，他的脸就是他的全世界啊（因为是泡妞的首要法宝啊）！他对于他那张国宝级的脸永远是爱护有加得变态！－;－^……
　　“小七七啊，快帮我看看，我的脸有没有被篮球碰到啊？有没有出现淤青啊？有没有粘上灰尘啊？”商哥紧张地摸着他的脸问我。
　　“商哥啊，我刚才不是说过了吗？你被篮球打中的是头而不是脸耶～！！－;－^ ”
　　“头也会波及到脸的，它们毕竟长在一起，不行不行，我得用刚买的那瓶进口洗面奶去好好洗把脸，再做个面膜护理一下……”商哥说着就跑进洗浴间了。
　　唉～，我真是服了他了。
　　等等，折腾了半天，我还没找那个打篮球的肇事者算帐呢！不用想也知道，喜欢把别人的头当篮板投的家伙，除了我的三哥角哥——在他们大学赫赫有名的运动社团部长朴在角，还会有谁？！！
　　这时候的他，正在屋里把篮球打得啪嗒啪嗒响，这房子迟早会被他打出个九级地震来。
　　“角哥！！:-( 我说了不准在屋里打球的，出去打！！”我叉着腰生气地看着他。
　　“嗯！”他冲我一扬眉就要出去，我又大声叫住了他，“还有，以后不准你再用篮球打商哥的头了，他的头迟早有一天会被你打爆的！:-( ”
　　“ —＿— 不行！”他的脸唰地一变，又恢复了一贯的门板扑克脸。
　　“为什么？？？”
　　“谁叫他每次抱你抱那么久！—＿— ”
　　－,.－^ 我再晕……
　　正在这时，一身西装笔挺的宫哥风一样地回来了，一边露出他的招牌笑容，一边很优雅地抬手跟我打了个超夸张的招呼。
　　切～，又在装翩翩君子了（其实他骨子里风骚得很，嘿嘿）。
　　他就是我的大哥朴在宫，是个万众瞩目的超级红星哦～，上到80岁的老太太，下到8岁的小女孩，都对他没有一点儿免疫力，不过，他半年前退出演艺圈，自己成立了一家明星经纪公司，当起大老板来了。
　　反正我对他是一点崇拜感都没有的！！因为他仗着自己排行老大，又是个大老板，就老喜欢摆架子来显示他的威严，装模作样装到家了。


我家的宫商角徵羽（2）


　　哈哈，幸好他老是忙得团团转，像个陀螺一样，平时很少在家，遇到大事才回来，要不是为了庆祝我升学，他今天肯定又不会回来了。
　　“准备一下，吃饭了。^O^ ”羽在厨房里喊。
　　～⌒O⌒～ 哈哈，这么快就可以吃饭了！羽的效率真高耶，他真应该感谢我们长年在外工作的爸妈和懒惰的宫商角徵四位哥哥，不然做饭这么光荣的使命怎么会咣当一声就落到他头上了呢？呵呵。
　　哦，说起来，还没有看到我亲爱的四哥朴在徵呢！HOHO～，他肯定又在自己房间里乒乒乓乓地敲键盘写小说吧。我去叫他出来吃饭。
　　嘻嘻，说起我的徵哥啊，虽然还是个刚满20岁的大学生，可早已经是一位响当当的畅销小说家了耶～！^O^ 很厉害吧，哈哈！
　　他什么都好，英俊潇洒没得说，才华横溢没得说，超级风度得没得说，可就是太罗嗦太罗嗦太斯文太斯文了……
　　这不，我一踢开他的门，兴高采烈地冲他大叫“徵哥，去吃饭了”，他就习惯性地扶扶高鼻梁上的银丝眼镜，声情并茂地开始了他的长篇大论：
　　“小七彩啊，女孩子还是要淑女一点礼貌一点你知道吗？所以你刚才踢门进来的行为并不是最正确的行为你知道吗？还有更正确更完美的一种进门方式你知道吗？
　　“我以前也经常跟你说的，现在就再重复一遍吧，那就是：先轻轻地敲三下门，然后礼貌地站在门外问‘请问，我可以进来吗？’，征得门内人同意方可进入，而且走路步子一定要放轻。
　　“虽然现在有一种新观点是释放自我，可以依你的性格去做你想做的任何事情，这也是新新人类对自由的一种诠释，可是任何东西都是相对的，不是绝对的，人活在社会当中就不可避免地要受一些规则的束缚，这样的环境下成长出来的人才会是健全的高能的完美的。
　　“所以，你必须试着去尝试一些你不喜欢的事情，你知道吗？它们就像苦口的良药，它们就像逆耳的忠言……”
　　－,.－^^^……Oh，My　God～！
　　我如果再不出去，我的耳朵绝对会抽筋而死，所以，还是趁着他深深陶醉在自己精彩的演讲中时，赶紧捂着耳朵溜吧。呼～，呼呼……


鬼来电？？！（1）


　　不一会儿，饭菜全部摆上了桌，大家也都已经坐到了桌前，庆祝我和羽升高中的宴席马上就要开始喽～！Yeah～！Yeah～！！Yeah～！！！好棒好棒好棒哦！！(^o^)/
　　“从今天开始，我们朴家的小七彩和小在羽两位，终于挥泪告别了他们三年难忘的初中生活，光荣地迈进了高中校园崭新的大门！首先，让我们以热烈的掌声对他们两位表示万分真诚的祝贺！”还没开宴，徵哥就开始非常绅士地讲话了。
　　我晕啊，他以为自己是主持婚礼仪式的司仪吗？
　　“哥哥们啊，我肚子好饿了耶～，我们废话少说，直接开始吃吧！”我左手拿叉右手拿筷，饿狼般地直勾勾盯着满桌美食，只差没扑过去了。
　　“好好好，我们最可爱的小彩彩既然这样说了，那就赶紧开始吃吧。小彩彩啊，多吃点哦～，但是吃的时候一定要当心点哦～，千万别噎着了哦～。”
　　二哥话一出，我就啊呜啊呜地大吃起来。
　　(^o^)/ 人生最快乐之时，莫过于饱尝美食之时呀，哈哈！
　　咦～？O_O 怎么搞的？好端端的，从哪儿冒出的钢琴曲啊？还是那种非常抒情非常忧伤的！
　　好听是很好听啦，可是在吃饭的时候放这种音乐，还是有点……
　　呃？仔细一听，这分明就是手机铃声嘛。谁的手机设这种铃声啊？这人还真是高雅！难道他很喜欢钢琴曲吗？
　　“徵哥，一定是你的手机在响吧？快点接啊！”我一眼就瞄中了四哥。在座的，就他比较酸比较喜欢文化味儿浓点的东西嘛！
　　可是他否认了耶～，那到底是谁的呢？
　　“七彩，铃声好像是从你口袋里传出来的耶～。”旁边的羽对我说。
　　“啊？不会吧？我哪会设这样的铃声啊？打死我也不会设的！”
　　可是，可是我掏出口袋里的手机一看，⊙_⊙真的是我的手机在响耶～！
　　有没有搞错？！到底是哪个该死的家伙帮我设的啊？被我查出来了他就买好棺材等死吧！哼～！
　　⊙_⊙^ 啊？？⊙_⊙^怎么搞的？为什么手机上的来电显示会是我的手机号码？我的手机明明现在就在我手上啊，真是出鬼了……
　　算了，我还是先接了再说吧。
　　“喂……”
　　“ —＿— 你跳河去了吗？”
　　从手机里嗖地传来一个冰冷无比的男声，我的耳朵迅速打了个大大的寒颤。
　　⊙＿⊙^天啊，不会……不会真的是鬼来电吧？
　　“⊙＿⊙^你……你是谁？干嘛这样问？”我极力压抑住自己声音的哆嗦，强装镇定地说。
　　“怎么现在才接电话？！把我的手机给我！—＿—”手机里的声音依然冷酷无比。
　　呼～，吓死我了，原来前面那句“你跳河去了吗？”，是针对“怎么现在才接电话？！”的哦～，那个该死的家伙是怨我迟接了他的电话！
　　呼～，呼呼～，我还以为真是鬼来电呢！
　　到底是哪个该死的家伙？？大白天吓什么人啊，真是的！
　　“ —＿— 把我的手机给我！！”我还在想的时候，对方又很不耐烦地重复了一句。
　　啊！！！我突然想起来了，这个声音……这个声音不就是今天下午我和沅洙在麦当劳餐厅碰见的那个冷血动物的声音吗？！他当时开口的第一句话就是——“死丫头！把我的手机给我！”，也就是这种声音！
　　HOHO～，原来是那个家伙啊！
　　“喂，你就是那个今天大白天抢我手机的家伙啊？！怎么找我要起手机来了？你的手机不是你自己捡走了吗？”
　　“笨蛋！—＿— 捡错了！”
　　“啊？捡错了？？”我仔细看了看手机，果然不是我的。
　　我晕，早就应该想到的，跟那种家伙有相同的东西，只会为我招来厄运。
　　“ —＿— 明天早上7：30，圣迦伯利高中校门口，把手机给我！”嘟……嘟……嘟……


鬼来电？？！（2）


　　“喂，喂喂……”有没有搞错？就这样挂掉了？！这个该死的家伙！
　　什么“把手机给我”，应该是“对换手机”才是！自以为是的家伙，可恶！
　　还有，为什么是早上7：30？？那个时候我根本就还没起床啊，┯⌒┯^ 呜呜呜……
　　“七彩，是今天下午我们在麦当劳餐厅碰见的那个超级大帅哥吗？”
　　我刚通完电话，沅洙就兴奋不已地大声问我。
　　“┯⌒┯^是啊。”
　　我边吃边郁闷地回答她：
　　“真是倒霉，居然跟那种家伙弄错了手机，他叫我明天早上7点半在圣迦伯利高中校门口对换手机，呜呜呜呜……”
　　天啊，天晓得那个时候我起不起得来？？
　　“哇！！！真的吗？？？～⌒O⌒～七彩，你好幸运哦！！！两个人的手机一模一样，还不小心弄错了手机，好浪漫的情缘哦，天啊，他还主动约你见面……
　　“Oh，My God!如果这种事情发生在我身上，我会美死的，我好羡慕你哦～！要知道，他可是那么帅那么帅的一个人啊，简直是百年不遇的完美王子啊……”
　　－;－^晕啊，沅洙的花痴病又发作了。急得看不下去的羽在一边连连装咳嗽示警，可是沅洙正沉醉其中呢，根本没理他。呜呜……可怜的羽啊……
　　“咳……嗯，沅洙，那个人真的很帅吗？难道比我们还帅？”宫哥在几个兄弟的眼神示意下，终于忍不住出头了。
　　“当然喽～！！你们五个虽然已经够好看了，可是一个也比不上他！！哇噻～，他简直就是我见过的世界上最帅最帅最帅的男人啊！Oh～，天啊！今生能够有幸目睹了他的风采，我真是死而无憾了呀……”
　　沅洙的花痴疯劲一上来，估计连徵哥都要甘拜下风。
　　⊙_⊙^ 咦？？？⊙_⊙^我怎么觉得周围的光线一下子暗淡了好多啊？
　　左顾右盼ing……糟了，宫商角徵羽的脸都黑了耶～。　　　　⊙＿⊙^……
　　我赶紧向沅洙使眼色，可她不但视而不见，还突然间又发出了一声尖叫：“啊——！！！”
　　“沅洙！！~~:-(”连我也要发火了，我在喝汤耶，想呛死我啊？！
　　“我知道他是谁了，他就是——传说中的圣迦伯利高中的新生明星权熙正！！”
　　“啊？权熙正？就是那个新生入学考试和我并列全校第一的家伙？听说还是个韩法混血儿？”羽打断沅洙的话。
　　“没错！！我越想越觉得今天我们遇到的那个帅哥跟传说中的权熙正很像耶～，听说他成绩好，出身高贵，爸爸是超级有名的作曲家，妈妈是法国贵族后裔，家里富得流油呢！Oh，My God……” 
　　“打住！沅洙，你烦不烦啊？—⌒—^给我安静点！我明天还要早早起来去对换手机呢。”我不耐烦地打断沅洙的话。
　　一想起这件事就冒火。该死的家伙，什么时间不好约干嘛约个早上7：30啊？去那么早干嘛？打鬼还是采露珠啊？真是的！！！
　　“对了，七彩，明天那个约会很重要啊， p(^o^)q 你一定要好好把握机会哦～！p(^o^)q”沅洙笑嘻嘻地对我说。
　　我一鸭爪子就敲在了她头上：“ —＿—^ 把握你个头啊？那种家伙，倒贴钱送给我，我也不要！！我吃饱了，你们慢慢吃吧，我回房间休息了。”
　　说完，我晕晕乎乎地一个人回了房间。
　　可是躺到床上，又怎么也睡不着，想想那个没有温度的家伙，虽然不得不承认他长得确实很帅，可是真的对他没一丁点的好感耶～，明天一大早见面，不知道他又会摆怎样的超冷扑克脸给我看……
　　他不会偷看了我手机里的东西吧，我明天该跟他说什么呢，我明天穿什么衣服好呢……
　　哎呀呀～，烦死了烦死了，朴七彩，想那么多干嘛，又不是去相亲，睡吧睡吧，明天还要那么早起床呢，唔……zzZZz……
　　真是讨厌，—⌒—^居然梦里头还碰到了那个该死的冷血动物，居然还奇怪地不断重复着白天他夺我手机时不小心碰到我手指的镜头，从他冰冷手指间传递过来的奇怪感觉一遍又一遍地撞击着我包围着我，弄得我云里雾里的，都要差点以为那是触电的感觉了……
　　该死的，真是邪门！！—＿—^


呼呼呼～，好险（1）


　　第二天一大早，我就被沅洙吹喇叭一样地叫了起来。
　　这个死丫头，她当媒婆的时候是最勤快的了。呜呜呜……好困哦……
　　“沅洙啊，如果晚上睡觉的时候无端端梦见一个人，这代表什么啊？”好不容易清醒过来，我一边吃早餐一边问她。
　　“啊——！！”沅洙睁大眼兴奋地大叫起来，咳……咳……我差点没噎着。
　　“ —⌒—^ 你没事鬼叫什么啊？你干脆去演鬼片算了。”我真是服了她。
　　“七彩，老实说，你梦见谁了？？是不是权熙正？？”这个死丫头，她什么时候变这么聪明了？
　　“你怎么知道的？”
　　“⊙0⊙ 啊！！！真的呀？！”沅洙叫得更大声了。
　　“我是问你，你怎么知道的？—⌒—^ ”
　　“这还不简单，你以前从来不会问这种白痴问题的。七彩，在梦里你和权熙正都干了什么啊？”
　　“你这问题垃不垃圾啊？！我们能干什么啊？就是不断地重复白天那个他抢我手机的动作，他不小心碰到了我的手，感觉很奇怪……”
　　“⊙0⊙啊？？？⊙0⊙感觉很奇怪？？？是不是有麻麻的感觉？有点美妙有点欲罢不能？”
　　“好像……有点像……不过没你说的那么夸张啦！”
　　“哈哈！！！你肯定被他电到了！！！你喜欢上他了！！！”
　　“噗——”我按捺不住一口把牛奶喷到了她脸上，“喜你个头啊？！河沅洙你脑子是不是有问题啊？”
　　开玩笑！我会喜欢那种家伙，除非火星撞地球！
　　“你没有恋爱经验，所以你不知道！但是我有啊，所以我知道！”沅洙深陷在媒婆角色里不可自拔，“而且我肯定权熙正也一定来了电！我和羽现在能在一起，也是因为当初碰手的时候来了电哦～。”
　　“切～，算了吧，我只想要回我的手机。 —＿—^ ”
　　呼～，总算和沅洙一起到了我们圣迦伯利高中的校门口，那个该死的冷血动物居然已经等在那里了，他怎么那么早啊？
　　“你是叫权熙正吧？”沅洙一见到他就两眼放光，乐颠乐颠地上前询问。
　　可是那个家伙看都没看她一眼，就径直走到我面前，伸出了手。
　　“ —＿—^ 你先把我的手机给我，我再把你的手机给你！”我没好气地冲他说。
　　真是个没风度的家伙，女士优先他不懂吗？
　　可是他好像根本就没听见我的话耶～，还是伸着那只修长的“爪子”面无表情地盯着我。
　　真是气死我了！！！！
　　“喂，你听不懂我说的话吗？你先把我的手机给我会死啊？我又不会抵赖！~~:-( ”
　　“你越这样我越不给你！—＿— ”
　　他终于幽幽地开口了，却是这样一句让我抓狂的话。我真的要发飙了，气势汹汹地冲他大叫：
　　“ >o< 什么呀？？你这个该死的家伙，你怎么可以这样？本小姐我就是这样的，一直都是这样的，那又怎么样？哼～，你不给我？你不给我我们就去见警察！>o< ”
　　他居然邪邪地笑了，然后从裤兜里掏出了我的手机。哈哈，一说到警察你就怕了吧？原来也不过如此嘛，哼哼～！看来，女孩子还是要强悍一点好，这样才不会被人欺负！ 
　　可是，可是当我伸出手要去拿手机的时候，他却将手猛地一缩，害我扑了个空！ 
　　>:-< 可恶！！！！
　　“哇呀呀～，你这个混蛋，居然敢戏弄本小姐，你活得不耐烦了，快点把我的手机还给我！！”我气鼓鼓地冲着他大叫，他却好像更得意了耶～！


呼呼呼～，好险（2）


　　我求救地望向一旁的沅洙，她居然还在笑眯眯地为我喊加油呢，我要被她气死了！
　　呜呜……我前世到底造了什么孽啊，今生净碰到这样一些人？┯⌒┯^ 呜呜呜……
　　哼～！士可杀不可辱！
　　我朴七彩可不是这么好欺负的人！
　　你不给我，我就自己动手抢，我就不信我抢不到！哼哼～！！
　　这样一想，我就开始动手抢他手里的手机。
　　可是，该死的，他仗着他海拔高、手又长，硬将我的手机举过自己头顶不让我拿到，我一急一气，干脆噔地一下使劲从地上蹦起来，张牙舞爪地向我的手机扑去，可是……
　　可是可是——
　　怎么搞的？？？为什么手机没抢到，我跳起的身子却不由自主地向他倒去？惨了惨了，我的嘴居然正在以加速度向他的嘴“扑”去耶～！
　　*⊙0⊙*^老天啊，有没有搞错？？？有没有搞错——？？？？快点让时间静止啊！！！至少让我停下来吧！！！！呜呜呜呜……┯⌒┯^……
　　“啊——！！！！！！！！”耳边忽然响起了众多异口同声的惊叹声，我闭上双眼，像世界末日来临了一样等待着厄运的降临……
　　可是——
　　怎么搞的？？？我的嘴巴好像没撞上他的嘴巴耶～！！
　　小心翼翼地缓缓睁开眼睛……
　　哈哈！是真的耶～，我的嘴巴没撞上他的嘴巴！！！(^o^)/
　　(^o^)/哟嗬，太棒了，感谢老天，肯定是它听到了我心里的祷告，哈哈哈哈！
　　不过，眼前的这张脸好大哦～，眼睛那么深那么亮还泛着微蓝的光彩，但是该死的，怎么好像比远看还要更漂亮了呢？！
　　等等，为什么会觉得有温热的呼吸向我扑来？？而且那么清晰那么真切？？
　　*⊙0⊙*^ 哇啊啊啊～，我的嘴巴……我的嘴巴离他的嘴巴居然只有1毫米不到的距离耶～，幸亏他及时抓住了我的两只肩膀阻止我向前扑，所以才有了这1毫米不到的距离！
　　呼～，好险！！沅洙没有看见吧？！咦？她跑到哪里去了？刚才听到的惊叹声一定是错觉……呼～，一定是这样的。
　　他的眼睛怎么瞪那么大？？？还有那表情——
　　好像是——差点被狗咬了的表情？！
　　可恶！！！ ~~:-(
　　“快点放我下来，你这个该死的家伙！我不是举重器让你来炫耀你的力气的！”
　　我龇牙咧嘴地边捶他边冲他大叫。
　　“扑咚——！！！！”
　　哎哟～，痛死我了！有没有搞错？居然手一松就这么把我像皮球一样往地上丢？ 
　　然后，这个该死的家伙连看都没看一眼痛得脸抽筋的我，就面无表情地把我的手机丢到我身上，转身便走。
　　哈哈，这个家伙原来这么蠢，自己手机还在我手上都不记得了。不过，我朴七彩做事可是很光明磊落的，绝不会贪这种小便宜！！
　　“喂，权熙正！”
　　他听到我的叫声，站住了，但是没有回头。HOHO～，原来真的叫权熙正啊！这名字取得真假，他有哪点“正”了，满身可恶的邪气！！
　　我正要站起身走上前去把他手机还给他，他却背对着我冷冰冰地开口了：“ —＿— 别靠近我！！”
　　我晕死……这个自恋到家的家伙，你以为你长得帅成绩好所以人人都想靠近你吗？？
　　美得你！本小姐避开你还来不及呢，哪里还会想要去靠近你！
　　不过，他干嘛那么怕别人靠近他？难道他对所有人都是像对我这样冷酷地避开？
　　“喂～，你对所有人都这样吗？不可能连一个可以靠近你的人都没有吧？”
　　“ —＿— 有！但绝不可能是你！”
　　“切～，你以为我叫你是想靠近你啊，你想得美啊！你的手机还在我手上都不记得了！健忘的可怜虫！”
　　我绕到他前面把他的手机给他：“怎么样？好歹也说声谢谢吧？呵呵，一个‘谢’字就够了，我知道你说话很节约口水的！”
　　他脸上有什么不自在之类的东东唰地一闪而过，然后瞪了我一眼，便板着脸一声不吭地快步走了。
　　可恶！！！！所谓的谢谢居然就是瞪我一眼！
　　这个该死的家伙，我咒他今晚做噩梦，明早起来变成恐怖的熊猫眼，哼～！ ~~:-(


前无古人的辉煌纪录（1）


　　下午，我和沅洙，还有羽，一起去看学校布告栏内的新生分班榜。
　　哈哈，我和沅洙还有羽都分在高一3班耶～，太棒了！
　　还有更棒的就是，那个该死的权熙正没有跟我分在一个班，而是去了高一1班。
　　哈哈，真是老天有眼啊！ 
　　“^0^七彩啊，我们把权熙正弄到高一3班来吧。”正当我高兴之际，沅洙突然这么对我说。
　　我的脸唰地就阴了下来：“河沅洙，你想干嘛？？ —＿—^ 跟我唱反调吗？他没跟我们分到一个班，我高兴还来不及呢，你居然想把他弄到我们班来？你想死是不是？”
　　“呜呜呜……我不想死啊，可是，呵呵，七彩，你们俩今天早上不是已经接过吻了吗？！那可是你的初吻耶～！非常非常非常重要的！你难道不想要他对你负责吗？如果在一个班的话，比较方便……”
　　“ ~~p(>oo>-( ”
　　他啪地把一张大纸摊在了我们面前。
　　啊，这不是张贴在学校布告栏内的新生分班榜吗？怎么好像跟我昨天看的有点不同呢？
　　啊——！！！
　　权熙正的名字为什么像变魔法一样变到了我们班上？而且紧紧地贴在我的名字旁边？！！！
　　一看就知道是用刻刀挖下来贴到一起的，而且挖得很丑贴得也不匀称平整！
　　有没有搞错？到底是哪个笨蛋弄的？？
　　⊙＿⊙^ 啊——一定是沅洙！！ 
　　“哈哈，用刻刀把名字挖下来贴到一起？？”训导主任瞪着我们俩，开始了他的长篇大论了：
　　“你们以为这样就可以分到一个班坐到一起，永永远远都不会分开了吗？你们俩是猪啊？这种下三滥的低级手段亏你们想得出来。榜上改了档案里还有呢，有本事把档案一起改了啊！亏权熙正同学你还是这届新生中最优秀的第一名，老师们都夸你是难得一见的智商超高的完美天才级学生，我真是感到无比无比无比的痛心啊……”
　　我晕……他以为是我们俩在早恋吗？！－,.－^……


前无古人的辉煌纪录（2）


　　“训导主任，请你把事情调查清楚了再下结论好不好？你凭什么认为这是我们两个做的啊？”我理直气壮地反驳他。
　　切～，真不知道这个脑袋比猪还笨的家伙到底是怎么当上训导主任的？！居然平白无故地冤枉人！
　　呼～，呼呼～，气死我了！
　　“ ~~p(>ooo


令人抓狂的家庭会议（1）


　　今天，千盼万盼终于又盼到了放学，我兴高采烈地一回到家，就把鞋子一甩，书包一丢，呼啦啦倒在客厅的大沙发上津津有味地吃起零食来。
　　“小七七！我回来了哦～！”一个带着3/4拍颤音的声音滋溜溜钻进耳朵，不用猜也知道是宫哥跟在我后面回来了。
　　O_O 咦～？？O_O 宫哥不是每天都在他新成立的明星经纪公司里打转转，要很晚才能回家吗？今天怎么这么早？？
　　“sign！！哦～！我最爱的sign！！”
　　门外传来噼里啪啦的敲门声，窗户外面还很壮烈地窜出几面小红旗，上面闪着金光灿灿的几个大字：“sign歌迷协会”、“sign影迷组织”……
　　我晕死……这帮死忠粉丝，宫哥都告别演艺圈半年了，他们还不肯放过他。
　　“好了，人到齐了，准备开会！！”宫哥走到餐桌前，潇洒地把风衣一甩，摘下墨镜。
　　唰唰唰——
　　0.0001秒内，所有朴家男性成员全部在餐桌前集合完毕，并统一换上一本正经的表情。
　　开会？O_O^ 难道是沉寂了N月的朴家家庭会议重现江湖了？
　　（这可是朴家家规中最严肃的一条：凡是遇到棘手的事情，由家庭会议裁决，且不论结果如何，所有人都必须遵守！）
　　我极不情愿地嚼着满口的零食蹭过去，定睛一看，只见餐厅的巨型液晶显示器上赫然写着：
　　会议主题：朴七彩情感走向分析
　　主题人物：朴七彩、权熙正
　　主持人：朴在宫
　　会议记录员：朴在羽
　　其他与会人员：朴在商、朴在角、朴在徵、朴七彩
　　我晕～，哥哥们对权熙正的事情也太紧张了吧？特别是主持人宫哥的表情好严肃哦……
　　“咳咳……本年度第一次朴家家庭会议现在开幕！！羽，你把那个权熙正的个人资料先调出来给大家看看。”
　　“OK！”羽的手指在笔记本键盘上一阵敲击后，大屏幕上又出现如下字样——
　　ID：权熙正
　　年龄：16岁
　　身高：180cm（还在长）
　　体重：67kg
　　生日：8月27号
　　星座：处女座
　　血型：A型
　　爱好：弹钢琴，作曲（但拒绝参加任何音乐比赛，原因不明）
　　家庭背景：父亲，知名作曲家；母亲，法国贵族后裔。
　　学校背景：圣迦伯利高中风云人物，开学第一周就打败上届校草，以“混血王子”之名与朴在羽一起共享“圣迦伯利最有魅力男生”、“最受女生欢迎男生”、“少女杀手”等诸项荣誉称号。
　　必杀技：毒舌。略略抬头45°，眼光冰冷地扫过对方的瞳孔，然后落下不带脏字却让你痛彻心扉的狠话，飘然而过。
　　魅力黄金三角点：韩法混血。忧郁的眼神和冷傲的外表，随时就能让所有女生尖叫；常常一身白衣搭配，仿佛新世纪的童话王子，时时都散发着尊贵的气质；绝好的成绩和无与伦比的音乐天赋，更是让所有人都佩服不已。
　　这是那家伙的资料吗？羽和沅洙这两个狗崽队长手脚可真快呀！
　　⊙_⊙^ 等……等等，下面那是什么？？


令人抓狂的家庭会议（2）


　　等我睁圆了眼睛，终于看清大屏幕上那张半人高的大照片时，眼珠子差点因为受惊过度从眼眶里跳出来。
　　那……那不是和权熙正交换手机那天早上，我和权熙正不小心差点kiss的照片吗？
　　从这张照片上来看，真的就像正在亲密kiss一样耶～！┯⌒┯^ 呜呜呜……这下讲不清了！！！
　　呼呼呼……原来当时听到的那些异口同声的惊叹声就是他们啊！可恶，原来他们不但偷偷跟踪我，还偷拍下这种照片！
　　~~:-(该死的，我要打国际长途向老爸老妈做严重报告！我要把他们不让我吃太妃糖却强迫我每晚刷牙，为了防止我在浴缸里泡澡的时候打呼噜而订下洗澡不得超过30分钟的无理规定……这些所有所有的恶劣事迹，全部全部都要向老爸老妈做严重报告！！！~~:-(
　　哼哼哼～！！！ ~~:-(
　　可是，这些罪魁祸首们竟然完全没注意到我已经气得快要炸掉了，全躲在桌子那一边交头接耳地小声悉悉嗦嗦。看来我是真的很有必要提醒他们注意一下我的愤怒了。
　　“ >:-< 喂，你们……”
　　我才刚开口，商哥的声音很不巧地也响了起来：“这个权熙正……确实是很强哦～！想我朴在商泡过MM无数……”
　　“商哥，权熙正是男生！男生耶～！！！你不会男女通吃吧？？？~~:-(”我气呼呼地打断商哥的话。既然商哥出头了，当然就是我理所当然的出气筒喽～。 
　　“哦～，我亲爱的小甜饼干，听哥哥说完嘛～。我是说：泡过这么多MM，见过无数她们的前男友，却还是第一次遇到这么帅，这样气质高贵的男生耶～。这么帅的男生，的确应该网入我们朴家人的名单哦～，小彩彩，你说是不是？”
　　“……”是什么是啊？！真是的！他再帅也跟我八辈子打不到一竹竿去！！
　　虽然对他是有一点点的好奇，可我又不是那种一见到帅哥就两眼冒红桃心的大花痴！！ —⌒—^
　　“小七彩啊，不要做出这种表情嘛，做出这种表情是不对的，你绝对不能否认权熙正的优秀，因为这是举世公认的，因为他真的很优秀很优秀很优秀，因为他的长相、身形、气质都完美地达到了我们朴家人的水准，因为他不光拥有上述那些优点，而且还是知名作曲家的传人呢！
　　“伟大的莎士比亚不是说过吗？——真正的爱情不是用言语表达的，行为才是忠心的最好说明。”
　　徵哥慢条斯理地说着，眼睛却一眨不眨地盯着大屏幕上的照片：“而且，小七彩啊，你最最最不可否认的一点也是最最最神圣庄严的一点是——是什么呢？你知道吗？那就是，那就是你们已经接过吻了啊！！！你们已经接过吻了你知道吗？这是个非常非常重大的行为，而且这个非常非常重大的行为足以说明一切问题……”
　　“ ~~p(>oo＿o


令人抓狂的家庭会议（3）


　　“七彩！你别转移话题！”羽气得脸都红了，“我问你，你听到‘权、熙、正’这个名字时，会不会心里忽然痒痒的？”
　　“啊……”呃～？羽怎么知道的？看来我们再怎么不像双胞胎，还是有点点感应的哦～！ 
　　“还有，七彩，你在跟他有身体接触的时候，会不会身上有种麻麻的好像电流通过一样的感觉？”
　　“呃……羽，这一定是沅洙告诉你的对不对？？！！”双胞胎再神奇，羽也不可能连我做梦梦到什么都知道吧？！ 
　　“ (^o^)/ OH～YEAH！！！！没错了！！！！”哥哥们相互击掌，然后面带诡异笑容，齐齐看着我！
　　“ O_O^ 什么？？什么没错了？？？”我背上的汗毛都炸起来了……
　　“ (^o^)/ 你喜欢上他了——！！！！(^o^)/”幸灾乐祸的宫商角徵羽继5年前向老妈抗议“零用钱缩减计划”后，再度站到了空前一致的统一战线上。
　　呜呜呜，五雷轰顶啊！！！
　　┯⌒┯^为什么所有人都认为我应该跟那个又硬又刺的家伙在一起，还口口声声说我喜欢上他了？！！用脚趾甲想想都知道嘛～，我朴七彩怎么会喜欢上那种家伙呢？!
　　我只不过是听到他的名字时耳朵会痒痒一点会不自觉地竖高一点，有点比较想知道他的事……
　　等……等等！O_O^ 难道这就是传说中的“喜欢”？？！！
　　*>_OO


可爱型——制造话题（1）


　　几杯红酒下肚，兴奋的宫商角徵羽终于想起自己还没有吃饭。
　　“决定了一件大事，肚子好饿啊！”
　　“我去做饭。”羽光速冲向厨房。
　　我敢打赌他从没有这么积极地往厨房钻过，一定是以为终于搞定了一个情敌，沅洙可以稳定了吧？
　　哼～，我才不会让你得逞！
　　我随手抓起茶几上的一包黑椒味薯片，大口大口吃起来。
　　O_O^啊～！商哥朝这边走过来了耶～，他一定又要跟我抢电视了！我跳起来刚要把遥控器抓到手里，商哥已经在我身边坐了下来。
　　“亲爱的小彩彩啊，从现在开始，你就要学习‘如何当一个更可爱的女生’哦～！哥哥会帮你的。”
　　晕～，原来不是跟我抢电视啊。
　　“喂～，我也来帮你吧，呵呵。我不介意帮你把薯片吃完哦，呵呵。~^O^~”
　　羽突然从旁边探出头来，露出一脸灿烂的奸笑。
　　“做梦！！！你不是到厨房做饭去了吗？怎么又跑到这里来了？！怎么？想偷懒啊？？”我没好气地一边说一边伸手推开了挡住电视的羽。
　　“好心没好报！我可是以一个帅哥的身份在谆谆教导你耶！”羽忿忿地说。
　　“说到帅哥……呵呵，真正的帅哥，比如像我，是不会主动去追女生的——因为早就被追烦了，呵呵，真是困扰啊……”商哥又“HOHO”得意地笑着凑近了一些。
　　“—＿—^少来了，商哥，你真自恋！！”我不服气地推开他，虽然我知道商哥的确有自恋的本钱——当年他在圣迦伯利读高中的时候，当仁不让地蝉联了两届校草，直到角哥升上高中才打破了他独霸校草宝座的局面。
　　“小七彩，话不可能这么说。”罗嗦的徵哥竟然也凑了过来，“商说的没错，商说的真的没错，因为啊，因为什么呢？我告诉你哦～，在读高一的时候，曾经有三年级的学姐因为不想离开‘有朴在商的圣迦伯利高中’而故意缺席毕业会考，自愿留级呢。所以啊……”
　　“所以说——”商哥及时截住徵哥的话，“小彩彩，好好跟商哥我学着吧。我可是能传授给你好多好多经验的哦～。我一直觉得，我们的小彩彩是最最可爱的，要接近自己喜欢的人，第一步就是……咳咳～，制造话题！！”
　　“制造话题？切～！不就是搭讪吗？ —⌒—^ 干嘛说得那么文绉绉的？”
　　“搭讪？那是制造话题的初级阶段，只有小鬼才用这招！所谓制造话题，是要对方在不知不觉间被你吸引，让他迸发出比你更大的热情。”
　　“……”不知所云！
　　“唉～，看来你还是没有领悟到我说的。这样吧，你跟我来……”
　　商哥一把抓过我的手，头也不回地把我拽出了门。
　　这是要去哪里呀？？？
　　晕～，他不是性急得现在就要带我去见熙正吧？我还没吃晚饭呢？好饿啊！┯＿┯
　　不一会儿，商哥拉着我来到繁华大街边，眼光还像雷达一样朝着人群扫来扫去的，他到底想干嘛？？
　　“小七七，你看着我怎么做的，记得——学着点啊……”商哥随手拨弄了一下额前的发丝，那头耀眼的金发在夜晚的霓虹灯下，闪烁着金子般尊贵优雅的光泽……
　　忽然，我发现商哥刚才还在扫描的眼神定住了，嘴角闪过一丝迷死人不偿命的微笑，径直朝一个提着购物纸袋的女生走了过去……
　　“哦～，实在是对不起，这位小姐……”商哥在搞什么啦，居然走路也会撞到女生。－;－^
　　橙子滋溜溜地滚了一地，人家一定会生气的！
　　“有病吧……哦，没事没事，没、没关系！！”
　　好奇怪，那个女生的小火山居然在快要爆发的瞬间来了个180度的大转变，呼地冷却！！
　　呼呼，她的脸上还飘起了一阵红晕耶～！


可爱型——制造话题（2）


　　“撞到这么漂亮的小姐，真是我的罪过，也是我的荣幸。你的眼睛，真的很迷人……”商哥极有绅士风度地弯腰捡起了散落在地上的橙子……
　　我晕死……恶不恶心啊……－,.－^^^……
　　“谢谢……”那女生的眼里写满了万般柔情。唉～，看来又多了一个无辜少女坠入商哥的魔掌啊！！
　　“等等！”
　　商哥居然紧紧抓住了那女生的手？！⊙＿⊙^ 他要干什么？！
　　“你是小爱！你是小爱是不是？？”
　　小爱？小爱是谁？？O_O^怎么连我都没听到过？？？
　　“你是小爱，你一定是小爱……噢～，你……不是。为什么，为什么看到你，我的心会这么痛呢？”好厉害，商哥迷人的眼睛里居然有点点伤感的泪花闪动……
　　“帅哥你你你认错人了，或者……我不是小爱，我是徐娜拉。”
　　晕，那个女生抵不住商哥俊美的脸蛋、深沉而深情的眼神，居然把自己的名字就这么报了出来！！
　　“难道真是我认错了吗？ ┯＿┯ 一年前，宝儿离我远去了；三天前，我最最心爱的小爱也丢下了我！我的心已经承受不起这样的打击！
　　“啊……啊……如果躯壳的死去可以带来精神的永恒，如果伟大的感情不能改变悲惨的结局，把饱受感情摧残的我，又为什么会在三分钟前出门，为什么又会不愿意接受命运的摆布，在茫茫人海中偏偏不小心撞上了小姐您呢？啊～，可爱的小姐，你能给我一个答案吗？”
　　－,.－^^^……我狂晕……商哥也太会编了吧？！
　　“呃，这个……小爱，好可怜～。”
　　呼呼～，那女生的眼里也开始闪烁着星星点点的泪光，⊙＿⊙^ 天哪！她动情的目光中分明写着几个大字——我就是小爱，我宁愿变成那个你喜欢的小爱呀，大帅哥！
　　“我爱她，她却就这样离开了我。留下我一个人在这个世界上，永远的心痛……”
　　“她去世了？┯⌒┯ 真可怜，到底是怎么回事呢？”
　　“一年前，宝儿离我而去了，为了马路对面的一只母狗，在冲过马路的时候……三天前，小爱又离我远去了，为了邻居挂在窗户外的肉骨头，在爬阳台时……”
　　⊙＿⊙^ 肉骨头？爬阳台？
　　哇哈哈哈～，原来哥哥说的是小狗啊，我说哪里又来了个小爱呢！
　　“对不起，谢谢你这一秒钟陪我渡过——或许，它会成为你爱情生涯中的转折点。BYE－BYE～～！”
　　商哥的眼里深情不改，趁着那女生还没回过神，拉着我一溜烟地回了家。
　　“^0^看见了没有？其实跟陌生人搭讪也是很容易的，关键是要制造话题，话题！”
　　“哦哦哦～，这样啊……”我随口应付着，死命盯着餐桌正中央那只黄澄澄的烤鸡。
　　等会儿一定要下手快点，不然最美味的鸡腿会被那个好吃又不长肉的羽抢走的！
　　商哥还沉浸在教育人的兴奋中：“正所谓搭讪的最高境界就是制造话题，也就是要让对方在被你搭讪后，被你说的话题所吸引并且欲罢不能！！而且要让身边的路人甲路人乙这样的角色，都觉得你们看起来很有戏、他完全被你吸引住了，懂吗？”
　　“好难……”继续心口不一。那两只鸡腿膀哪只肉会比较多一些呢？
　　“要有自信哦，其实像我们七彩这么可爱的女孩子完全不需要主动跟别人搭讪，自然会有男生凑过来的……只是，这次遇到的特别棘手的权熙正这小子啊，只好委屈一回了！”
　　“商哥，你不会要我去跟权熙正搭讪吧？？”听到“权熙正”三个字，我终于反应过来。
　　“嘿嘿，正解！！~^O^~ ”
　　“ >_


可爱型——制造话题（3）


　　“关于商的计划，我来简单地说一句……”
　　天哪，千万要在徵哥打开话匣子之前制止他！！！
　　于是，我赶快说：“好啦，好啦，徵哥、商哥，我去跟权熙正搭讪，OK了吧？”
　　为了晚餐，为了难得清净的耳根子，付出这样的牺牲是必要的啊～！┯＿┯^
　　“(^o^)/OH～YEAH！就这么说定了哦，七彩，明天加油哦！！！”
　　嗯，加油！搭讪！！制造话题！！！做了一晚上恶梦的我，破天荒地在闹钟响第一遍的时候起床了。
　　咕咚咕咚喝完桌上的牛奶后，我抓起书包噔噔噔就往学校跑。
　　今天，就要跟权熙正搭讪了耶……
　　呜哇，┯⌒┯^一想到这点就觉得头皮发麻，连和煦的晨风都瞬间变得冷飕飕的了。
　　不行，不行，还是先找个人练习一下比较好耶。
　　我将视线投向街道两旁的行人，扫描，扫描，扫描……就像昨晚商哥教的那样，两眼装作不经意却又无比精准地扫过人群。
　　⊙_⊙等等！！
　　我使劲揉揉眼睛……
　　前方马路对面3.0007米处那个拽得要死的冷面人不正是权熙正吗？！
　　怎么办？朴七彩，现在要上去搭讪吗？？？
　　不要吧……
　　可是，昨天已经答应哥哥了耶！
　　呃，那就……先打个招呼吧，然后见机行事。
　　“权权、熙……”我哆哆嗦嗦地开了口。
　　真奇怪，我为什么要紧张，舌头怎么不听使唤呀，声音小的像蚊子。这哪里是平时的我嘛！
　　朴七彩，你到底是怎么搞的嘛？？？┯_┯^
　　更郁闷的是，那个该死的权熙正根本一点反应也没有，他的脸上好像结了一层厚厚的冰，在一群花痴疯狂的注目礼中径直走了过去。
　　可恶！拽什么拽啊？真是的！
　　“权——”我强忍怒气极不情愿地提高了音量！
　　可是——
　　我一个音还没有发完，哆来咪～～哆哆来咪……一辆洒水车奏着小曲耀武扬威地呼啸而过……
　　┯⌒┯^……天啊，真是衰到家了！我又不是路边茁壮成长的小树苗，干嘛也给我浇水？！
　　哇呀呀呀呀，权熙正怎么刚好在这个时候转过头往这边看了？！这不是存心看我的糗样吗？
　　我赶紧一溜烟地躲到了广告牌后面。
　　还好还好，他只是往这边漠然地看了一眼，就转身去学校了。
　　－0－^ 我终于放下一颗心，呼啦啦使劲甩甩被浇得满是水珠的头发～！
　　“咳咳～，这位同学，你在干什么？？？”一个好像憋着嗓子说话的声音在身后响起。
　　这个声音好熟悉，难道是……右眼皮开始猛跳！！我遏制住强烈的不祥预感，战战兢兢转过头……
　　⊙＿⊙^ 果然——
　　⊙＿⊙^ 是我的班主任南瓜饼老师！！！
　　我正一脚睬在她新高跟鞋上，刚刚头发上的水珠也甩得她满脸都是！！
　　南瓜饼脸色铁青，已经气得波浪头发一根根竖了起来～！
　　“我……”
　　哇呀呀，商哥哥不是说要制造话题吗？怎么我一惹麻烦就什么都说不出来了？！┯⌒┯^
　　“我什么我！！你怎么当学生的？踩到老师的脚，甩老师一脸的水珠就不应该道歉吗？”
　　“对……”
　　“对什么对？！你还觉得自己做得对吗？！”
　　“你……”
　　“你什么你？！对老师不应该称呼‘您’的吗？朴七彩！早自习后马上到我办公室来！！”
　　南瓜饼气呼呼地扭着水桶腰走了。
　　┯⌒┯……哭～，我哪有不尊敬老师嘛，我只是想说“我帮你擦”、“对不起”、“你不要生气”而已啦，┯⌒┯ 呜呜呜……
　　看来今天诸事不顺，跟权熙正搭讪的事还是先缓缓了～。反正我又没说具体哪一天去跟那家伙搭讪，哥哥们也不能拿我怎么样啦，嘿嘿。


混进班委的代价（1）


　　时间好像着了火的飞毯，忽悠一晃就过去了好几天。
　　“七彩七彩～，七彩——！！！好消息！惊天好消息耶！！”
　　刚刚在学校餐厅饱食过一顿丰盛中餐的我，正懒洋洋地趴在桌子上晒着太阳睡午觉，沅洙偏偏在这时候扯着大嗓门嚷嚷着跑了过来。
　　“死沅洙，你吵死啦！什么好消息能把你激动成这样？你好歹也是羽的老婆耶，注意点影响好不好？”
　　“好，好，我小声一点悄悄告诉你哦～。”沅洙凑到我耳边，“～⌒o⌒～ 哈哈～，就是我刚刚去老师办公室交作业，得到一个重要消息哦……”
　　“废话少说，进正题！—＿—^ ”
　　“你急什么呀？我这不是正要说吗？我听老师说，过两天我们年级的所有班级都要进行班干部选举哦。”
　　“切～，我以为是什么天大的好消息呢？原来是这个呀～。这跟我有什么关系？我才不要在那个南瓜饼老师的压迫下，当什么走狗班干部呢！！—＿—^ ”
　　“是吗？可是我听说——权熙正入学成绩是一等一的好，是1班班长的超高人气候选对象哦～！”
　　“切～，他当他的班长，关我什么事？！”
　　“哇，七彩，你可不能这么说哦！你都已经跟他接过吻了耶，接过吻可就算是半个老婆了哦，^o^ 所以我说……”
　　“p(>oo


混进班委的代价（2）


　　下午的大扫除刚刚开始，我就拿着大喇叭跳到讲台上向全班同学宣布：“今天的窗台和窗户玻璃的清洁任务，由我朴七彩一个人包了！！～⌒o⌒～”
　　“真的吗？我刚好是分到擦窗户呢……这下子轻松了！”
　　“朴七彩你一个人扛得住吗？那样会超级辛苦的！”
　　“你是个女生，干嘛把任务都往自己身上揽？”
　　“七彩你好伟大哦～，我恐高，最怕擦窗台了呢……”
　　呵呵，看到大家投过来的感激目光～，我都有点飘飘然了呢！原来为大家服务也是一种很好的心灵享受，更何况——嘿嘿，我表现这么好，在班干部竞选的时候，大家应该会给点面子吧？呵呵……
　　夕阳傻乎乎地挂在天上～，像刚刚出炉的葡式蛋挞。我骑在窗台上，使劲儿用抹布蹭掉玻璃上的灰尘、雨水渍……
　　楼下人潮熙熙攘攘，刚刚下课的、补习完的、已经打扫完的同学们纷纷说笑着回家了，教室里的人越来越少，只剩下寥寥落落几个负责清场的同学……
　　“朴七彩，你还没擦完吗？我先回家了哦～！” 
　　“～⌒o⌒～ BYE－BYE！路上小心！”
　　哇呀呀～，好像只剩下我一个人了耶，看来我得加快速度了！
　　我举着抹布，拼命踮起脚去擦最高的那一面玻璃。好高呀！高得让我的头都不自觉地有点犯晕了……
　　⊙o⊙^ 啊——
　　一不小心脚下一滑，我的整个身子径直朝楼下栽了下去！！
　　“⊙O⊙^ 哇——！！！！⊙O⊙^ ”楼下人群发出惊呼。
　　我的瞳孔瞬间放大了50000倍！！
　　哇呀呀呀～～，虽然只是二楼，但这样摔下去可不是闹着玩的呀！！说不定会死掉耶！
　　┯⌒┯^……呜哇哇哇哇……我可千万千万不能死翘翘啊！我才十六岁耶，我还有好多好多好吃的东西没有吃过呢，呜呜呜呜……┯⌒┯^……
　　我不要死——
　　“咚——”身体终于“着陆”了。
　　奇怪，好像没有想象中那么痛耶……
　　似乎被一双大手包围了，温暖安全的……
　　难道……我已经直接进天堂了吗？？
　　面前的这个……是天使吗？黑色的头发，细碎的刘海柔柔地垂在眼前，眼睛不大却深邃得像一湾湖水，干净的脸上印着不为任何事物所动的淡淡表情。
　　(^@^)呵呵，原来天使也并不都是胖嘟嘟充满肉感的嘛，眼前的这张脸就很——
　　等等，这张脸怎么看起来这么面熟啊？
　　⊙＿⊙^天哪！这不是权熙正吗？！！哇呀呀呀～，怎么是他？？？
　　“ —＿—喂……你要看到什么时候？再看我要收钱了！”这寒气逼人的声音，这恶劣的句式……
　　是权熙正没错！！！
　　“我没有死吗？”我还是觉得刚刚发生的一切恍如隔世……
　　“你想死吗？那好！—＿— ”他说着就松开了手。
　　“啪——”我的屁股最终还是没有逃离和亲爱的大地进行亲密接触的命运。
　　“哇！你这个家伙搞什么飞机啊？我不就是迟了那么短短的0.000001秒说‘谢谢’吗？你也不至于就要摔我吧！~~:-(可恶！！！”
　　“ —＿— 笨蛋！”
　　权熙正这个混蛋居然都不来扶我一下，冷冷地丢下这么一句话就扬长而去了……
　　笨蛋？？？又叫我笨蛋？？？你这个该死的家伙，你去死吧！我咒你嘴巴烂掉！~~:-(
　　~~:-( 哼～！！！
　　切～！哥哥们一定是眼睛长针眼了，才会看上这种目中无人的家伙——这种个性超级恶劣的家伙，真讨厌！
　　我忿忿地站起来拍掉裤子上的灰，冲着那个冷漠远去的背影大喊：“权熙正——你等着！！！p(>o


新官上任三把火（1）


　　哈哈，我盼星星盼月亮，总算盼到了我朴七彩的检查日耶，就是今天——第一次代表“校园督导队”检查校徽和制服了哦～！哟嗬，好爽哦～，哈哈哈！！(^o^)/
　　“沅洙～，沅洙～，怎么样？我看上去很威严吧？哈哈……”我挺直腰板在沅洙面前得意地一站。
　　“威严？威严在哪里啊？没看到耶～，再说你哪有威严可言啊！！”
　　“喂，死沅洙，问你真是我的一大错误决定！反正我觉得自己还挺有威严的就是，哼哼～！”
　　是啊，我堂堂朴七彩怎么会没有威严呢？
　　衬衣——OK！制服外套——OK！裙子——OK！就连那双老是耷拉着往下掉的短袜——也基本OK了耶！！
　　～⌒o⌒～哈哈！！
　　“现在，我就要去本次检查的目的地——高一（1）班了！哇咔咔咔——”
　　哼哼，权熙正那个家伙，上次虽然救了我，竟然又甩手把我扔到地上～！
　　p(>＿


新官上任三把火（2）


　　她哧溜一下又把腿伸了出来，把那双印着校徽的袜子亮给我看！
　　O_O 咦？？好奇怪哦……
　　全校女生发的都是短袜，而且袜口没有弹性，穿的时候会很难看地沓拉着，长不长短不短的，可是……
　　她的袜子怎么可以这么服帖，而且还呼啦一下长了这么多？！真是超好看耶！！ 
　　“你的袜子……”我忍不住问她。怎么会弄成这样呢？我真是很好奇耶～！?_?
　　“是不是变长了很好看？！”
　　“哈哈，是呀是呀～！！！告诉我快告诉我，你是怎么弄的啊？！”
　　“胶水！！”
　　“啊？？胶水？？?_? ”
　　“是啊，学校后街拐角的那家文具店有这种专门用来粘袜子的胶水哦～，很便宜的，而且超好用。你看，我的袜子这样粘起来，是不是好看多了？！”
　　“ ~^O^~ 是啊是啊～，我也要去买这个，变成长袜的样子好看多了耶！！如果你不告诉我这个好方法的话，我一定会被学校发的这种破袜子给烦死的，真是太谢谢你了！跟你说哦……”
　　我和她在走廊上讨论得热火朝天！
　　哇哈哈哈～，多么辉煌的历史时刻！！
　　它将给“如何解决短袜往下掉”这一历史问题划上完美的句号！
　　五分钟后……
　　十分钟后……
　　五分钟+十分钟后……
　　O_O 呃？ O_O 怎么搞的？我怎么会忽然觉得背上痒痒的，不由自主打了一个冷颤～！
　　抬头看看——
　　咦？大家为什么都用鄙视的眼光看着我呀？?_?
　　哎呀～，糟糕！！⊙＿⊙^
　　我不是“校园督导队”队员吗？我现在不是正在检查制服吗？怎么还在和别人讨论怎么粘袜子？！
　　这不是执法犯法吗？？
　　⊙＿⊙^ 哇呀呀呀，真是太丢脸了！
　　“呃呵呵呵呵～，这个这个……尽管你穿了袜子，可不穿制服还是不对的——这次就暂时不记名字，以后不能再犯了哦～！”
　　我装模作样地打了个马虎眼，赶紧灰溜溜逃开了这个是非之地！
　　呼呼～，好险！！
　　忘了它忘了它，就当刚刚什么事情都没有发生过。
　　老老实实继续检查吧……
　　高一（1）班——目标终于就在前方。
　　哇咔咔咔！^O^权熙正，千万别让我抓到你的小辫子哦，否则，嘿嘿……
　　我忍住眼角激动的泪花，走进教室向大家介绍了一下自己，就开始一个个地检查制服。
　　这节课是自习课吧，所有人都在认真地自习耶，真不愧是成绩最好的班级啊～！
　　受到安静气氛的感染，我也不由地放轻了脚步。
　　权熙正，O_O 权熙正在哪儿呢？
　　哦，靠窗边的位置是吧？
　　哼～，你就继续摆你那张扑克脸吧，等检查到你的时候——看我怎么治你！ >>-(
　　“紧急通知，紧急通知！！！”
　　咦？广播怎么现在响了？周会提前开始了吗？
　　按照学校的惯例，周一上午的周会是整个星期里最隆重的。校长老头和训导主任会把那些不好好遵守校规的学生们一个一个揪出来亮相！！


新官上任三把火（3）


　　有时候，学校甚至还会把一些违章的行径拍成小短片，在全校各班同步激情上映！！
　　恐怖吧？
　　“因为校长临时接到会议通知，所以今天的周会取消，只由校长在广播里做简短的情况总结。”
　　－O－^呼～，也好，每次周会总是报告一大堆，又臭又长，听得大家耳朵都起茧子了……
　　“咳咳，因为时间关系，我就不多讲了，只提出一个由我们校园督导队队员——朴七彩同学反映出来的重要问题……”
　　咦？？校长说我？！O_O重要问题？我有反映什么重要问题吗？
　　呵呵，这是不是要在全校同学面前表扬我啊？(^@^)
　　一定是这样的啦～！虽然我的确很用心做好工作，不过也不用在全校范围内这样兴师动众地表扬我吧，我会不好意思的，呃呵呵呵…… (^@^)
　　“据朴七彩同学反映：我们学校仍然有一部分同学没有按照规定穿好制服。有的同学不穿衣服，有的同学不穿裤子，有的干脆连衣服、裤子、裙子都不穿……这样是绝对不允许的……”
　　⊙＿⊙^有的同学不穿衣服？有的同学不穿裤子？有的干脆连衣服、裤子、裙子都不穿？！
　　拜托！！校长大人，我哪有这样子说？！
　　这样会有歧义的！
　　果然——
　　全班同学目瞪口呆三分钟之后——哄堂大笑！！！！
　　“哇咔咔咔～，笑死我了！！”
　　“喂，你就是朴七彩吧？！你真是这么说的吗？？”
　　“好白痴哦，她居然还站在这里耶，不觉得丢脸吗？”
　　┯⌒┯^……呜呜呜……都是那个笨蛋校长乱说话！这下我糗大了！
　　“哈哈哈，好好笑……”
　　“就是就是啊……”
　　好丢脸好丢脸，恨不得找个地洞钻进去……┯⌒┯^
　　“安——静—— ！！！—＿— ”
　　一个明朗冷静的声音划破了刚刚的喧嚣，教室里猛地安静。
　　熙正？⊙＿⊙ 是权熙正？！
　　只见他站了起来，一脸冷漠却又极其有威慑力地环视了一眼大家，然后淡淡地说：
　　“ —＿— 安静。继续自习。”
　　那声音，冷冷的，一直冰到骨头里……
　　瞬间把喧闹冻结，尴尬的气氛顿时被这股冷空气冲得一干二净。
　　他……这是在帮我吗？？？
　　可是他脸上的表情也还是酷酷的耶～，瞟都没有往这边瞟一眼。
　　哎呀呀～，朴七彩你胡思乱想什么呀，他只是在履行一个班长的职责，维持班上的纪律罢了。他嘴巴那么坏，没有趁机损你几句你就应该感谢天地菩萨了。你可千万千万不要产生那些乱七八糟的丢脸念头啊！
　　没有再耽搁一秒，我飞速逃离了这个令我颜面无存的伤心地。


超恐怖的新学期体检（1）


　　以后的几天，每次经过高一（1）班，我都尽量绕得远远的，可是到检查制服的时候还是逃不过啊，真是郁闷！
　　就在这万分郁闷的时刻，忽然听到一个晴天霹雳……
　　“同学们，明天上午全年级进行新学期体检！”
　　⊙＿⊙^哇呀呀～，天旋地转中！！我怎么完全忘记了‘新学期体检’这档子事呢？！！！
　　“七彩七彩～，明天就要体检了耶，你准备得怎么样了？”一放学，沅洙就大呼小叫地跑了过来～。
　　“呃呵呵……呃呵呵呵，这个这个……”倒～，这阵子都被哥哥们的“完美变身计划”和那个权熙正搅得晕头转向，哪有什么时间记得“体检”这档子事！—⌒—^
　　“唉～！我三天都没吃中午的便当了，晚饭也只吃水果而已……”沅洙有点痛苦地说。
　　“哇哇哇～～不会很饿吗？是不是能瘦很多？？”┯⌒┯ 呜呜呜，现在好后悔中午吃的牛肉汉堡！！
　　“┯⌒┯ 唉～！也不是啦，三天没吃也就瘦了770克……”
　　“哇呀呀呀～，算得好精确！！”
　　“才770克呢～，明天一体检，真是什么都曝光了，好丢脸哦！”
　　什么丢脸啊？她又不重，要担心丢脸的应该是我耶～，啊啊啊啊，怎么办怎么办？？？ ┯⌒┯^……
　　我好像都不知道自己现在有多重了，肯定不止原来那个54kg了，我穿衣服就可以感受得到！
　　┯⌒┯^……呜呜呜呜……要是明天站在磅秤（类似称猪的那种）上，听到电脑报出一个恐怖的数字，而恰好在那个时候所有的人都竖起耳朵，那……┯⌒┯^……┯⌒┯^……
　　哇呀呀呀～，不敢往下想了！！
　　“七彩，七彩～！你在发什么呆啦？！”沅洙的叫声把我从“神游”中拉了回来……
　　“哦哦～，没什么没什么……”
　　“走，一起回家吧～！”
　　“ (^@^) 呃呵呵……沅洙啊，我今天有点急事，你先走吧。”
　　“什么嘛？你这家伙哪来的急事啊？？”
　　“这个这个……哎呀～，反正是很重要的事情啦，你问那么多干嘛？你又不是我老妈，我犯得着要向你汇报吗？反正你不用等我了就是了，先走吧走吧～！走啊！！”
　　“死七彩～！:-( 哼～！”
　　看着沅洙嘟着嘴远去的身影，我长长地舒了一口气……
　　┯⌒┯^┯⌒┯^……呜哇哇哇～，真是失策呀失策～！！我怎么会不记得明天就要体检的事情了呢～？！不行不行！怎么也得垂死挣扎一下——
　　　　　　 超恐怖体检的反曝光计划（草案）
　　实施时间：本周三、周四（也就是今天和明天。）
　　口号：绝不能暴露真实体重！！oh yeah～！
　　参与人：只限本人（多一个人就多一分危险！！）
　　步骤：
　　Step1（已经实施完毕）：支开沅洙。
　　Step2：上街，找个隐蔽的体重秤了解自己的真实体重！知己知彼，百战百胜！
　　Step3：对今晚的晚餐、明天的早餐和午餐统统SAY NO！！绝不能增加一丁点体重了～，哪怕是0.0001克也不行！
　　Step4：（必杀技！！！）买泻药～！排毒，排毒排毒！！
　　……


超恐怖的新学期体检（2）


　　计划实施结果预测：体重参数呈不影响健康的抛物线变化。在不出现涨幅的前提下，出现小幅的下滑（当然，最好是暴跌……哇咔咔咔～！！！）
　　磨蹭了半天，确信沅洙和同学都已经走远了，我偷偷摸摸来到街角的24小时便利店里。
　　“ ⌒_⌒ 欢迎光临～！我能为你做什么？”
　　刚走进店里，店员就恭恭敬敬地朝我鞠了一躬，吓了我一大跳。
　　我警觉地环顾了一下明亮干净的店堂……
　　还好还好，刚刚过了放学的高峰期，店里只有寥寥落落几个人。
　　“呃呵呵呵……这个这个，有没有体重秤？ (^@^) ”
　　“有的。⌒_⌒ 请来这边……”
　　一分钟后，我被店员带到了专门的付费称体重区。
　　“您的身高是：137CM，体重：25公斤。体形偏瘦。欢迎下次光临～！”
　　“老妈，我又长高了～！！！”一个看上去不过10来岁的小孩从体重秤上跳下来。
　　唉，真羡慕他呀，25公斤，N年前就跟我say bye-bye的数字！
　　趁着现在人少，快点称吧～！！
　　我硬着头皮踩到了那个体重秤上……
　　“晕死啦～！最讨厌这个老师了，老是推迟下课！”
　　“就是～，老板！来一碗汁烧鱼丸～！”
　　“老板老板，要两听可乐……”
　　⊙＿⊙^有没有搞错？！
　　刚刚几乎还空着的店铺里，忽然轰隆隆涌进一大帮人，而且都穿着我们高中的制服～！
　　一定是哪个班级又集体留校补习！！大家饿得要命，一放学就全部涌到便利店来了……
　　衰衰衰～，真是衰到家了～！！┯＿┯^……
　　快，我还是赶快称完闪人吧。可是体重秤上的显示器磨磨蹭蹭闪了半天，就是没反应。
　　⊙＿⊙^难道是坏掉了？刚刚还好好的耶，为什么我一站上去就坏，也太不给我面子了吧！
　　不过，换个角度想一想，我也算是因祸得福吧，要是这时候体重秤报出一个吓死人的数字，我的脸可往哪搁啊？！
　　我欣慰地想着，正要从体重秤上下来，喇叭里忽然蹦出一句：
　　“请不要同时站两个人！！！”
　　⊙_⊙^ ^ ^……请不要同时站两个人？？？！！！
　　嗡嗡嗡……五雷轰顶！！！
　　有没有搞错啊？！我就胖成这样子了吗？？？
　　┯⌒┯……呜呜呜……
　　“哈哈哈哈哈……”
　　“哈哈，你看你看，那个小胖妹～！”
　　正吃着鱼丸喝着可乐的路人甲乙丙纷纷爆笑起来～！该死的，笑什么笑，没准你还比我胖呢！
　　哼～！ ~~:-(
　　呜哇哇，好丢脸啊好丢脸～！┯⌒┯……
　　┯⌒┯……最近出门也没踩过狗屎啊，为什么老是这么倒霉？！┯⌒┯……┯⌒┯……
　　“小姐小姐，不好意思，这个是儿童秤——你应该用这边的……”
　　~~:-( 哼～！才不要听那个该死的店员解释了！！
　　呜呜呜～，我怀着极度受伤害的心，灰溜溜地跑回了家～。
　　——当然，顺便在家门口的药店里买了一包泻药……
　　“咕噜咕噜～，咕噜咕噜……”
　　晚上回家后， 肚子就一直唧唧咕咕地叫，感觉还胀胀的，难受死了……呜呜呜……┯⌒┯……
　　晚饭完全没有吃，只喝了半杯酸奶。
　　“不行了不行了，看来那泻药还是有用的……”肚子一阵绞痛，我跌跌撞撞地往卫生间走。
　　忍住，忍住，一定要忍到坐在马桶上的那一刻！我捂住肚子，汗珠滴滴答答往下掉……裤子似乎随时都可能英勇就义，不要啊……
　　“砰——！！！”
　　重重地关上卫生间门之后，体内的药物功效终于到达了顶峰，排山倒海般地发挥了作用。
　　“七彩，你没事吧？”门外传来羽的声音，“都已经半个小时了耶～，你是不是在里面英勇就义了？”


超恐怖的新学期体检（3）


　　“ >:-< 朴在羽！！！你才英勇就义了呢！乌鸦嘴！！快走快走啦，我马上就出来了～！”呼～，我抹了抹额头，舒了一口气，食指轻点冲水键……
　　咦～？⊙＿⊙^怎么没有反应？不会坏了吧？不要啊，如果冲不出水来，我可怎么对后来人交代呀！
　　我开始发疯一样地狂按冲水键，我按我按我按按按！！！
　　终于，可怜的按键经不起疯狂摧残，吧嗒一声掉出来，宣告阵亡。
　　呜呜呜～，我今天是不是无意中得罪了哪位神仙爷爷啊，这么倒霉！！！ ┯⌒┯^
　　“笨蛋七彩～！你不是说马上就出来的吗？！”羽这个家伙，又开始隔着门喊话了～！
　　“你以为我想啊～，是冲水键坏了！！”
　　“冲水键？！～⌒O⌒～ 哈哈哈哈……”
　　“笑什么？！小心我出来扁你！！”
　　真是倒霉事天天有，今天特别多！！！
　　难道，这预兆了什么……
　　－,.－^^^……寒～！！
　　虽然有千般不依万般不肯，恐怖的体检还是于次日如期来临了。
　　我怀着英勇就义的决心，才刚刚走到校医院的楼下排队，耳边就传来阵阵尖叫：
　　“哇哇哇哇～～，不要啊！！！我怎么可能这么重？！我这阵子不该吃这么多的～！”
　　“现在后悔有什么用？我们隔壁班的女生，早在刚刚开学的时候就开始减肥呢……”
　　“我真不该吃刚刚那个汉堡的，它害我重了这么多，呜呜呜……”
　　……
　　哎呀，我刚刚还让沅洙帮我买鸡腿呢！
　　“下一个——朴七彩！”
　　⊙o⊙^ 啊啊啊？居然这么快就轮到我了？
　　心头一紧，我忐忑不安地往体检室里走。刚进大门，医生就扔过来一句奇怪的话：
　　“你把左脚的袜子脱了，坐到窗户边的那张椅子上。”
　　“呃？？什么？”脱一只袜子？这是要干什么？
　　“听不清吗？嗯嗯～，看来听力有轻度障碍……”
　　哇呀呀呀～，不是不是的，我不是聋子～！！
　　“好的，好的～。”趁着秃头医生还没来得及在“听力”那一栏上下黑手，我神速把左脚的袜子脱了，乖乖地坐到窗户边的椅子上……
　　“对，就这样！！看着我，看着我……专注地看着我……”
　　┯⌒┯^呜～，那个秃头居然要我“含情脉脉”地与他对视！！！
　　不要啊～，虽然我对帅哥免疫，但是碰到丑男我还是会有排斥反应的啊，这样看久了我会忍不住吐的，那他到时候又会说“你的肠胃功能有问题”了！！┯⌒┯^
　　“别分神～！！！看着我，看着我……”
　　30秒过去了……
　　一分钟过去了……
　　三分钟过去了，我的视觉神经快要崩溃了……┯⌒┯^……
　　五分钟后……
　　“OK！一切正常～，你可以走了。”
　　“就这样就可以了？”
　　“是的。你能听见我说的话——说明听力正常；能看见窗户边的椅子——说明视力正常；能快速地脱下袜子，坐到椅子上——说明身体没有什么疾病；能完全遵守我的指令，精神集中五分钟以上——说明智力发育正常，理解力不错。只是……”
　　“O＿O^ 只是什么？？？？”千万不要告诉我，我有什么得绝症的征兆啊～！
　　“只是……凭目测就可以知道：你的体形偏胖！！”
　　“啊？⊙＿⊙^ 什么？？”令人心痛的消息……
　　“你是到目前为止，我检查的两百多学生中——惟一一个体形偏胖的女生……喂，喂，同学～，你怎么了？”
　　“┯⌒┯^……”呜呜呜……我要倒了……
　　天啊地啊菩萨啊，到底有没有搞错啊？惟一一个——体形偏“胖”的？？？？
　　真、是、打、击、我！！！！从来没有过的沉重打击啊！！！！
　　┯⌒┯^……┯⌒┯^……呜啊啊啊啊啊——
　　我跌跌撞撞地从体检室里“走”出来……
　　“喂～，七彩，你怎么了？怎么好像快挂了？”沅洙朝我挥挥手。
　　“┯⌒┯ 唉……”我看到她手里拎着一袋烤鸡腿，头一次没有了食欲。
　　“叹什么气啊！哦，对了！！我刚刚有偷看到权熙正的体检表哦～！！！”
　　“那又怎么样？你们不是早就已经对他的一切资料了如指掌了吗？”
　　“可是资料也要常常更新的啊。你知道吗？这家伙又长高了耶～，他竟然又长高了2cm耶～！不过这也没什么啦，最可气的是，他的体重只有65kg了耶，真是越来越瘦了，真羡慕……”
　　“……”我只觉得眼前一黑。
　　那个混帐的家伙，他平时究竟吃些什么呀？怎么光竖着长不横着长呢？！
　　┯⌒┯ 呜呜呜……一个带着阴影的“胖”字在我的脑海里盘旋啊盘旋……真凄凉……
　　“哦～，对了，七彩，我买了你要的红烩味鸡腿哦～，好香的，看起来好好吃的样子……”沅洙像献宝一样把鸡腿送到我面前。
　　“不吃了！坚决不吃～！！！”我斩钉截铁地摇头。
　　“切～，你又哪根神经烧坏了？？”
　　“呜哇哇，这次是玩真的——我要减肥！p(>o


我要减肥！（1）


　　一口气跑回家，我气喘吁吁地一头倒在沙发上。汗水与时间并没有冲淡我体检完后的情绪， ┯⌒┯……还是无限郁闷ing……
　　“小甜饼干，今天的体检结果怎么样啊？”商哥又像平时一样凑过来粘我。
　　“那还用说，她百分之百是营养过剩啦～！哈哈，哈哈哈哈……”是羽邪恶的奸笑声。
　　~~:-(可恶！！！我就知道，只要有损我的机会，羽是绝对绝对不会放过的。这个该死的家伙！>:-o


我要减肥！（2）


　　“你别哭了，角还说明天是周末，要带你去健身房锻炼耶。真幸福，我可是一次都没去过耶……咦？七彩你干嘛？这样就晕了啊？喂喂，你不要随便倒在我身上啊，沅洙看到会生气的呀……哇哇，救命呀！！！谁来帮帮我呀？！”
　　……
　　第二天一大早，我被角哥连拖带拉地抓到健身房。
　　哇，里面的人真多耶，而且，好多人的身材都好棒哦～！
　　自卑ing……┯＿┯^……
　　在换衣间换上紧身运动衣，我深吸一口气，把鼓鼓的小肚子藏起来，走了出来。
　　“先从这个开始吧。”角哥把我带到一台跑步机前。
　　“呃……角哥，我可不可以先从那个开始啊？”我一眼就瞟到旁边的一台器械，嘿嘿，那台可以坐着练呢，虽然我还不知道那个器械是锻炼什么用的。
　　“你确定？”角哥瞪圆了眼睛。
　　“嗯？”我忽然看到一个满身肌肉的男士坐到那台器械前，一下一下举着上面的杠铃。
　　⊙＿⊙^天哪，原来是举重器，太恐怖了，换成我肯定会被杠铃砸死啊！
　　于是我赶快跳到那台跑步机上，朝角哥傻笑：“就这个好了。”
　　“嗯。”角哥的嘴角升起一丝微笑，帮我调好速度，“你先在这里练着，我有点事，半小时后来这里接你。不要偷懒。”
　　“⊙＿⊙^啊？半小时？角哥你怎么可以让我在这台跑步机上跑这么长时间，我一定会累死的！┯⌒┯^呜呜呜，我今天早上只吃了两个小圆黑米面包、两根小黄瓜和一杯酸奶啊！我好饿啊！呜呜呜，角哥～，你别走啊～！┯⌒┯^……”我一边哭哭啼啼，一边开始艰难地在跑步机上奋争。


运动型——健身房里跑跑跑（1）


　　忽然，健身房的门开了，呼啦啦～，一阵凉飕飕的风瞬间向我袭了过来，我禁不住打了个寒颤。
　　不祥的预感！
　　我偷偷回头一看——⊙＿⊙^……那……那个人不是权……权熙正吗？！⊙＿⊙^⊙＿⊙^……
　　他怎么也跑到这里来了？他的身材已经那么好了，还跑到这里来干什么？炫耀吗？
　　真是讨厌！ —⌒—^
　　⊙＿⊙^不会吧？！
　　⊙＿⊙^他怎么径直朝我这个方向走过来了？
　　怎么办？怎么办？！
　　千万不能被那个坏嘴巴的家伙发现啊！
　　我死死地摒住呼吸，好像只要不呼吸，就可以变成隐形的啦。唉！科幻电影看多了，人也变得这么不现实。
　　哎呀，⊙＿⊙^他停在我旁边干什么？我赶快深吸一口气，挺胸收腹，再次将“救生圈”隐藏起来。
　　5秒……
　　10秒……
　　⊙＿⊙^他怎么还不走啊？！我额头上冷汗大冒。再不走我就要憋爆啦！
　　又一个艰难的5秒嘀嘀嗒嗒走过，我终于忍无可忍地爆发了：“权熙正，你到底要在这里站多久啊？>0


运动型——健身房里跑跑跑（2）


　　“彩，你没事吧？”眼前的黑暗散去后，我看到面前的角哥。
　　“没……没事……”我气喘吁吁地大口大口呼吸着氧气。
　　幸亏角哥及时回来接住我，不然我这样倒下去一定摔成植物人……
　　咦？等等！角哥正站在我对面耶，而且还紧张地将一只手探在我的额头上。
　　O_O^ 那我……现在……是倒在谁怀里？？
　　不会是……
　　抬头一看——
　　*O_O^*哇呀，真的是那个坏嘴巴的权熙正耶！
　　我竟然不争气地倒在他的怀里，一只手还很没出息地放在他的胸口上！
　　可是，他好像一点也不在意的样子，一脸云淡风轻地保持着原先的动作，好像在跟角哥比谁更酷一些。但是很明显地，我已经从他的眼睛里看到了嘲讽来临的前兆。
　　我马上像触电的猫一样弹了起来。
　　开玩笑，上次他接住我又摔我的事我还记得呢！我可不想再重蹈覆辙。
　　“啪……啪啪……”四周忽然响起雷鸣般的掌声。
　　“怎么啦？怎么啦？”我被这突如其来的一幕吓了一跳。
　　“^O^恭喜！恭喜！这位小姐，你打破了我们健身房有始以来，跑步机上最快速度的纪录哦。”一个秃头的胖大叔，一身雪白的运动服，就是一个超大型的雪球似的，兴奋地拔开人群，滚到了我的面前。
　　“是谁？？是谁这么厉害打破了纪录啊？？”我超兴奋地环顾了一下四周。
　　“你啊！笨！ —＿— ”
　　“住嘴，权—熙—正！你这个讨厌的恶毒鬼，嫉妒我了是吧？！”我望了望雪球大叔，“那个……雪球大叔啊，哦，不，大叔，你不会是在说我打破了你们这里的纪录吧？”
　　“小姐，你真是超厉害耶！我个人觉得，像你这样的运动天才不去参加世界锦标赛，真是太可惜啦！我要送你一件礼物！”
　　说完，雪球大叔把一个透明的水晶雕塑递到了我的面前。
　　⊙0⊙ 哇！好漂亮喔，是正在飞奔的双腿形状耶。
　　“ —＿— 果然和你的萝卜腿很像嘛！”熙正朝着我冷冷地丢了一句。
　　“什么嘛！我的腿哪有你说得那么夸张啊！”真是的，可恶的家伙！！ ~~:-(
　　围观的人群慢慢散了，我拿起水晶雕塑朝着权熙正得意地晃了晃，拉着角哥走出健身房。
　　“彩，你什么时候把跑步机的速度调到最快了啊？” 
　　“我也不知道耶，管他呢！角哥，我能不能拿这个奖品换一顿丰盛的午餐啊，我真的要饿死了！” 
　　“唔，那就加两根胡萝卜吧。”
　　“啊？？？ ┯⌒┯……呜呜呜……不要啊——”
　　之后的日子，用脚趾头也可以想得到啦，我在炼狱一般的减肥计划中被折磨得死去活来。
　　┯⌒┯……唉！什么时候才是个尽头啊……


花样滑冰——我和权熙正一组（1）


　　我完全没料到，就在我还在和饥饿激烈斗争的时候，又一件倒霉事找上了我。
　　今天一大清早，我刚走进教室，就看到同学们三五成群地围在一堆。
　　“沅洙，他们不会是在讨论学习吧？”
　　“－,.－^ 倒！我真怀疑你是不是我们3班的学生耶！你难道没看学校的公告栏吗？又要举行一年一度的冬季校际花样滑冰比赛了。所以大家正在讨论报名的事呢！”
　　“原来是这样喔！那一定会有很多人参加吧？”我好奇地问沅洙。
　　“错！七彩，大家可不是相互鼓励别人报名喔！大家是一致决定都不参加，因为听学姐们说，那个花样滑冰比赛真的很无聊耶！而且又很辛苦，最重要的是，奖品实在是太少了，所以，你千万别去参加喔！”
　　“算了吧！我才不会去参加呢！放心吧！”
　　“大家请注意！大家请注意！请各班班干部去学校会议室开会！”广播里传来了训导主任那阴阳怪气的声音，一听就知道，准没什么好事啦。 —⌒—^
　　我磨磨蹭蹭地晃到训导主任的办公室。
　　真烦人，我当初是哪根筋不对了，竟然非要来当这个被全校学生恨得要死的“校园督导队”队员！
　　“各班的班干部都到齐了吗？”训导主任严肃地推了推鼻梁上的眼镜。
　　“真是太过份了，学校组织的活动，全校竟然只有不到十个人来报名，你们这些班干部是怎么督促同学的？既然，你们组织不了同学参加的话，那就不要怪我对你们不客气了。~~:-( ”
　　⊙＿⊙^不客气？不客气是什么意思啊？不会是要留校不准回家吧？
　　“学校已经决定了，这次的校际花样滑冰比赛，每一位班干部都必须要参加，只有这样才能确保比赛能够顺利开展。”
　　⊙＿⊙^ 什么？？ 
　　⊙＿⊙^ 每一位班干部都必须要参加？？
　　我这时才反应过来。
　　没搞错吧！
　　天啊！就凭我这点运动细胞，要我参加花样滑冰比赛，这不是要我的命吗？
　　“现在各位过来抽签配对。”
　　“老师！我……我……”
　　“你有疑问吗？朴七彩同学，莫非你想违反学校的规定？”训导主任严厉地瞪着我。
　　“没……没有疑问。”
　　看着训导主任瞪着我的样子，再看看一旁的权熙正那张不屑的死扑克脸，我突然鼓起了自己有始以来最大的勇气：
　　“那个……老师，我是想说，让我第一个来抽签吧！”
　　随着我的话音刚落，大家都用一种不可思议的眼光看着我。
　　“嗯！大家都要向朴七彩同学好好学习喔！”训导主任对我投来了赞扬的目光。
　　┯⌒┯^完了，完了，我哪里懂什么花样滑冰啊，像我这种超不爱运动的人，花样滑冰，还只是在角哥的嘴里听到过而已。
　　我刚才是不是鬼上身了？？居然会那样说？？
　　┯⌒┯……呜呜呜……我好想吃后悔药啊，┯⌒┯……呜呜呜呜……
　　更恐怖的还在后头，在接下来的抽签中，我竟然很不幸地跟那个毒舌男权熙正分到了一组。
　　“喂， —＿— 你不会是买通训导主任，故意跟我分在一组的吧？”
　　走出训导主任办公室，权熙正忽然冷不丁丢过来一句。
　　“嗯……买通？？”等我反应过来，立刻把声音提高了八度朝他大吼，“~~p(>o


花样滑冰——我和权熙正一组（2）


　　“我看是你不要拖我的后腿才对吧！花样滑冰算什么，小CASE中的小CASE，难得倒我朴七彩吗？！哼～！”
　　“倒是你，好好担心你自己吧！！你忘了上次在健身房是怎样输给我的吗？打破跑步机纪录的人好像叫朴七彩哦！还记不记得啊？你！”
　　“某些人啊～，以为自己长得帅就大过天了，真是自恋到没有天理啊！”
　　……
　　此刻的我已经完全忘记自己是运动白痴的不争事实，只顾着连珠炮一样地对着眼前的家伙进行疯狂的口水攻击。
　　“那么厉害的话——”
　　他终于不堪忍受地皱起眉头，冷冷地丢下一句“练习时见！—＿— ”就像羽化的神仙一样飘走了。
　　直到他的背影完全消失在我的视野中，我才猛地清醒过来——天哪，我刚才说了什么？花样滑冰小CASE？我连在冰上站立5秒钟都做不到耶！！！
　　⊙＿⊙^怎么办？怎么办？！明天的练习一定会被权熙正嘲笑的！┯⌒┯……
　　神仙啊，佛祖啊，角哥啊，救命啊——！！！ ┯⌒┯
　　可是，正所谓自作孽不可活，何况角哥又不是大罗神仙降世，所以啦，最后还是没有神来拯救我！
　　┯⌒┯ 呜呜呜……
　　就这样郁闷地到了第二天下午，令我胆战心惊的第一次正式训练如期来临了！
　　快走到冰场的时候，我抬头仰望蓝天，深呼吸一口气后，慷慨激昂地给自己打气：“啊！！十六岁的青春美少女朴七彩，看——看见没有？在那里，你要彻底把该死的毒舌男打败！ p(^o^)q 加油！！”
　　嘎——嘎——嘎嘎……
　　一只乌鸦扑腾着翅膀飞过……
　　我兴冲冲地冲进训练冰场。
　　“快点！大家快点找到自己的搭档，然后排队站好。”教练的无敌狮吼让整个冰场上的人汗毛都唰唰竖了起来。
　　好可怕的教练喔！
　　我立马乖乖地站到了队伍中，然后穿上冰鞋，老老实实地练习了起来。
　　现在才知道，想靠花样滑冰打败权熙正真是一件困难的事情啊！
　　我不停地站起来，摔倒，又站起来，又摔倒……
　　而那个家伙却滑得格外轻松优雅，配上他本身的冰感气质，简直要跟这冰场融为和谐一体了。
　　“那边的那个女生，说你哪！你是在练滑冰还是在练摔跤啊？”
　　唰地一下，全场的目光全都集中在了我一个人的身上。
　　“教……教练，我……我不会滑冰啦！”我终于鼓起勇气说了出来，同时也感觉到一个鄙夷的目光破空而来。
　　“你的搭档是谁啊？”
　　“他！”我非常不情愿地用手指了指权熙正。
　　“那位男生，你过来，好好教你的搭档吧！从最基本的开始，你先给她表演一下划圆形。”教练对熙正露出了一脸的同情。
　　划——圆——形。
　　我不得不很仔细地看着权熙正的每一个动作……
　　只见他轻松的一个旋转后，一个标准的圆形就出现在了冰面上。
　　“ —＿— 到你了，朴七彩！！”
　　妈呀！完蛋了啦！
　　我只好硬着头皮走上冰面，动作僵硬得跟半成品的机器人没什么两样。
　　咔嚓、咔嚓……冰层发出恐怖的叫声，N分钟后，冰面出现一个歪歪扭扭、似乎是鸡爪踩过的印记！！
　　“哇～！这是我见过最丑的圆！！”人群不断地发出惊呼声。
　　可恶，这都是些什么人嘛！
　　人家连滚带爬好不容易才划出的圆圈，就算没有功劳，也有苦劳啊！ ~~:-(
　　虽然我也知道那根本就称不上是圆，可是好歹我也是费了一番心血的。
　　“笨蛋！你小脑没发育全吗？要掌握平衡！—＿— ”熙正站在护栏边，摆着一张冷冷的扑克脸。
　　“要你管！不就是划圆吗？有什么了不起，我……”我跌跌撞撞地站起来，刚迈开脚就以一个朝圣的姿势摔倒在权熙正面前。
　　“算了，你没救了。—＿— 你的天赋是零。”权熙正竟然丢下我扬长而去。
　　┯⌒┯^……呜，太丢人了，我朴七彩怎么可以被这种家伙瞧不起？！
　　我一定要加油，加油！p(>＿


他……他居然抱起了我？！（1）


　　总算熬到训练结束，教练做训练总结：
　　“今天的训练到此结束，大家训练得都很刻苦，这很好！明天要记得准时到这里集合。”
　　她顿了顿，用轻蔑的眼光瞟了我一眼，接着说：“有些人，如果资质太差的话，不必勉强自己，明天可以不用来了！”
　　~~⊙⌒⊙^这是什么意思？！是说我已经差得无药可救了吗？我喘着气撑在栏杆上，耳朵里好像有千万只黄蜂在飞舞，鼻尖涌起一丝酸酸的感觉。
　　“耶～，太好了耶！～⌒O⌒～那个女人退出的话，我就可以换成跟熙正做搭档了！我跟熙正才是绝配耶！”一群麻雀女生在旁边唧唧歪歪。
　　我大脑里一阵一阵地发晕，终于忍不住朝教练大喊：
　　“教练，你怎么可以这么说？！我已经很认真地在练习了耶，我一刻也没有偷懒呀，难道没有天赋的人，连努力的资格也没有了吗？！”
　　话音刚落，喧闹的冰场立刻安静下来。所有人都瞪大眼睛像看天外来客一样看着我，权熙正则看着我若有所思。
　　“魔女教练”的脸变得像冰一样阴冷：“那个死丫头，你刚才说什么？！ ~~:-( ”
　　“我说……”
　　“教练，她说虽然她笨得像猪一样，但是她不会放弃，而且——我们会拿到这次双人滑冰的冠军。”权熙正忽然截断我的话。
　　“权熙正，我什么时候说……”真该死啊，他凭什么代替我胡乱说话啊？我有授权给他吗？！
　　权熙正竟然无视我的抗议，继续说：“教练你放心，我会帮你好好调教她的。”
　　“是这样吗？”教练瞪了我一眼，转头对权熙正说，“那她就交给你了。大家解散！”
　　“哦，解散啦，回家啦～！”
　　得到赦令的同学们用最快的速度冲向门外，转眼间，喧嚣的冰场里就只剩下我和权熙正两个人。
　　“你还留在这里干什么？ ~~:-( 还没嘲笑够我吗？！”我扶着栏杆，边回忆今天学的动作边摸索着向前滑。
　　他优雅地一转身，熟练地在冰上划了个圆：“我只是在证明谁拖谁的后腿。 —＿— ”
　　“你不要得意，最后谁拖谁的后腿还说不定呢！”我一激动，又摔了个狗啃泥。
　　“—＿— 笨蛋，不用这么崇拜我。”他抄着手站在我面前，居高临下看着我，“你这么努力，只是不想输给有天赋的人？”
　　“呃？”他什么意思呀？难道是说他是“有天赋的人”而我是“天赋是零”的笨蛋？！
　　可恶，我要反击！ ~~:-(
　　可我还没来得及开口，他就伸手过来拉住我的手，把我从地上拽了起来。
　　“你……你干什么？”我吓了一大跳。他的手还是那么冰冷，相比之下他的眼神就要有温度多了。
　　“我答应教练要好好调教你的。—＿— ”
　　“谁要你帮忙啊！你这个毒嘴巴加自恋狂！！”我虽然这样说着，还是跟着他慢慢地一步一步地学起来。
　　哼，这一次，就当是他良心发现，对以前所做的失礼行为做出的补偿吧。
　　第二天，冰场里还是像平时一样喧嚣……
　　“劈啪”、“嘶——”鞋子在冰面发出不同的声响……我轻盈地在冰上快乐地舞动着…… 
　　～⌒O⌒～ 哈哈，昨天的一番苦练，使我的滑冰技术在一夜之间有了突飞猛进的进展耶～，让我想不佩服自己都不行！！
　　“天呐，那个朴七彩！！她怎么忽然滑得这么好？”
　　“切～～，她还真不识趣，早就应该自动走人了。”
　　“哼，要不是她，我早就是熙正的搭档了！”
　　虽然冰场有些嘈杂，我还是清楚地听到几个女生忿忿的抱怨声。
　　一朵郁闷的乌云从窗户外飘然而过……
　　“啪！”一个漂亮的旋转跳跃后，我稳稳地落在了冰上。天啊！我真的好棒喔！连我自己都开始怀疑刚才那一跳是不是真的啦！ ～⌒O⌒～


他……他居然抱起了我？！（2）


　　“权熙正，看到没看到没？这就是技术，这就是水平，这就是天赋！！”
　　我得意洋洋地扭头朝权熙正喊着，却没注意到正对面突然闪过来一个人影！
　　“啪——！！！”
　　冰鞋在冰面上划出一道深深的印痕，我重重地摔倒在冰面上，巨大的惯性把我甩出去老远……
　　刚刚半路闪出的女生轻描淡写地对我说了一句“对不起”后，扬长而去。
　　咦！！她不就是刚才狠狠瞪着我的那群女生中的一个吗？竟然用这么卑鄙的招数陷害我！ >>-(
　　“笨蛋，站得起来吗？”权熙正滑过来，停在我面前。
　　“当然！你以为我是玻璃做的吗？”我白了他一眼，站了起来。
　　可是刚走两步，右脚传来的一阵钻心剧痛就让我不得不停住脚步。看来是扭到脚踝了。
　　好痛！！
　　冷汗一滴一滴从我的额头上滚下来。
　　“ —＿— 你愣在那里干嘛？还想被别人再撞一次吗？”他跟上来。
　　“你以为我是因为谁才被撞的啊？！没事招惹那么多花痴干嘛？还牵连到我，真倒霉！”
　　我装作若无其事的样子继续扎根在原地，心里却不住地喊：该死的权熙正，你去练习你的呀，还赖在我旁边干什么？！我可不想被你嘲笑成经不起撞击的玻璃娃娃！
　　“……”他没说话，只是用怀疑的目光上上下下扫射我。
　　“你看什么看呀？！我累了，在这里站着休息一会儿就继续练习，你不用分分秒秒都看着我吧？我……呀！你、你干什么？”我话还没说完，他竟然一声不吭地把我抱了起来。
　　⊙＿⊙^哇呀呀呀，他怎么可以这样，不经过我的允许……
　　“(*>o


HOHO～，我回来了（1）


　　呜呜呜……惨了惨了，我已经感觉到来自花痴们的猛烈的“红眼射线”了，只怕再被他多抱一秒钟就会变成热腾腾刚出炉的烤乳猪的。 ┯⌒┯^
　　“扑通……扑通……”该死的，这是什么声音？
　　难道是我的心跳声吗？？我的心跳声什么时候变得这么快这么急了？？？
　　脸好像也发烧了……
　　*⊙＿⊙^*有没有搞错？朴七彩，不就是被这个冷血动物抱在怀里吗？值得这么大反应吗？？？
　　你到底是怎么搞的嘛？？？怎么搞的啊？？？
　　真丢人！！！ =*>__


HOHO～，我回来了（2）


　　可是他只是看了我一眼，就转身滑走了。他颀长的背影渐行渐远，我似乎从那背影中感觉到一丝暗涌的伤感……
　　休息了几天，眼看距离比赛不到一星期了，我的脚终于可以自如活动了。
　　我马上回到冰场，才不想让“魔女教练”瞧不起我呢。
　　哼～，“魔女教练”你等着瞧吧，我朴七彩一定要拿到冠军，让你见识见识我的厉害！！ p(>＿


火星撞地球（1）


　　就在这样日复一日的训练中，不知不觉，一个星期嘶溜溜嘶溜溜就晃过去了，校际双人花样滑冰大赛正式拉开了序幕！！！
　　赛前练习时，我环顾了一下四围的选手，每个人脸上好像都是一副自信满满的表情耶～，得意洋洋的似乎早就胜券在握一样。
　　想到自己……呜呜～，心里在咚咚咚地打鼓啊……
　　“我说你呀，到了现在还在摔跤，等会儿还想拿冠军吗？”“魔女教练”走过我身边时，忽然开口对我说，“我觉得还是提点提点你比较好。”
　　啊？？怎么搞的？？
　　她今天怎么好像变了一个人似的？她平时对我哪有这么温柔啊？她今天是哪根筋不对啦？？？
　　哎呀呀～，管她哪根筋不对呢，她要教我取胜的方法，我当然求之不得乐得开心啦，于是赶紧恭恭敬敬地对她说：“请教练指教。 ~^O^~ ” 
　　“嘿嘿，朴七彩同学，我想要提点你的是——与其这样上场丢脸，你还不如现在装中暑好啦！”
　　⊙＿⊙^ 啊？什么？？上场丢脸？！装中暑？！
　　哇呀呀呀～，她也太瞧不起人了吧？！ ~~:-(
　　不行，我可不能输了这口气！
　　哼～！你越是这样小瞧我，我越是要赢得漂亮，到时候气死你气死你！！！ ~~:-(
　　哼哼～！！！ ~~:-(
　　这样想着，我就要雄赳赳气昂昂地开口还击了，不料权熙正却突然从后面滑过来，把我拖到了旁边的角落里。
　　“ —＿— 笨蛋，不要被她的挑拨影响情绪！”他冷冰冰地盯着我说。
　　“呼呼呼～，怎么可能不被影响嘛，你看看她刚才说的那是什么话？！简直是……”
　　“笨蛋！听我说！等下比赛的时候，你就想象这冰场的四周空无一人，只有我们两个在滑就好了！—＿— 听懂没有？”
　　“啊？？哦……”HOHO～，没想到他竟然会说出这种话耶～，真意外！
　　我开始静下心来想象：
　　哈哈，安静，安静无比的赛场上，似乎一片羽毛飘下来，也能听到沙沙的声响……
　　偌大的冰场像一面格外干净的镜子，阳光从落地窗户中撒下来，在光滑的冰面上闪烁着银白的光泽。
　　两个人，在冰面上自在地飞翔……
　　像天使展开洁白的羽翼，轻松自在地，飞……
　　哇，真的觉得轻松了许多呢！HOHO～，(^o^)/Yeah～，好棒！！！
　　“下一对选手：朴七彩和权熙正！！！表演曲目：月光曲。”主持人的声音响了起来，我们赶紧准备出场。
　　“ —＿— 别拖我后腿！”
　　这个该死的权熙正，在正式上场之前居然还不忘丢给我这样一句话，真是讨厌！ —⌒—^
　　我生气地看着他，他却瞟都没瞟我一眼便拉起我的手，熟练地滑向了场地中央……
　　音乐像泉水一样泊泊流出……
　　在恬静优美的音乐中，他紧紧拉着我的手，从慢速旋转到圆形跳跃，还有一波接一波的高难度技术动作……
　　“哇喔～！！好美哦～，男生像王子，女生也超可爱呢！就像有翅膀的精灵一样……”
　　“啊？？⊙＿⊙^那个正在滑的女生……那个正在滑的女生不是朴七彩吗？怎么一下子变这么可爱了，我记得她以前很胖呢！怎么身材突然变得这么好了？？？”


火星撞地球（2）


　　“是啊，怎么她身材突然就变得这么好了呢？？？不知道她吃的是什么减肥药啊，效果这么明显。呜哇哇，真是羡慕她耶～！”
　　看台上，许多女生在议论纷纷呢。
　　HOHO～，虽然声音很小，但还是被我朴七彩灵敏盖世的耳朵捕捉到了。
　　～⌒O⌒～哈哈，爽啊，爽啊，真是爽，我都有点飘飘然了……
　　“哇，他们真的是新生吗？看起来很专业的样子呢！”
　　“这一对一定是情侣组合啦，不然怎么会这么有默契……”
　　哈哈，观众似乎都被我和权熙正充满默契的配合和优雅完美的表演征服了耶！！
　　评委们也时不时地商量着什么，还若有所思地纷纷点头……
　　太好了，这次冠军拿定了！
　　(^o^)/ Yeah～，好棒好棒好棒哦～～！！！ (^o^)/
　　呵呵，现在是最后一个动作了哦——三旋转跳跃！只要我流畅地完成这个动作，我们就可以完美谢幕了耶～！
　　~^O^~ 哈哈！
　　可是，就在我在空中旋转到两周半的时候，右脚踝忽然传来一阵尖锐的疼痛，紧接着右脚就失去了知觉。
　　呜哇哇～～，这个该死的脚伤，干嘛早不发作晚不发作，偏偏在这么关键的时候发作啊？？ ┯⌒┯^
　　我全身的神经都绷紧了。
　　怎么办怎么办？就要落地了耶～，┯⌒┯^ 完了完了，看来这次真的是死定了！
　　┯⌒┯^……呜呜呜呜……我这些天来辛辛苦苦的训练啊，我誓要拿到冠军气死“魔女教练”的决心啊……呜呜呜呜呜呜……
　　我的身体已经跟冰面形成了45度的角！
　　完全无法平衡！！
　　呼～，幸亏权熙正一个漂亮的回旋，及时把我抓住了！！
　　可是，可是我的失控也影响了他的节奏，他跟着我一起在华丽的冰面上旋转起来，而且越转越快，怎么也停不下来……
　　终于，在音乐停止的时候，我们终于停了下来，不过却是一起倒在场地中央！！
　　更要命的是，我还把他压在身体底下。
　　扑通～扑通～，*⊙_⊙^*我的脸和他的脸贴得好近哦，好像只差了0.0000001米的距离，近得连彼此的呼吸声都可以清楚地听到。 *⊙_⊙^*……
　　“噢———天呐！！他们——接吻了耶！”观众席上顿时骚动起来。
　　晕，什么眼神嘛！没看到我们只是脸贴在一起，根本没有吻到吗？居然跟哥哥们上次一样……
　　可是，这一次，为什么心里会有隐隐的遗憾呢？难道我希望他能吻我吗？
　　不不不，不能这么想，这样子很丢人耶！
　　可是……
　　“快看！他们的冰鞋在冰面上的划痕居然是——ILOVEU 耶！！”看台上响起更热烈的欢呼声。
　　我偷偷抬头一看，天啊， *⊙_⊙^* 果然——
　　宽广的冰面上，划痕组合在一起，隐隐约约显出一串像英文花写体的句子——ILOVEU ！
　　ILOVEU ！
　　ILOVEU ！！ 
　　我爱你！！！
　　震眩ing……
　　而此时此刻的权熙正，居然睁开了一直微微闭合着的眼睛，那对微蓝色眸子里的深邃湖水就那样一直深深深深地笼罩着我，也不知道他是有意还是无意……


火星撞地球（3）


　　但是，我的心却在那一瞬间咚的一声巨响，好像有什么东西刹那间被完全熔化了一样，脸上不由自主地呼啦啦呼啦啦燃起了大片大片的火烧云……
　　天旋地转ing……
　　*⊙_⊙^* 天啊天啊，有没有搞错？？？怎么会这样的啊？？？怎么会这样？？？ *⊙_⊙^*……
　　惨了，惨了惨了，┯⌒┯……我……我完蛋了，我陷进他那对眸子里拔不出来了！！
　　我想拔出来啊，我使劲地拔使劲地拔使劲地拔，可是，可是可是……┯⌒┯……呜呜呜，不会吧？？我不会是真的喜欢上他了吧？？？┯⌒┯……
　　我的妈妈啊，我怎么会喜欢上这样的家伙呢？我对帅哥免疫的啊，而且他还是这种像魔鬼一样的坏脾气。
　　可是，┯⌒┯可是我的心它完全不受我的控制怎么办，我的心它完全不受我的控制啊……
　　呜呜呜呜……本世纪最悲惨的事情啊——我居然喜欢上了这个毒舌的冷血动物！！！┯⌒┯┯⌒┯……
　　┯⌒┯……谁来告诉我该怎么办啊？怎么办怎么办怎么办？？？
　　“喂，笨蛋，你还想让他们看热闹到什么时候？ —＿—^ ”好半天，他终于把脸偏到一边，对我低声吼道。
　　“哦、*⊙_⊙^*哦哦……”我赶快从他身上爬起来，可是却站不起来，因为脚还是疼得厉害。
　　“ —＿— 扶着我的胳膊。”权熙正站起来，我扶着他的胳膊也站起来。我们朝所有人行礼，然后退场。
　　理所当然的，因为我的失误，我们最终没有拿到冠军。
　　呜呜……都怪我都怪我……┯⌒┯
　　不！应该怪那几个害我脚受伤的花痴！！
　　呜呜呜……我的冠军啊，我的冠军……┯⌒┯……


我的……初吻（1）


　　我和权熙正坐在赛场的医务室里看着颁奖仪式的直播，谁也没开口说话。
　　“其实我觉得你们两个的表演是最精彩的，一看就知道很默契，你们一定交往很久了吧？”美女医生一边检查我脚上的伤，一边羡慕地说。
　　“……”沉默，我们两个人都沉默。
　　“哎呀呀～，没拿到奖项也不要这么难过嘛，我很喜欢你们哦，简直真是绝配耶～，～⌒o⌒～哈哈！哦～，不好意思，绷带没有了，我出去拿。”美女医生说着，便笑嘻嘻地走了出去。
　　“果然是要拖我后腿。 —＿— ”憋了这么久，权熙正还是冷冰冰地开口了。
　　┯⌒┯^呜～，他肯定在赛场上就想骂我了吧。好吧，骂吧，反正这次是我的错。
　　我决定不反击，让他骂个够。 ┯⌒┯^
　　“脚伤没好就硬来，你以为你是圣女贞德吗？—＿—笨蛋！”
　　“……”呜～，眼泪在眼底打圈圈了，不知道怎么搞的，我现在真想痛痛快快地大哭一场。
　　呜呜～，他说得没错，我的确不是圣女贞德，更不是他的圣女贞德……呜呜呜……┯⌒┯……
　　“—＿—^啧！输就输了，哭什么哭呀？”他不耐烦地撇撇嘴。
　　我终于忍不住哭了出来。
　　这个该死的家伙，好端端地干嘛要说“哭”，本来我还可以忍住的，这下全完了。
　　“呜呜呜呜……”
　　“收声！你哭起来烦死了！—＿—^ ”
　　“~~~~>____


我的……初吻（2）


　　┯⌒┯^呜……那他到底为什么要吻我呢？？？他有一点点地喜欢我吗？？？还是，还是只是纯粹的玩笑……
　　“七彩，七彩！”
　　我正在呆呆地想着这个问题，忽然，羽和沅洙大叫着闯了进来：
　　“我们刚刚看到权熙正走出去哦，你们刚刚是不是……”
　　“咦～？ O_O^ 七彩，你哭了？难道你跟权熙正刚才在这里因为没得到名次而抱头痛哭？”
　　羽一眼就看到了我脸上的泪痕。
　　“你笨死啦！”沅洙给了羽一记爆栗，“他和熙正虽然没拿到名次，可是在比赛中甜蜜地接吻了耶，怎么会抱头痛哭嘛？这一定是幸福的眼泪啦！我说的对不对啊，七彩？”
　　“对你个头啊！我跟他只是摔在一起而已，根本就没接吻……”虽然嘴上极力否认，可是心里还是虚虚的，因为刚才的确……
　　“啊？只是这样啊，好无聊哦～！”沅洙摇了摇头，遗憾地对羽说，“你的哥哥们到底行不行啊？都已经实施了两个计划了耶～，可是七彩到现在一点变化都没有！”
　　“谁说没有，你没发现七彩现在已经瘦了很多吗？”羽不服气地说。
　　“哦！是耶～，七彩！一直跟你在一起，我都没有注意耶～，你真的瘦了好多哦～，哈哈，脸变得跟羽一样可爱了，小肚子也没有了耶～！ ～⌒o⌒～ HOHO～，好棒哦……”
　　沅洙冲上来就捏我的腰，我挥手把她拍到一边：
　　“我都没激动，你这么激动干嘛？ —＿—^ 好啦好啦，医生来了，你们出去等我吧！”
　　直到回家躺在自己的床上，我还有些魂不守舍的。那个吻，到底是什么意思呢？？？？
　　一个晚上都没有睡好，第二天早上起床后走向餐厅，心里一直在念叨——
　　今天会有几根小黄瓜呢？？
　　唉，不管了，反正吃了这么久的减肥食谱，我已经晕啊晕啊晕习惯了。
　　“～⌒O⌒～ 哇～，我的小七七——”才经过客厅，我就被大哥拦住了，“过来让大哥看看。哦～，你好像真的瘦了好多耶！老三，你的计划真有成效，比老二的强多了。～⌒O⌒～”宫哥捏捏我的脸，高兴地冲着角哥嚷嚷。
　　“宫哥，你今天怎么一大早突然回来了？公司的事情都忙完了？”我打掉宫哥的爪子。
　　真是的，我的脸又不是猪肉，干嘛总是捏来捏去的。
　　“是啊，我这几天都会在家休息哦～。小七七，你是不是特别高兴啊？”
　　“嗯，我很高兴。”我随口答应着，“要聊天等我晚上回来，我才不想上学迟到！”
　　快速梳洗完毕，我背上书包出了门，脚还是有点疼，我只好一步步往前蹭，好不容易蹭到了学校。
　　咦～？今天气氛有点诡异耶～，怎么才刚进校门气温就下降了许多？
　　“啊嚏——！！”我揉揉鼻子，打了个大喷嚏。
　　哇哇～，为什么所有女生看到我都是一副“幽怨惆怅”的表情？我又没有检查她们的校服校徽，真是的！ —⌒—^
　　⊙_⊙咦～？那是什么？我的视线落在宣传栏旁的一张广告海报上——
　　“灰姑娘大变身，征服‘混血王子’的终极魔法——欢迎加入‘花样滑冰俱乐部’！！！！”
　　那……那不是我和权熙正昨天摔倒时的照片吗？我趴在他身上，背景是一片晶莹的冰场……汗，从这个角度看，的确是很像在接吻耶……－,.－^^^……
　　可是——
　　为什么海报上的我，头上被黑笔画了一个又粗又难看的大叉叉？！！
　　可恶，这不是咒我死吗？女人的嫉妒心真是太可怕了！我又没有真的跟那家伙接吻……呃，至少拍这张照片的时候是没有的！
　　不行，我朴七彩不能任人宰割！
　　我要反击！反击——！！！
　　我唰唰唰三下两下把那些海报扯了下来，揉成一团扔到拉圾箱里。
　　啊，那边还有！也要撕掉！撕掉，一张不留！！
　　我撕，我撕，我撕撕撕！！！
　　“嗤啦——”、“嗤啦——”，真爽啊！～⌒0⌒～
　　呼～，终于撕完了，真累！
　　我惬意地伸了一个懒腰……
　　“求求你，求求你打我吧！”
　　“咚——哐！！”
　　“太好了！！太好了！我的脸碰到她的手了耶！！”
　　“哇……我更幸运！你看看！我手上的这个手掌印就是她盖的印记！！”
　　……
　　O_O^嗯？惨叫声？好像是从走廊方向传出来的？其中掺杂的怨念比刚刚花痴们的目光还要强烈上百倍？！而且还幽幽地带着桃花香味！！！
　　难道是那个大鼻孔教导主任在惩罚迟到的学生？不对啊！如果是惩罚也不可能带着桃花香味啊！！
　　一定是有突发情况！！
　　凭着做督导队光荣成员多日积累的经验，我偷偷溜了进去。


启明星炫目登场（1）


　　“咚——哐！！”一个眼冒红桃心的男生带着满足的微笑，在我面前缓缓滑落……
　　“同，同学？⊙o⊙^你还好吧……”我看着他那张被扁得像茄子一样的脸，颤颤悠悠地问。
　　“好好哦……我终于碰到她的小衣角了……”这位茄子老兄抬头看了我一眼，头一歪，两眼一闭，不说话了。
　　“喂喂！！同学？喂喂！同学！你怎么了？”
　　哇哇？不是吧？他难道就这么牺牲了吗？？
　　┯＿┯^呜呜呜……寒毛已经竖起来了！
　　不详的预感啊……
　　看来，我还是赶紧回去吧！学校出大事了！可能还是令人毛骨悚然的绑匪事件！！
　　“放心吧！他只会睡3天而已！—＿—”一个酷酷的女中音打断我的胡思乱想。
　　“你怎么知道？”我奇怪地抬起头。这一抬头就不得了了，我的眼珠子都差点从眼眶里掉出来。
　　该死的！不会吧？！世界上居然还会有这等美女？？？简直像启明星一样耀眼耶～！！！
　　我讨厌承认她是我见过的最漂亮的女生，嫉妒的火苗呼啦啦呼啦啦直往上窜……
　　“ —＿— 因为他们都是被我PK掉的。”“启明星”冲我潇洒地扬扬手。
　　什么？！⊙＿⊙^
　　我顺着她扬手的方向望去——
　　只见她身后黑压压地倒满了一大片鼻青脸肿的男生！！！
　　“哇哇……求求你！求求你！让我追你吧！！”一个“肌肉猛男”冲了过来。
　　“启明星”女生冷冷一笑，转身，抬腿……
　　“砰——”一声巨响。
　　那个“肌肉猛男”立即像肉鸡一样飞了出去，转瞬变成了一堆“鸡肉”！！
　　“想追我？PK赢我才有资格！—＿—”“启明星”眼睛都不眨一下，还是一副酷酷的样子。
　　强！好强的女生！！！
　　阳光星星点点地映在她的眼睛里，在她冷然的黑色瞳仁外覆上一层奇异的色彩……
　　该死的！太漂亮了，真是比电影明星还要好看N倍！！
　　唉～，也难怪那些男生都那么心甘情愿地挨揍了！！
　　“ —＿— 你？初中部的？”“启明星”回过头看着我。
　　什么？初中部？我看起来有那么幼稚吗？？？
　　气死我了！~~:-(
　　我马上朝她大喊：“我叫朴七彩！高一3班！你才是初中部的呢！”
　　“哦。”她竟然笑起来，虽然只是浅浅的一丝浮在脸上，“我，沈诗恩，高一1班。”
　　高一1班？那不是权熙正所在的班级吗？！我一下子就想到权熙正，因为他们酷酷的气质实在很相像耶。
　　“诗恩？”正想着，一个熟悉的男声响起。
　　“嗯？”“启明星”转过头。
　　随后，伴着一声清亮的“熙正！！”，一股强劲的风迎面扑来，我还没来得及看清楚——
　　呼呼呼～，刚刚还在PK男生的“启明星”就像今年第N号台风一样，从一群伤兵残将面前“刮”过，径直跑过去挽起权熙正的胳膊！！
　　⊙＿⊙^她认识权熙正？！
　　我的脑袋嗡的一响，一股不知道什么滋味的感觉呼啦一下涨满了整个脑子。
　　“你又在跟那些白痴PK吗？？？—＿—”
　　权熙正的视线从地上的伤兵军团移到沈诗恩的脸上，冷冷的目光立即温暖了N度。
　　“谁让他们惹我？！老规矩，不许告诉我老爸！！”
　　“ —＿— 不可能！”
　　“权熙正！！”“启明星”抬起手要敲权熙正的额头，权熙正顺势偏了偏头，她不服气地抱怨道，“可恶，你又长高了！”
　　“你也是！—＿— ”
　　“告诉你哦，”“启明星”顺势把手搭在权熙正的肩膀上，“我这次是跟老爸调职一起过来的，跟你在一个班。”
　　“嗯，走吧，上课了。—＿—”熙正一把抓住“启明星”的手，拽着她往教室走去。
　　⊙＿⊙^不是吧？他们就这么走了？当一旁的我是水蒸气吗？ 
　　“权熙正！”我可不能容忍被公然忽略。


启明星炫目登场（2）


　　可他只是脚步稍稍迟疑了一下，就拉着“启明星”的手继续往前走，倒是“启明星”拽着他的手停了下来。
　　“她在叫你耶～！”
　　“—＿— ……”
　　“你别一副要死不活的样子好不好？！”“启明星”见权熙正没有反应，硬把他拉到我面前：
　　“你们聊吧，我先去教室了。”
　　说完，她潇洒地迈开大步走了。
　　现在只剩下我和权熙正两个人了，可是他还是一言不发，眉头皱得紧紧的，眼神不知道在哪里游离。
　　他好像不是很想见到我耶……为什么？我们昨天不是才……
　　怦怦怦，心脏剧烈跳动起来，我突然觉得好紧张，好多好多话堵塞在嗓子里说不出来，好半天才挤出一句：“你……你跟她以前就认识吗？”
　　“嗯。 —＿— ”
　　“……”糟了，接下来说什么？？
　　“ —＿— 说完了？我先走了。”他说完，转身就要走。
　　“等……等一下，昨天……”我一慌，险些将心中的疑问脱口而出。
　　他的脸色更难看了，好半天，只是淡淡地说一句：“你最好忘记那件事。—＿— ”就迈开步子走了。
　　我愣愣地站在原地，半天没反应过来。
　　什么嘛？那样的事情怎么可能忘记？那可是我的初吻耶～！
　　他让我忘记，难道是后悔了吗？
　　┯⌒┯因为他真的一点也不喜欢我，昨天只是因为被我哭烦了才那样做……
　　┯⌒┯可是，他怎么可以这么随便？！那可是我的初吻耶！我用最最宝贵的初吻换来的怎么可以是这样的结果？怎么可以！！！呜呜呜呜……┯⌒┯ ┯⌒┯……
　　┯⌒┯ ┯⌒┯……呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜……我的心在放声痛哭啊……┯⌒┯ ┯⌒┯ ┯⌒┯……
　　“喂！喂！七彩！你没事吧？”忽然，一只左摇右晃的手伸到我面前。是沅洙。
　　唉，还是朋友好啊，在我最最落寞最最无奈的时候，只有朋友才记得安慰我啊！
　　友情真是——超级可贵！！！
　　┯⌒┯呜呜呜……
　　我立刻抱住她，正要把一肚子苦水倒给她，她却朝我挤挤眼说：“哇，七彩，你听说没有啊？1班新转来一个好漂亮好漂亮的女生耶～，超酷超有个性的！而且，听说她跟权熙正之间的关系不一般哦！！”
　　“┯＿┯^……”真是哪壶不开提哪壶！没看见我正在为这件事情郁闷吗？
　　“七彩，大危机耶！你的宿命情敌出现了哦！”
　　“……”晴转多云，忍耐～！
　　“唉，七彩，虽然你现在已经成功地瘦身转型、跻身美女行列，但是据我刚才刺探的军情来看，你跟她之间还是有好长一段差距哦！”
　　“……”多云转阴，受不了～！
　　“真可惜啊～，七彩！本来你跟熙正只差一点点就要成功了的，可是，现在突然出现这么强大的对手，我看七彩你是没希望啦。我还是费点心，再帮你物色其他人好了。” 
　　“……”阴转暴雷，我想K人了～！
　　她以为自己是先知还是月老啊！只会胡乱猜测！我怎么会摊上这样的朋友！！
　　不过，仔细想想，她说得也不一定全无道理耶。
　　我跟权熙正昨天还好好的，他今天就变脸了，一定是“启明星”出现的缘故。
　　虽然不想承认，但是“启明星”跟权熙正真的很配呢，都是那种酷酷的冰山一样的气质，周身自然而然地流露出与众不同的脱俗与淡漠……
　　但是，即便如此我也绝不可以输给她！
　　遗传了帅哥老爸美女老妈的优良基因的我怎么会输呢？
　　更何况，我还有“帅哥后援团”宫商角徵羽在后面加油助阵呢，这场爱情保卫战我一定不会输的！ p(>＿


COSPLAY小小兔（1）


　　呜～，一整天，我趴在教室里有气无力地听着老师“嗡嗡嗡”的讲课声。┯⌒┯……
　　真讨厌！号称睡功一流的我居然到下午第一节课了还没睡着！
　　一闭上眼，满脑子都是“启明星”和熙正在一起的场景……
　　“‘启明星’你等着！我朴七彩一定不会输给你的！！”一怒之下，我握紧拳头叫出声来。
　　嗯？怎么气氛怪怪的？
　　为什么所有同学都看着我？为什么沅洙和羽朝我辐射着同情的目光？
　　“朴——七——彩！！！”
　　一张布满了像芝麻一样点点的南瓜饼脸放大在我面前，两只黑洞洞的大鼻孔里呼呼地冒着粗气，那两只绿豆眼正朝我放射着恐怖的“绿”光！！
　　天哪！南瓜饼老师！┯⌒┯……呜呜呜……我居然忘了这是她的课！！
　　“到！！”我像一根标枪一样从座位上弹了起来。
　　看着南瓜饼老师那张气得要扭曲的脸，以及那堆即将喷射出的“流星唾沫暗器”，我的寒毛一根根竖了起来……
　　“我知道该怎么做了！！”这次不用南瓜饼老师发令，我就头顶着一垛厚厚的词典，手里提着两只扫把，飞快地冲到了教室外面的走廊上。
　　┯⌒┯……呜呜呜～，爱情失意！
　　学业也失意啊！！
　　呜呜呜～，朴七彩，宿命情敌才出现，你就开始倒霉了！！呜呜呜呜……┯⌒┯……┯⌒┯……
　　……
　　“叮铃铃……叮铃铃……叮铃铃……”
　　呼～，下课铃终于引颈高歌了，史上最最漫长最最痛苦的40分钟终于熬过去了！ 
　　我垂头丧气地走进教室坐下。
　　“喂！七彩！你刚才叫‘启明星’，怎么回事啊？‘启明星’是谁啊？”羽马上凑了过来。
　　“你笨啊！”沅洙走过来敲了一下羽的脑袋，“当然是1班新转来的那个美女啦。七彩大概觉得那个美女像启明星一样耀眼吧。”
　　“哦～，就是那个权熙正的青梅竹马呀！”
　　我白了羽一眼，该死的，他能不能不要在我面前说得这么直接啊？！ —⌒—^
　　“七彩，你刚刚说你不会输给她，你打算怎么做啊？”
　　“呃，目前还没想好……”
　　“嘿嘿，我就知道你拿她没办法的！”沅洙幸灾乐祸地朝我笑，直到看到我额头上已经布满小叉叉了，她才终于换上比较正常一点的语气对我说，“你别急嘛，我已经帮你想好方法了哦。”
　　……
　　三分钟后。
　　“羽，老师真的准了你的假吗？”我对事情进行得这么顺利还有点不大相信。
　　“当然，我成绩好，老师一听说我要请假就马上高抬贵手了，要是换成你啊，肯定请不到假还要被骂个狗血喷头， ～⌒0⌒～ 嘿嘿。”
　　“啧！你得意什么呀？成绩好了不起吗？”
　　沅洙拍了羽的头一下，朝我笑嘻嘻地说：“~^O^~七彩，你快去吧！这里有我和羽掩护你！羽跟你长得很像，一定不会有问题的。”
　　“好，那我走了！！”我豪气万千地朝教室外跑去。


COSPLAY小小兔（2）


　　刚走到1班门前，就看到权熙正远远地站在走廊另一头，正在专心致志地摆弄着一台数码相机，他的周围还有几个发色奇怪衣着古怪的家伙正在神情激动地讨论着什么。
　　“权……”话到嘴边又咽了回去。
　　我今天上午刚刚被他拒绝耶，现在又来找他，会不会死皮赖脸了一点？
　　算了算了，今天先不要跟他讲话了，我现在的当务之急是找到“启明星”。
　　1班这节课是课外活动课，沅洙和羽给我订的计划是让我混进高一1班，好好打探清楚“启明星”的敌情！
　　~^O^~呵呵，只要把她的底细摸清楚，我的胜算就起码多了60％！！
　　“朴七彩？”“启明星”忽然不知道从哪里冒了出来，吓得我连退三步。
　　呼呼～，她是不是幽灵啊，神出鬼没的。
　　“小小兔。”从她嘴里冒出的第二个词又把我牢牢地定在原地。
　　“小小兔？？？ O_O 什么东东啊？”网络宠物吗？百思不得其解ing。
　　“哇噻，你连小小兔都不知道？你小时候没看过《美少女战士》吗？”那群古怪的家伙围了上来，不时发出惊呼。
　　“美少女……战士……”这些奇怪的人嘴里怎么净蹦出些我不懂的奇怪词汇啊？？ 
　　“喂，诗恩，你不会真打算让她来COS小小兔吧？她连《美少女战士》都没看过耶～，怎么COS啊？”
　　“ —＿— 临时恶补。”
　　“那怎么可能？虽然她的外貌和气质是很适合COS小小兔啦，可是……”
　　“她没问题的。 —＿— ”
　　“你怎么能这么肯定？”
　　“我确定！—＿— ”
　　……
　　“启明星”跟他们争得不可开交。
　　她还真是厉害呀，才刚转来第一天，就结交了这么多朋友，一定是商哥说的那种“制造话题”能力很强的人喽，但是她看上去又像角哥一样说话简洁……真是奇怪！
　　“熙正，你的意见？朴七彩适合COS小小兔吗？”“启明星”好像有点不耐烦了，忽然抬高了语调。
　　听到“熙正”这两个字，我的耳朵马上“支楞”一下竖起来了，目光也不自觉地投向权熙正。
　　好紧张好紧张！
　　他会说什么呢？？
　　虽然知道他那张毒嘴巴不会说出什么好词来，但是还是有点隐隐的期待耶。
　　“她……”他甚至没有抬头看我一眼，就淡淡地说，“不合适。—＿— ”
　　呜～，┯⌒┯ 果然……被我猜中了……
　　“启明星”却不服气地拉起我就走：“ —＿— 朴七彩是小小兔，就这么决定了！”
　　不是吧？这个“启明星”也太酷了吧？！竟然说一不二耶，她拉我去干什么呀？
　　我还没说同意呢！
　　我被她拽着来到一个空空的教室，然后她像变戏法一样搬来一大堆奇形怪状的衣服、道具。
　　“启……沈诗恩，你把我带到这里来干什么啊？”看着她埋着头在那堆乱七八糟的东西里找东西，我忍不住问。
　　“ —＿— 玩COSPLAY。”
　　“COSPLAY？我没听说过耶～，怎么玩啊？”
　　她唰的一下从那堆东西中抬起头，冷冷地看着我：“—＿— 你连COSPLAY都没听说过？你平时是不是从来不看动漫不看杂志，吃完就睡睡完就吃啊？？？”
　　“是啊，你怎么知道的？”
　　“晕！”她撇撇嘴，“COSPLAY就是一个人对电影、游戏或动漫里面的某个角色非常非常喜欢，而忍不住要自己去扮演这个角色的活动。 —＿— ”


COSPLAY小小兔（3）


　　“哦。那我现在要怎么做呢？你刚才好像说让我去COSPLAY什么什么小小兔吧，可我根本不喜欢她啊，而且我连她是什么都不知道。”
　　“这里有几张图片，你等会儿模仿这样子就可以了。你没看过动漫，肯定会有一点影响，但是熙正摄影技术很棒，可以弥补……”
　　“等等，你刚刚说熙正？他摄影？”
　　“是。 —＿— 我让他帮我们摄影，然后把图片处理后，发到我们自己的论坛上去。喏，这是服装道具，你试一下。”
　　“哦。”这么说，等会儿我将穿着这身衣服在熙正面前摆出各种造型喽。
　　>:-


狂郁闷的一天（1）


　　远远地就看到“启明星”和权熙正站在教学楼对面的喷水池前，“启明星”还摆着奇怪的POSE。
　　“我化完妆了哦，现在要怎么做呢？”我跑到他们面前。
　　“你告诉她，这次先拍单人的。”“启明星”拍了拍权熙正的肩膀，回头对我说，“我拍完了，先走了。”
　　(^o^)/好耶～，好耶～，快走快走吧！这样我就可以和熙正独处了，哈哈。
　　可是，就这样子站着大眼瞪小眼也不行啊，得“制造话题”，嗯，商哥是怎么说的来着……
　　“快点！别浪费时间，要下课了。—＿— ”他转身走到一棵梧桐树下。
　　浪费时间？！
　　他居然说我在浪费时间？！
　　那“启明星”呢？她不浪费时间吗？肤浅的家伙！两只眼睛都写满“色”字的家伙！讨厌！！
　　我用蜗牛的速度，磨磨蹭蹭地走到梧桐树下。
　　哼～！敢说我浪费时间？本小姐现在就浪费给你看！！
　　“ —＿— 开始吧，摆POSE。”
　　POSE？？像“启明星”那样吗？我怎么能像她那么没创意，图片上怎样就怎样！
　　我摆了个“太阳花”的POSE。 
　　(^@^) 呵呵，可爱吧，小时候我摆这个造型拍的一张照片现在还挂在影楼哦～，哥哥们现在还有事没事跑过去看呢！
　　“POSE！—＿—”他冷着脸重复了一遍。
　　“我这不是摆好了吗？”
　　“……”
　　三分钟后。
　　“喂，权熙正，你到底拍不拍啊？”我冷汗淋漓地对他说，“我已经摆了很长时间的POSE了耶～，累死了！”
　　“ —＿— 我以为你还想再站久一点。”
　　“什么？！这么说你是在故意整我喽～？！你怎么可以这样？？？我可是被硬拉来陪你们玩什么什么COSPLAY的耶～！！真是的！！！”
　　“那就不要浪费时间！—＿— ”
　　“什么浪费时间啊？明明是你自己在浪费时间！我已经摆了POSE了，是你自己不拍的！哼～！ ~~:-( ”
　　“不是那种POSE！”
　　“ ~~:-( 不是就不是嘛！你为什么不早点告诉我？？？你就这么不想跟我讲话吗？你就这么讨厌我吗？既然你这么讨厌我，为什么昨天还要那样对我呢？”眼睛又开始热热的了，我最近好像动不动就喜欢流泪了耶～。
　　“我告诉过你，—＿— 你最好……”
　　“怎么可能忘记啊？！”我气鼓鼓地大声打断他的话，眼泪终于哗啦哗啦喷涌而出，“权熙正，你以为我是你吗？这可是我第一次喜欢上一个人耶～，却偏偏喜欢上了你这个超级冷血、超级无理、永远面无表情的超级大混蛋！！！ ~~p(>ooo


狂郁闷的一天（2）


　　气死我了，他竟然念着“启明星”的名字都能笑出来！看来我朴七彩这回是输得彻彻底底了。
　　“是啊，就是她，沈诗恩！”我终于忍无可忍地一把扯下头上的假发，狠狠地摔到他身上：
　　“~~p(>o


妩媚型——打造新版玛丽莲&#8226;梦露（1）


　　呼呼～，终于打扫完毕，不理会跟在身后的羽，我一口气冲回了家。
　　“小七七！我今天又接了很多广告呢！真伤脑筋啊，连休假都不得安宁，呵呵。”宫哥看到我，兴奋地放下了电话。
　　哼～！不理他！
　　商人永远不会计算失恋的得与失！ —⌒—^
　　“My honey！我又交了一个新女朋友哦～。”商哥兴奋地朝我摇晃着新女朋友的照片。
　　—⌒—^哼～！不理他！
　　花心大萝卜永远不会懂得失恋的痛苦！
　　“彩！我入选国家网球队了。”角哥靠在门边朝我摆出一个酷酷的POSE。
　　哼～！ —⌒—^ 不理他！
　　运动白痴永远不能体谅失恋的心情！
　　“小七彩！我的新小说又打入畅销排行榜了！”徵哥得意地拿着新作品向我显摆。
　　哼～！不理他！—⌒—^ 
　　书呆子永远不会明白失恋的残酷性！
　　“哼～～！从现在开始，谁也不许和我说话！我失恋了，心情不好！”我朝哥哥们瞪了一眼，冲到自己房间，“砰”地关上房门。
　　仰面倒在床上，白天的一幕幕又像放电影一样在我眼前闪过……┯⌒┯……
　　那个莫名其妙出现在学校，有着天使脸蛋魔鬼身材令所有男生倾倒的沈诗恩……超级有个性，漂亮得让人忍不住喜欢的沈诗恩……让熙正温柔对待的沈诗恩……
　　┯⌒┯┯⌒┯……呜呜，她真的什么都比我好吗？？我好不容易才减肥成功，好不容易才对自己的身材有一点点自信，她一出现就把这一切不费吹灰之力地彻彻底底粉碎了……┯⌒┯呜呜呜呜……┯⌒┯……
　　“小七七？”门不知什么时候被打开了，宫哥一边修着指甲一边走进来。
　　“出去！谁让你进来的？我说过我现在谁都不要理！！！”
　　“哇！不是吧？^O^我的小七七，就因为区区一个‘启明星’，你就这么自甘堕落了吗？看看看……你的头发乱得像鸟窝，眉毛粗得像两条毛毛虫！！天哪！这还是我独一无二的小妹妹吗？”宫哥坐在床沿上，看着我大呼小叫。
　　真受不了，虽然早就知道宫哥的真面目是这样，但是每次他收起他那圆滑得像泥鳅一样的外交辞令，用这种欠扁的语调跟我说话的时候，我还是会不由自主地寒一下。
　　“区区？？┯⌒┯怎么可能是区区？？‘启明星’真的很厉害耶～！又漂亮又有个性，还……还那么有女人味……”
　　“你真的这么认为？哦～，小七七，你太让我失望了！”宫哥摊开双手吐了吐舌头。
　　“我当然不可能这么想啦！”我的声音越来越小，“可是男生们都这么说……”
　　“哈！～⌒O⌒～ 果然没错！！”
　　“什么果然没错啊？！”怒！他们夸奖的是你妹妹的情敌耶！
　　“是男生就会喜欢性感美女啊！！”
　　性——感——美——女——？？？ 
　　“哦～，那我没希望了，我就算修炼到下辈子也不可能达到这四个字啊！呜呜呜……┯⌒┯……” 
　　“谁说的？！”宫哥微笑着在我旁边坐下：
　　“虽然你比她矮10公分，可是你的腿型很漂亮！！你的头发比她短了一点点，可是做个波浪头发就会魅力加分！！你的眼睛比她的小了一点点，～⌒O⌒～可是刷了睫毛膏后同样会呼啦啦呼啦啦放电哦～！！” 
　　“七彩！不要再等下去了！让大哥我来包装你，明天你就会变成人见人爱、花见花开的超级万人迷！！就像她一样！！！”说着，宫哥“唰”地掏出一大叠照片。


妩媚型——打造新版玛丽莲&#8226;梦露（2）


　　什么呀？我好奇地凑过去一看——这个外国美女是……不——会——吧！！
　　玛丽莲梦露！！⊙＿⊙^……
　　“梦露可是我的梦中情人哦～。从第一眼看到她开始，我就无法自拔地喜欢上了她！！”
　　宫哥激动地把照片在我面前一一摊开：
　　“……你看梦露的眼睛多梦幻！嘴唇多性感！”
　　冷汗顺着额头啪嗒啪嗒地掉了下来……
　　“宫哥你……不会是想把我打扮成她那样吧？”
　　“对！！我的小七七就是冰雪聪明！！”宫哥噼里啪啦从身后拿出一个大箱子。
　　⊙＿⊙^不是吧？这是什么？刷子？镊子？钳子？还有一大堆红红绿绿的瓶瓶罐罐……
　　“～⌒O⌒～我可以让你立刻变成现代版的玛丽莲梦露！！！”
　　宫哥拿着化妆盒朝我宣布他的惊世决定。
　　“宫……宫哥，我我……我的头发太短了！我的嘴唇也不够厚！”
　　“没关系！七彩，你的条件很好，再加上有天才哥哥我的鼎力相助，一切的问题都不是问题……” 
　　“可……可宫哥你为什么要拿刀子？”我已经被宫哥手里的东西吓得两腿发软了，他不会是要替我整容吧？
　　“不会！这是修指甲的锉刀！”宫哥一把抓住我的手，“我只是要帮你修指甲而已，要记住，每个女人都是美丽的！而且……女人的美丽必须靠自我维护的！必须细致到每一个指甲都不能放过！！！”
　　“可是——”
　　“别再可是了！等我给你打上烟熏眼影，再涂上双重拉长睫毛膏，保准你一睁开就放电！！～⌒O⌒～”
　　……
　　就这样，宫哥为了把我打造成超炫目的玛丽莲梦露，居然忙了一整晚！！！
　　原来要变得有女人味，需要这么长时间啊！
　　唔，眼皮越来越重了耶～！
　　好困了啊……好困……zzZZz……
　　也不知道睡了多久，醒过来时只觉得眼前一片明亮。
　　迷迷糊糊地抬头看闹钟——
　　⊙＿⊙^哇呀呀！9点！！已经9点了！！都已经上课了！！
　　天哪！⊙＿⊙^居然没人叫醒我！！
　　只有一张小纸条安安静静地躺在枕头边：
　　亲爱的小七七，看到你睡得这么香，我没有让他们叫你起床哦！毕竟对一个女生来说，睡眠是最最重要的嘛！要知道，好的皮肤都是从充足的睡眠开始的哦！
　　嘻嘻，我临时接到一个电话，赶去公司了。你起来后，记得把自己打扮得漂漂亮亮的，成为超级无敌万人迷哦！！
　　计划方案我已经写在下面了，一定要看哦！
　　还有，不要忘了我昨晚教你的梦露性感绝招哦！衣服和高跟鞋我都已经放在你床头了！一定要记得换哦！！
　　加油！！！我们美丽的小七七！！我们朴家的女生绝不能输给外人！！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　你最最最最亲爱的：宫哥


妩媚型——打造新版玛丽莲&#8226;梦露（3）


　　计划书：打造21世纪的玛丽莲梦露
　　计划参谋长：英俊潇洒、玉树临风、才貌双全的超级明星大帅哥朴在宫。
　　实施时间：今天。
　　天气：东风四级（正好适合实施梦露的招牌性感动作）
　　口号：让权熙正看见我们小七七性感女人味的一面！！让权熙正被我们小七七的无敌电光眼电倒！！oh yeah！！！
　　理由：佛家有云：所谓由色生相。美丽的东西总是讨人喜欢的——更何况是拥有我们朴家得天独厚的美丽资质的小七七呢？！
　　步骤1：着盛装艳丽出场，走性感梦露路线。
　　步骤2：在得到熙正惊艳一瞥之后，全力出击，趁机俘获混血王子的心。
　　步骤3：折服所有人，让“启明星”变成“流星”。
　　……
　　哈哈，太好了，太好了！！！
　　(^o^)/我越看血液越沸腾，这个计划实在是太棒了！没想到宫哥认真起来也这么厉害啊！
　　p(^o^)q 我一定要加油！一定要加油！！！p(^o^)q
　　(^o^)/ Yeah～Yeah～Yeah～！！！
　　我火速换上宫哥为我准备的火红小礼裙，再换上那双火红的十寸高跟鞋，摇摇晃晃地出了门。
　　嘻嘻～，真是辛苦宫哥了！~^O^~从假发到眉毛，从眉毛到眼影，从眼影到腮红，从腮红到唇彩，从唇彩到下巴处的美人痣，从美人痣到裙子，从裙子到高跟鞋，无一不和性感女神梦露一模一样！！ ~^O^~
　　当我咬着牙走进教室的时候……
　　“唰唰唰——”所有目光统一集中在我身上，每个人的嘴巴都张得可以塞下两个大鸡蛋！！
　　我摇摇晃晃踩着高跟鞋在座位上坐下。
　　沅洙眨巴眨巴着眼睛看着我：“大……大婶……请问，您找谁？”
　　什么？她居然敢叫我大婶？！
　　不过这也好，证明大哥给我的包装是成功的！！我已经成熟得连她都认不出来了，呵呵。 (^@^)
　　“沅洙！我是七彩耶～！”我朝她努努嘴。
　　“⊙O⊙^什么？⊙O⊙^七彩？！！”沅洙险些从座位上摔下来，“你怎么穿成这样啊？！你的制服呢？你可是校园督导队队员耶～，怎么带头违反校规？？？”
　　“哎呀～，为了爱情，我朴七彩偶尔还是要牺牲一下的嘛，反正我早就不想当那个费力不讨好的校园督导队员了。”
　　我朝沅洙扔了个媚眼：“等着瞧吧！我今天一定要把那个‘启明星’打得落花流水！！哈哈哈！！ ～⌒O⌒～”
　　说完，我朝呆若木鸡的沅洙摆摆手，尽量摆出S形曲线，一摇三摆地走出了教室。


丢丑的“火鸡”（1）


　　“噔噔噔——” 
　　我踩着十寸高跟鞋朝体育馆直接走过去。嘻嘻，我已经把熙正班上的作息时间表都抄下来了哦～，现在是上午11:06，熙正他们应该都在室外篮球场打篮球呢。
　　*⊙O⊙* 哇！熙正一个飞身灌篮，好帅！！
　　*⊙O⊙* 哇！熙正一个反手抄球，好帅！！
　　“熙正……～⌒O⌒～”我用宫哥教我的那招“无敌沙哑性感”声音叫着熙正的名字，再婀娜多姿地朝篮球架下的他挥挥手。
　　熙正朝我这边看了一眼，没理会，继续打球。
　　可恶！拽什么拽啊？
　　呃……可能是声音太小了吧？嗯，那我再大点声：“熙正——！”
　　唔～？这次声音够大了吧？连坐在观众席上的人都把目光往这边移过来了耶～！哼哼！
　　连那个“启明星”都一动不动地看着我呢，哈哈，有压力了吧？自卑了吧？～⌒O⌒～
　　可熙正依旧打着篮球，眼睛甚至不曾往我这边瞟一眼。
　　哇哇哇！~~:-( 有点生气了！
　　他怎么可以无视我的存在！！
　　一缕小风轻轻吹动我的裙摆……
　　有了！！
　　我不是还有最后一招杀手锏吗？
　　~^O^~哇哈哈！！天助我也！！
　　~^O^~ 风大点！风大点！风再大一点点！！
　　仿佛是老天帮忙似的，风越刮越大了，我也朝篮球场越走越近。
　　好了！就是现在！！
　　按照昨晚宫哥教的梦露经典动作——
　　我微微弓下身子，微微嘟起涂满唇彩的“烈焰红唇”，再半睁半闭着眼睛，竭力眨着眼皮……
　　~^O^~这招果然奏效！！连“启明星”都惊讶得两只眼睛瞪得铜铃大！！
　　风听话地掀起我的裙摆……
　　好了！等的就是这一刻！！哈哈哈！！！ ~^O^~
　　尽管眼睛已经眨得快抽筋了，可我还是没忘记学梦露那样，用一只涂满鲜红指甲油的手按着前面的裙摆，另一只手还一边优雅地拨弄着金色的头发（假发）……
　　哈哈，怎么样？够风情吧？超性感吧？看呆了吧？宫哥特训的玛丽莲梦露招牌动作可不是盖的哟～～！！
　　哈哈哈哈！！
　　可是熙正居然还只盯着篮球！！
　　天哪！！一个破篮球难道比我这个21世纪的玛丽莲梦露还有吸引力吗？哼～，榆木疙瘩脑袋！！
　　“权——熙——正！！！”我忍不住朝他大吼。
　　哼！！什么鬼“无敌沙哑性感”声音嘛！压低嗓子都不好叫！！
　　果然！熙正这次可是回过头来看着我哦～！而且是一动不动用超级吃惊的眼神看着我！！
　　他一定没想到我朴七彩也能这么有女人味吧？哈哈！！
　　他还在看着我，眼神简直只能用惊艳两个字来形容！！


丢丑的“火鸡”（2）


　　“熙正！～⌒0⌒～熙正！是我耶～！！”太激动了！他应该已经被我迷晕50％了！！
　　“砰——”不知哪个笨蛋居然把篮球朝这边扔了过来……
　　篮球越放越大，越放越大……最后终于划过一道优美弧线直接砸在了我的腿上……
　　高跟鞋往旁边一扭——
　　天哪！十寸耶～！！
　　身体严重失重，“咚”的一声巨响，我被重重地摔在了地上，头上的假发也以直线型抛了出去，稳稳地落到熙正脚边……
　　┯＿┯^呜哇，痛，滑冰比赛时留下的脚伤再次复发。
　　不过，我已经顾不上脚上的疼痛了，因为，我脸上那层厚厚的白粉，由于刚才的跌倒，正在开始悉悉嗦嗦往下掉。
　　“那个女的……怎么打扮得这么蠢呀？笑死人了……”呜呜，我已经听到场边的人在交头接耳了……┯＿┯^
　　太丢人了！！！
　　这辈子最糗最丢人的时刻莫过于此！！！如果可以的话，我宁愿一头栽到太平洋里永不出来！！！
　　一双白色的球鞋出现在我面前，不用大脑想也知道是谁了。
　　“ —＿— 喂！”
　　不好！熙正在叫我耶～！
　　不行，不能抬起头！不能让他看到我这么难看的样子！绝对绝对不能让他看到！！
　　惟一的办法只有——装晕了！像昏迷了一样，不动不说话，他肯定会不耐烦走开的！嗯！就这样！
　　“朴——七——彩！—＿— ”看到我一动不动，熙正显然是生气了。
　　生气吧！快点生气吧！我宁愿你气死也不要你笑死！
　　还好，他没有再叫我，而是转身走了。
　　“啪嗒”、“啪嗒”的脚步声越来越远。
　　 (^@^) 呵呵，很好，继续打你的篮球去吧……
　　谁知，半分钟后，他千年寒冰一样的声音就在篮球场上响了起来：“ —＿— 刚才谁扔的球？”
　　他在干嘛？？
　　我偷偷睁开一只眼睛。
　　⊙＿⊙^ 天哪！
　　权熙正竟然站在篮球场边，冷冷地盯着场上的人耶～！
　　他好像真的生气了，我能感觉到以他为中心的低气压团正在急速地往周边蔓延。他一定是觉得认识我这样的人很丢脸，所以才这么生气吧……
　　这下闯大祸了！怎么办怎么办？？？
　　我继续趴在地上装死，冷汗却顺着脖子一滴一滴往下流。
　　熙正，求求你，别再追究了！赶快让这件事情过去吧，我可不想在地上躺太久，好硬哦～！
　　终于，在熙正寒气逼人的目光扫射下，篮球场上的人都受不了强大的冷气压，落荒而逃。
　　“启明星”也在深深地看了我一眼后，离开了。
　　不会吧？现在只剩下我和熙正两个人了？要是平时我肯定是求之不得，可现在……
　　还是继续装晕吧！！
　　“都走了， —＿— 你可以起来了。”熟悉的声音响起。
　　天哪！不要！他怎么不走？
　　别过来呀！
　　“喂，快起来！你的裙子后面挂了个大洞。 —＿— ”
　　骗人！我才不上当呢！这样就想叫我起来？不可能！！
　　“ —＿— 这条裙子配猪尾巴内裤，丑。”


丢丑的“火鸡”（3）


　　什么？
　　猪尾巴内裤？？
　　哇哇哇！*⊙_⊙^*我穿的正是猪尾巴内裤！天哪！难道我的裙子后面真的挂破了？*⊙_⊙^*……
　　呜呜呜，真倒霉！
　　本想在熙正面前好好展示我“女人”的一面，没想到竟然连内裤都“展示”出来了！
　　真是……超丢人！！！
　　“不许看！！”再也不顾那么多了，我尖叫着爬了起来，赶快护住屁股。
　　“啊——”
　　天哪！我居然忘记自己刚刚扭伤了脚！天哪，看来我又要和亲爱的大地妈妈拥抱了……
　　幸亏这时候一只手伸了过来，下一秒我就靠在了一个宽阔的胸膛上。
　　熙正？！我被熙正抱在怀里了！！
　　砰砰砰——
　　心跳加速！大脑充血！呼吸缺氧！
　　“ —＿— 穿上。”他突然手一松，皱着眉头把外套扔给我。
　　怎么？他嫌我这身打扮太暴露了吗？他一定是不想其他男生看到吧，呵呵，难道……他吃醋了？
　　“赶快穿好，—＿—我送你回家换衣服！”他在我面前蹲下来。
　　“*⊙_⊙^*呃……熙正，你这是……要背我？”
　　“你能走吗？笨蛋！伤没好就别胡闹！快上来！！—＿—”
　　我只好乖乖地穿上他的外套，趴到他的背上。
　　嗯，熙正的背好温暖哦～！好安心的感觉！！
　　“熙正，你刚刚说错了哦，我今天可不是来胡闹的，我是来证明一件事的！”
　　“切～。—＿— ”
　　“你‘切’什么‘切’呀？我是来证明男生是不是都只喜欢漂亮有女人味的女生的。”
　　“ —＿— 结果呢？”
　　“结果当然是肯定啦！如果不是我今天打扮得这么有女人味，你现在怎么会对我这么温柔？你肯定还是像昨天一样不理我……”
　　“这两者之间根本没有联系。—＿— ”
　　“有联系！就是有联系！！因为沈诗恩特别有女人味，而我什么都没有，所以你根本懒得理我！”
　　“不是这个原因。—＿— ”
　　“⊙_⊙ 不是这个原因？那你说是什么原因？”
　　他的脚步突然停了下来，转过脸来盯着我看了好一会，微蓝的眼眸中似乎还暗涌着一丝担忧和伤感，嘴唇动了动，但是最终什么也没说又转过头去。
　　“什么原因？你说啊？”我的好奇心被激起来了，连声追问。
　　可他却只是淡淡地说：“没什么。—＿— ”
　　“肯定有‘什么’的！你说呀！这样子吊人胃口是很不道德的哟～。”
　　“没什么，不关你的事！—＿—总之，你以后不要把自己弄得像火鸡，女孩子应该有点内涵。”
　　“火鸡？你说谁像火鸡啊？！这可是玛丽莲梦露的经典造型耶～，我花了一晚上工夫才准备好的。你连这都看不出来，真是个大笨蛋！”
　　我假装生气地大骂他，心里却忍不住窃笑：
　　哈哈，今天的脸真没白丢，终于套出熙正喜欢的女孩子类型了——一定要是有内涵的才女！ ～⌒O⌒～
　　～⌒O⌒～ 嗯，我知道该怎么办了！！


学院型——K不完的法国艺术（1）


　　“下周学校将在新生中开展‘法国礼仪文化周’，你们由此将学习到法国的许多礼仪文化。”
　　下午的上课时间，费了吃奶的劲好不容易把玛丽莲梦露妆去掉的我，正摆出一个认真听课的姿态在神游天外时，班主任大人一本正经在讲台上宣布了这条消息：
　　“具体说来，学校主要是组织你们去博物馆看法国艺术精品展。整个礼仪文化周，我们将邀请Ms Alizee——一位法国女士为大家讲解法国的礼仪与文化。”
　　－,.－^我晕啊……法国的礼仪文化跟我们有什么关系啊，我又不要去当法国王妃，真是的，学校净喜欢搞一些脱离现实附庸风雅的东西。郁闷！
　　“我回来了。”放学回到家，我恹恹地喊了一句。
　　“小七彩，你回来了。”
　　徵哥赶快给我接过书包，然后坐到我旁边叽里呱啦地讲了起来：
　　“据最新可靠情报透露，你们学校下周要举行法国文化周是吧？！小七彩啊，这个活动对你来说很重要哦～，事关你的内外兼修问题，不，应该更严重一点，事关你的终身幸福问题，所以啊，所以你一定要把握机会在这个活动中好好表现知道吗？你一定要非常清楚这个活动的重要性……”
　　晕……
　　“什么重要性啊，我对这个活动一点都不感冒，我正在想怎么请假逃过这次活动呢。 —⌒—^ ”
　　“小七彩啊，你这样可不行哦，你这种观念是不正确的，首先这种心态就是不正确的，你一定一定一定要赶紧打消这种念头，听到没有？
　　“然后，你再仔细地想想这个活动‘法国礼仪文化周’，一听名字就显得非常的高雅贵气，一听名字就是一个能勾起人参加欲的活动，一听名字就是一个绝对会对你受益无边的活动，一听名字就是一个……”
　　“ —⌒—^ 徵哥啊啊啊，你到底想说什么啊？？”我很不耐烦地打断了他。我真服了我老妈，居然可以生出他这种经典的罗嗦胚子。
　　“哦，是这样的，我呢，给你度身制定了个计划，要把你陪养成有内在气质的学院型淑女，而‘法国礼仪文化周’这个活动，正好可以对这个目标的成功起巨大催化作用，所以你一定一定一定要去参加哦～！”
　　呼～，这次总算简洁了点。
　　可是，等等，什么有内在气质的学院型淑女啊？？哇呀呀～，我最讨厌当淑女了，我不要——！！！ >_oo＿


学院型——K不完的法国艺术（2）


　　“你想想，打扮得再漂亮又能怎么样呢？美丽的外表经得住时光无情地洗刷吗？短暂的美丽能与永恒的智慧相抗衡吗？只有浅薄的人才会舍弃内在的气质而追求外表的美丽。幸运却又不幸的是，熙正不是那浅薄的人，所以大哥给你制定的计划失败了，但我给你制定的计划却一定可以成功……”
　　我晕啊……
　　唉～，没办法，徵哥就是这样一种人，你给他一个话题他就能立马滔滔不绝地激情开讲，没有两个小时是不能结束的。怪不得他两年时间里可以写出十本小说。
　　汗……－,.－^^^……
　　幸好这时徵哥的手机响了，非常及时地掐断了他的激情演讲。哈哈，我可真要感谢那个打他手机的人，真是太识时务了。
　　“喂～，您好，我是朴在徵，请问您是哪位？”
　　“啊，好的好的，我马上就过来。一会儿见。”徵哥不久就挂断了手机，然后边匆匆忙忙边穿外套边对我说：
　　“哎呀，小七彩。真不巧，出版社给我的新书开了一个编前会，等着我出席呢。我得马上走了。”
　　“那计划呢？”
　　“这样吧，你今晚先拿我左边书架从上往下第三层，从左往右第七本书看看吧。那本是《法国艺术α～Ω》，我尽早赶回来，给你进行特训。”
　　“那好吧，你一定要快点赶回来呀。”
　　“放心吧，小七彩吩咐的我一定照办。再见。”
　　徵哥一出门，我就跑到徵哥房里找书。
　　哎？刚刚他说的是什么？左边书架，从下往上第五层？左往右第八本。
　　书的名字是叫什么？《法国艺术abc》吗？
　　－,.－^ 哎呀，乱了乱了……
　　找不到，算了，看到封面上有“法国”和“艺术”两个字的就拿下来翻翻吧。
　　嗯，什么书呀？？
　　晕……这么多字，没办法，为了熙正，我朴七彩拼了……比才……1838年生于巴黎……从事歌剧写作……《卡门》、《阿莱城姑娘》……马奈斯……巴黎音乐学院……
　　郁闷……┯＿┯^……
　　净是一些这样的东西，看得我的头不停地做上下直线运动（打瞌睡）……zzZZz……
　　哎呀呀～，都什么时候了，徵哥怎么还不回来呀？唔～，好想睡觉啊……zzZZz……
　　不行！！！
　　为了我16年来第一个喜欢的人，为了我美丽无比也珍贵无比的爱情， p(>__＿


装优雅的豪放女（1）


　　不过，我在这件事情上的郁闷很快就被驱散了，因为——今天是星期天，羽说学校临时决定晚上在学校餐厅举办一场法国大餐享用会呢，就算是法国礼仪文化周的开幕活动哦～！
　　哈哈！太棒了！(^o^)/Yeah～！
　　因为美食的诱惑，呵呵，我现在好像不是很讨厌这个什么什么法国礼仪文化周了哦～，呵呵！
　　因为美食云集的法国大餐享用会是在晚上7：00开始，所以我就盼星星盼月亮地等晚上7：00喽～！ ～⌒0⌒～
　　7：00！7：00！7：00快点来啊，呼啦啦呼啦啦～～，快点来啊快点来……
　　～⌒0⌒～ 哈哈，终于来了耶～！Yeah～！好棒！！！
　　哇～！学校餐厅里面已经大变样了。熠熠闪光的水晶灯，银色的烛台，缤纷的美酒，个个同学都盛装出场。太棒了～！这像极了电影里的场景。
　　啊！！*⊙_⊙*那不是熙正吗？一身纯白的西服勾勒出他完美的身形，无可比拟的优雅高贵气质让他全身散发出耀眼夺目的光芒……
　　哎呀呀，不能再看了，我可不是花痴，我更不想变成花痴！！ 
　　可是，可是不得不承认，他今天真的很帅耶～，其实他每天都很帅，这么完美的一个人，我真的……配得上吗？他真的……会喜欢上我吗？
　　看来，七彩啊，你要赶快加油才是，赶快加油让自己变得完美，完美得足够和他匹配！！嗯，加油加油！！！一定要加油！！！！ p(>＿


装优雅的豪放女（2）


　　哇！熙正的妈妈可是个好人，三下两下就可以开吃了！哈哈！
　　上菜了，哇，有这么多菜，全部都是我见都没见过的法国大餐耶～，看起来好漂亮好好吃的样子哦……哇哈哈，今天晚上可以大饱口福了！！！
　　(^o^)/ 哟嗬～，太棒了！！！
　　HOHO～，我开动了哦～！
　　嗯～！真享受呀，幸好学校餐厅平时没有这么美味的法国菜，不然我会肥得像加菲猫……
　　我一边津津有味地吃，一边不时抬头看着大家。
　　~^O^~哈哈，看得出来，很多人都是第一次享用这么正式的法国大餐，所以都在小心翼翼地偷偷学着别人的样子哦～。我发现男生们都在学熙正。
　　不得不承认，那个家伙吃西餐的样子真的是太优雅了！呜呜呜……他为什么什么都这么好？？我修炼到何年何月才可以配得上他啊？？呜呜呜呜……┯⌒┯^
　　哎呀～，坐在我旁边的沈诗恩，竟然也能这么优雅？
　　她？一个在走廊上PK男生，平时还与男生称兄道弟的假小子一样的人，凭什么也能表现得这么淑女？
　　我不服～！我不服～！
　　和沈诗恩相比，我朴七彩怎么说也更像淑女呀？┯⌒┯^呜呜呜……这太不公平了～！
　　我正愤愤不平地想着，沈诗恩拿起酒杯，轻轻摇动了一下，朝熙正微笑着举起了那只装着香醇美酒的高脚杯。熙正对视着诗恩的双眼，也微笑着举起了高脚杯。
　　真是天生一对……呸呸！沈诗恩你真是会装呀。
　　他俩一举杯，全桌人都学着样子与对面的人举杯。没办法，我也只好跟着举起杯子来。但我只是做了个样子，杯里的酒我可一口都没喝，我才不愿意学沈诗恩的样子呢。
　　刚放下杯子，沅洙就悄悄地拉着我的衣角：“哎，哎。你看，沈诗恩还真是出风头呀。看不出哦～。”
　　“哼！装的！装得还挺像。 —⌒—^ ”
　　“那就，想想办法整整她。”
　　对！让我来想个办法整整她。看着桌上摆着这么多调料……哈哈，有了～！
　　拿来芥末，我在香煎虾上狂洒……哈哈，这个香煎虾现在成了……成了芥末狂虾！
　　~^O^~ 哈哈，沈诗恩，有你受的了。
　　“嘿嘿，诗恩，这个虾很好吃耶～，⌒_⌒来，给你。”我想把芥末狂虾让给沈诗恩。
　　“嗯，⌒_⌒谢谢！”沈诗恩礼貌性地微笑着对我说。
　　哼～！装的！装的！！通通都是装的！！！平时哪有这么礼貌优雅啊？！活脱脱一个大大咧咧的假小子！！
　　切～！等下被芥末辣到，看你还怎么装，~^O^~哈哈，哈哈哈哈……


害人终害己（1）


　　可是，沈诗恩还没去接我的芥末狂虾时，熙正妈妈就微笑着说话了：“请大家等一下。⌒_⌒在韩国吃饭时派菜给别人是客气有礼的表现，但是在西餐中，我们是不主张派菜的。”
　　她的虽然眼睛没看着我，但是全桌的人都看着我叉着一只虾，手停在半空中，进退两难。
　　呜哇哇～，怎么搞的？
　　怎么第一个丢丑的人会是我？！
　　上帝保佑熙正没看到，上帝保佑熙正没看到……唉……怎么可能呢？！他又不是瞎子，他当然看到了！
　　呜呜呜……好丢人哦～，真的是太丢人了！呜呜呜呜……┯⌒┯^
　　早知道这样，我应该在看那些礼仪书的时候更专心一点的。
　　“哦……是这样呀？”熙正妈妈都这么说了，我当然只得讪讪地把虾子收回了我的盘中喽～。呜～！
　　“ ⌒_⌒ 没关系呀。七彩，谢谢你的介绍。”沈诗恩依然微笑地对我说。
　　“是的，在西餐用餐过程中，可以向别人介绍菜肴。”熙正妈妈接着诗恩的话说。 
　　“看吧，又被她抢了风头了吧？”沅洙小声说，“不行……我们得想个办法，让她露出她的狐狸尾巴！”
　　“也好，怎么办呢？”
　　“耳朵伸过来点，我跟你说嘛……”
　　“嗯，就这样。她一定会气得大发雷霆，到时候看她还怎么装。”
　　一抬手，我“不小心”地把我手边的那杯红酒碰倒了，而且就是有那么“碰巧”，高脚杯准确地朝诗恩倒了过去，红酒全都洒在诗恩身上。
　　“呀！⊙o⊙^”诗恩还来不及反应，坐在她另一边的女生就先叫着跳起身来，生怕酒也洒到她身上。
　　但是坐在对面的熙正只是抬眼看了一下刚刚发生的状况，又好像什么事都没发生一样继续用餐。
　　哈哈，沈诗恩呀沈诗恩，看样子你在熙正心里的份量也不是很重呀。
　　看吧，你被倒了一身的酒，他也没什么反应。嘿嘿～！ ~^O^~
　　对不起都没说一声，我就坐在那里不动，想也没想要帮她擦擦，或是把杯子扶起来。
　　这样一定能激怒她，哼哼～！
　　没想到沈诗恩也只是轻轻地擦了一下袖子上的酒，好像刚才什么事都没发生。
　　嗯？她不生气？
　　我还想她暴跳如雷，没想到她不中计！
　　“大家看到了吗？⌒_⌒刚才两位女生为我们演绎了餐桌上礼仪的最高原则——如同王侯贵族般的行动。”
　　熙正妈妈用很赞赏的眼神看着我俩：
　　“⌒_⌒遇到这种情形，千万不要惊慌失措，不必向任何在座的客人道歉，也不要自己去收拾残局。会有侍者来为你服务的。嗯，她们刚刚表现得很淑女。”
　　－;－^晕……
　　这样也行？？这到底是什么乌七八糟的法国礼仪啊？要把人变成木偶，装作什么都没看见吗？那肇事者还真是爽耶～，做了错事连声歉都不用道，哈哈……
　　所以说，我讨厌做淑女嘛，吃了亏连声都不能吭一声，还要微笑微笑仪态仪态！切～，真不知道当淑女有什么好的，但是因为熙正……
　　哎呀哎呀～，想那么多干嘛？这么多好吃的，快点抓紧时间吃吧，不吃白不吃！
　　这么一想，我就看都没看地赶紧叉了块东西送进嘴里，津津有味地嚼起来……
　　⊙＿⊙^嗯？什么味儿？？！！啊呀呀！！！是那只芥末狂虾！！
　　哎呀！！辣死我了！辣死我了！！ >_


害人终害己（2）


　　“好点了吗？”
　　“谢谢你，诗恩。”我有点感激地看着她，“对不起……”
　　“对不起？有什么好对不起的？”
　　呃……我是说我本来想用芥末狂虾害她的事……这个还是别说给她听好了……
　　于是，我慌忙摆手否认：“(^@^)呵呵，没什么没什么，呵呵……”
　　“其实我们也可以偷点小懒。来，我们悄悄放松点。现在我的背都直痛了。”说着诗恩把一直挺得很直的背悄悄放松了下来，轻轻靠在了椅背上。
　　“啊？可以吗？”我也学着她的样子，嗯，舒服多了，这样子吃着法国菜才是一种享受嘛。
　　“嗯，这样子感觉就好多了。”我们像做了件小坏事的两个小孩子，躲着相视一笑。
　　“哈哈……装了半天累死了。其实，我更喜欢吃韩国菜。西餐的规矩太多了，烦。”
　　“是的，那么多规矩记都记不过来。一不小心就要出丑。”
　　……
　　糟糕，我越来越觉得沈诗恩可爱了。那怎么行？！她可是对我最最具威胁力的一号情敌耶～！朴七彩，赶紧打消觉得她可爱的想法！赶紧打消觉得她可爱的想法！！
　　“无论凳子多舒服， ⌒_⌒ 坐姿都应该保持正直，不可以靠在椅背上面哦。”熙正妈妈不知什么时候走到了我们身后，她把头凑到我俩之间轻声地说。
　　“哦。”我俩都尴尬地坐直了身子。
　　“ ⌒_⌒ 诗恩，你们要保持啊，你们俩刚刚的表现可是全桌最有淑女风范的啊。”
　　熙正妈妈的声音里还有好听的法语腔调，听起来让人觉得心里软软的。
　　这个时候我偷偷看了一眼熙正，他正看着我们呢！看到我抬头看他，他又若无其事地低下了头去。
　　“嗯。”沈诗恩答应着。
　　咦？熙正的妈妈怎么认识诗恩的呢？
　　“你的头发真好呀，黑黑亮亮的。我还一直想帮熙正找一个黑亮头发的东方女朋友呢！”熙正妈妈摸着我的头发赞赏地说。 
　　“呃……”法国来的妈妈就可能就是这么直接吧？太好了，太好了！那您先考虑我吧。我真想对她这么说。但是话到嘴边又被吞了下去，因为我发现沈诗恩的头发也很黑。
　　郁闷，我只好干笑了两声。
　　“伯母，她脸都红了。” 
　　“ ~^O^~ 哈哈，好了，我不说了。那你们继续。” 熙正妈妈笑着转身走开了。
　　“诗恩，熙正的妈妈怎么认识你呀？”
　　“我们家和熙正家是世交呀。我很小的时候就认识熙正了呢。”
　　她很小的时候就认识熙正了？！那如果我和你竞争岂不是很吃亏……哎，哎，朴七彩，你不要你么小心眼好不好，吃饭的时候不要想那么多啦！
　　美美地享用完法式大餐，我摸着肚子回到家里，徵哥竟然才回来。
　　“小七彩啊小七彩，实在是对不起啊。编委会开得太晚，我就没回来了。他们要我改稿子，过几天就要出书了，所以……”
　　“所以，你的计划就没了？那可不行！！我不干，我不干！！”
　　“小七彩，其实内在的修养我也帮不了多少忙的，只能点些书让你看，其他的都还得靠你自己呀。再说你在艺术，尤其是音乐方面很有天赋的。正所谓……”
　　“好了，好了。我自己来。”
　　“小七彩，你不准生徵哥的气啊。徵哥改完了稿子一定……”
　　“好了，好了。徵哥。我才没那么小气呢！”
　　p(>_


诡异的钢琴杀人故事（1）


　　下周很快就到来了，今天就是去博物馆的日子。
　　我一定要在博物馆里好好表现，结合商哥前一阵子教我的无敌搭讪大法和从徵哥的书里面学来的知识，我一定要让熙正对我刮目相看。
　　虽然看这些艺术品看得我郁闷得发狂，但是因为熙正在，还有他那位仪态万千的法国老妈也来了，我只能装作一副很感兴趣的样子专心致志地看，其实看来看去什么都没看进去，呵呵……
　　“今天我们来欣赏一首很有名也很好听的管弦乐曲——《卡门序曲》，大家准备好耳朵与心灵，尽情享受吧～！”刚进到音乐展厅，熙正的妈妈就笑着按下播放键。
　　HOHO～，好爽的《卡门序曲》啊，只听得我热血沸腾激情飞扬如痴如醉……
　　O_O呃？O_O等等，不对啊，这一小节乐段里有个音符为什么让我感觉这么别扭？？虽然它很快就跳过去了，后面又流畅和谐无比了，可是……
　　“同学们，现在，我希望你们能彼此分享欣赏完这首名曲的感想。有哪位同学愿意说说？⌒_⌒”《卡门序曲》一欣赏完，熙正妈妈就微笑着对大家说。
　　同学们争先恐后地发表了各自的感想，但是都是对这首曲子的赞美之词耶～，拍它的马屁简直拍到天上去了！
　　最后，我终于忍不住了，说出了对那个别扭音符的疑惑。
　　刹时，大家唰地安静了下来，一个个瞪大眼睛看着我，包括权熙正。虽然他的眼睛没有别人瞪得那么大，但是眼里写着的分明是满满的惊讶！！
　　熙正妈妈好像也有点震惊，睁大眼睛看了我好一会，才终于缓缓地开口：“你……叫什么名字？”
　　⊙_⊙^啊？！无缘无故问我名字干嘛？？不会是要问我个“亵渎名曲罪”，把我交给学校处置吧？
　　我可是真的没有要“亵渎名曲”的意思耶！
　　以我与生俱来对音乐的敏感，我以我指挥家父亲和歌剧演员母亲的名义起誓，这首曲子肯定肯定有问题！！！
　　“她叫朴七彩！她叫朴七彩！！”我还没开口，大家就都幸灾乐祸地争先恐后替我回答了。
　　呜呜呜……这帮没人性的家伙！ ┯⌒┯^
　　“嗯，朴七彩， ⌒_⌒ 我很喜欢你，我可以邀请你到我们家做客吗？”
　　然后，熙正妈妈转向其他同学，飞扬着语调说：
　　“呵呵，同学们，你们知道我为什么对七彩这样说吗？因为——她刚才说的很对哦～！！
　　“⌒_⌒刚刚播放的《卡门序曲》中确实有个音符是错的！这是熙正以前参加音乐测试时的一道考试题，当时，熙正就只有这道题没有答出来，而现在七彩同学却答出来了。可见，她对音乐的敏感度真的很高，有很高的音乐天赋哦～！”
　　啊？？没有这么夸张吧？这么说我在音乐方面比熙正还强喽？哈哈，我终于有一样不比他差喽～！～⌒o⌒～啦啦啦，好高兴，HOHO……
　　我们紧接着去了另外一个展放着一架古旧钢琴的展位。
　　我们几个人刚走到那架钢琴边，一个老头突然从钢琴的后面走出来。
　　他高高的个子背却有点驼，瘦削的脸上布满了苍老的皱纹，一双小眼睛深深地陷在高高的眉骨下，不时闪出一点调皮又诡异的光芒，好像他是从博物馆里哪幅中世纪的画里走出来的、有着离奇经历的人物。
　　“欢迎你们，孩子们。你们现在看到的是一架中世纪的钢琴，当年它可是全欧洲最顶级的钢琴之一。直到现在它弹奏出的音色还是很美妙。而且，这架钢琴还有一个很古怪的故事。你们想不想听呀？”老头慈祥地笑着对我们说。
　　讲故事？？－;－^ 晕～，当我们是幼稚园的小朋友啊？！
　　“想听！！”大家居然很配合地齐刷刷回答。


诡异的钢琴杀人故事（2）


　　“那好吧。传说中世纪的时候，法国有位蒙玛特男爵，他热爱音乐，他也非常爱他的夫人。夫人三十岁生日那年，他想作一首曲子献给他的夫人，同时也从远东运来上等的椴木，从南非买来最好的象牙，并聘请全欧洲最好的工匠为他制作一台钢琴。他想在夫人生日那天，用新制的顶级钢琴为她演奏专门献给她的曲子。
　　男爵夫人生日那天，男爵的曲子做好了，顶级的钢琴也完成了。在生日宴后，蒙玛特男爵便坐到了钢琴前为夫人演奏，没想到曲子演奏到一半的时候，男爵夫人突然心脏病发死去了。蒙玛特男爵很伤心，迁怒于做钢琴的工匠，说他制作了一台不祥的钢琴，害死了男爵夫人。一怒之下令人将那工匠的双手剁下。
　　男爵夫人去世后，男爵整日落落寡欢。那个工匠也不知所终。每天夜深人静的时候，男爵就会想起他死去的夫人，坐到那台琴前伤心地弹着那首曲子，怀念着他的夫人。直到第七七四十九天的夜里，男爵弹琴的时候，男爵夫人的鬼魂从钢琴后面站了起来，她还穿着生日那天的华丽裙裳，美丽依然。
　　看到男爵夫人的鬼魂，男爵一点也不害怕，他对鬼魂说，亲爱的，我是多么的想你呀。你在天堂过得还好吗？
　　鬼魂说，我过得很好。但是亲爱的，有一件事让我很不安呐。你为什么要把那无辜的工匠的双手剁去呀？你看我的手……
　　只见男爵夫人突然朝男爵伸出了双手，手臂的末端只有两个光溜溜的肉球……”
　　老头口里说着“你看我的手”的时候语调猛地提高了很多，还学着鬼魂的样子，把双手突然伸向站在前排的我。
　　“⊙O⊙^ 啊——！！”吓死我了！！我往后猛地一跳。
　　这个死老头，喜欢讲这种吓死人的故事，还模仿故事内容朝我做动作，太可恶了。
　　呃～？怎么搞的？好像不小心跳到了一个人怀里耶？抬头一看——
　　*⊙0⊙*^ 啊——是熙正！！
　　我的脸唰地红了，赶紧从他怀里钻了出来。
　　“啊哈哈……吓着了吧，小丫头？我用这个故事在博物馆里吓过三百九十九个人了，每一个都被吓得够呛。哈哈，再算上你，我已经用这个故事吓过整整四百个人了。～⌒O⌒～ 哈哈……”
　　这个老头把人吓坏了居然还自鸣得意？！真是的！！
　　嗯～？熙正的脸色怎么这么怪呀？怎么一下子变得惨白惨白的？眼神怎么一下子变得这么空洞了，他呆呆地看着那架钢琴干什么？？？
　　这架钢琴不会真的是架魔琴吧！？我真的从来没看到过他这个样子，好反常哦～！！
　　咦～？沈诗恩怎么也是一副怪怪的样子？？
　　不会是因为刚刚我不小心跳进了熙正的怀里，所以她吃醋了吧？一定是的！！
　　可是，沈诗恩吃醋为什么要用这么奇怪的表情呢？?_?
　　O_O^呀～！熙正的妈妈怎么也是这么一副不自然的表情呢？？？好奇怪哦～！
　　哼～，一定都是这个鬼老头害的，好端端地讲什么鬼故事啊，搞得大家都有点不正常了。


家居型——进得厨房（1）


　　从博物馆回来，刚一进门，就看见商哥耍帅地做了个被丘比特之箭射中的动作，扶着墙壁幽幽地说：
　　“My Baby～，看你眼冒桃花的陶醉样，是不是跟熙正的关系又近了一层呀？”
　　拜托，真受不了耶～，为什么他说的话总让我心里麻麻的呢？
　　“熙正的妈妈很喜欢我哦！”我得意洋洋地往沙发上一倒，“她还邀请我去她家做客哦！”
　　咦？O_O^气氛好像不太对劲啊。
　　要是在平时，他们早就热烈鼓掌庆祝我又离成功近了一步，怎么现在一个个都在摇头？ 
　　“小七彩，知道熙正的妈妈为什么会喜欢你吗？因为你‘出得厅堂’嘛！”徵哥凑过来，扶了扶眼镜，“她为什么邀请你去做客？用意很明显：就是要考察你是不是‘进得厨房’！”
　　“可是，你这个不做家务的大懒虫，恐怕要白白浪费一个表现自己的大好机会喽～！”羽接下徵哥的话。
　　“那我要怎么办？”还是不太明白他们的意思。
　　“当然是像我一样勤劳啦！！用四个字总结就是——精通家务！”羽朝我眨眨眼，“怎么样？要不要试试我的‘家居计划’？”
　　“而且，小彩彩，精通家事会让你们‘婆媳’之间更有话题哦～！”商哥真是三句话不离“制造话题”啊。
　　“呃……‘家居计划’？听起来还可以，那我试试吧……”
　　我朴七彩说到做到，第二天天还没亮，就把还在说梦话的羽从被窝直接拖到了厨房。
　　“呼～，这怎么这么像我家厨房？”
　　晕，他还沉浸在梦境中。
　　“这就是我们家厨房！”我用锅铲在羽的脑袋上敲了一下，“我现在要‘勤劳’地帮熙正做早餐啦！”
　　“晕～，大小姐，你要做什么早餐啊？”
　　嘿嘿，问得好！我拿出昨晚潜心研读过的食谱，一字一句地念了起来：
　　“第一式：蜂蜜牛奶蛋清糕点滋润喉咙！保证熙正吃下后，说话的声音会成为最最Perfect而有磁性的！~^O^~不错不错！
　　“第二式：完美的心形煎蛋温暖心情！这个更好，熙正在吃完后的一分钟内，脸上就会绽放出足以瞬间融化千年寒冰的温暖笑容哦～！~^O^~
　　“第三式：甜蜜清新的水果沙拉理顺思维！上面说，吃完这碗清新可口、看上去名不见经传的水果沙拉，熙正立刻会神清气爽，看任何人都像看镜子里的自己一样顺眼，当然也包括我喽～！哈哈！！
　　“第四式：神奇的无敌开运牛排点亮桃花运！你看看哦，这道用文火煎炸而成的牛排不但肉质鲜嫩多汁，入口留香，更重要的是：它可以让熙正在千分之一秒内怦然心动，爱上掌勺的我！万岁！！！
　　“第五式……”
　　羽石化在原地：“这早餐……”
　　“ ~^O^~ 哈哈，很经典吧？那就快帮忙啊！”时间宝贵，当然要争分夺秒才行！
　　“洋葱要剥到什么程度才算好呢？”啊～，该死，呛得我眼泪哗哗地流。
　　“嗷！”切到手指了！呜呜呜～，好痛！
　　“噢，糟糕！”一不小心把半瓶酱油都倒下去了！这黑糊糊的东西看起来……先加点水再说啦。
　　“救命啊～！”为什么好好的锅会忽然起火呢？呜哇哇哇哇……┯⌒┯^……
　　“我们来了！”早就在门外紧张地观察着“局势”的哥哥们一拥而上……
　　忙了老半天，虽然状况多多，我终于还是大功告成啦！哈！哈！哈！ ～⌒O⌒～
　　“你们先来尝尝味道吧！”我把盘子伸到宫商角徵羽面前。
　　过分！他们居然面面相觑，一个个谦让起来：“老四，你先吧！”“你是大哥，理应你先。”“羽最内行，上！”
　　哼哼哼，竟敢瞧不起我？！那你们就没“口福”了，我自己来！


家居型——进得厨房（2）


　　在哥哥们惊异的目光中，我小心翼翼地夹起一块黑乎乎的“木炭”送进嘴里……
　　喔～，呃～，啊～！这个是什么东西嘛，简直是世界上最难吃的料理！
　　我立刻像被北风吹过的小草一样怏了下来。 ┯⌒┯
　　“七彩，你也不用沮丧啦。”羽面带诡异笑容，慢悠悠地凑过来说：“～⌒O⌒～ 其实，你还是可以把这个拿去送给权熙正当爱心早餐的。”
　　“你……你是说这盆……水果沙拉？”我看着那盆乱七八糟的东东艰难地问。
　　“是啊，我敢保证他吃下去不会食物中毒！”
　　什么话？该死的羽，他那表情分明是幸灾乐祸嘛！！
　　算了，不管那么多了，这怎么说也是我辛辛苦苦亲手做的耶！凝聚着多少汗水和爱心哪！
　　呵呵，先凑合着送吧！
　　“Bye－bye～，我去学校啦！”
　　兴高采烈地抱着便当盒出了门，我才想起自己还没吃早餐呢！肚子开始呱呱叫了，先去买几个煎饼充饥！
　　啃着香喷喷的煎饼，一个绝妙的主意咕噜噜冒了出来。
　　“老板，一份煎饼打包！”
　　哈哈哈，看到这份鲜香脆辣的煎饼，熙正一定会抢过去狼吞虎咽一番……
　　到时，我再笑眯眯地再送上清新可口的水果沙拉……
　　那，就是世界上最完美的早餐啦！
　　HOHO～，阳光灿烂～，心情爽朗～，(^o^)/ Yeah～！！！
　　哼哧哼哧，我气喘吁吁地跑到熙正的教室外，差点跟一个人撞个满怀。
　　这个家伙是谁啊？走路怎么这么不长眼睛？差一点就把我辛辛苦苦做的便当撞翻了！ —⌒—^
　　我没好气地抬头一看，发现这个人竟然是——沈诗恩。
　　走廊的阳光以45度角在她唇边划出一道优美的弧线，她大大咧咧地扶住了我：“来找熙正吗？”
　　“喔……”我下意识地把便当盒往身后藏。可不能让她学走了这一招哦～。
　　郁闷，她笑起来的样子怎么会这么漂亮？？呜呜呜……真是造物主不公平啊，呜呜呜呜……┯⌒┯……
　　“OK，我帮你叫他出来！”诗恩给了我一个心照不宣的微笑，“他应该还饿着肚子！”
　　狂郁闷，为什么她不仅漂亮得一塌糊涂，而且还聪明成这样呢？┯⌒┯……呜呜呜呜呜……
　　一分钟后，当熙正双手插袋，酷酷地走到面前，我竟然紧张得脸颊发热起来。
　　“权熙正，这个——是给你的！”呼～，我终于鼓足勇气把便当盒递了过去。
　　他却连眼皮都没有抬一下：“ —＿— 不要！”可恶！一点都不知道尊重别人的劳动成果。
　　但是，我当然不能就此放弃！！
　　开玩笑，本小姐辛苦了一早上耶～，怎么样也得成功，好对得起我这份辛苦！
　　于是，我只能继续用口水说服他：
　　“为了做这份便当，我真的花了很多的工夫哦～，而且还牺牲了我无比宝贵的睡眠时间耶～，所以，好歹你也尝一口嘛。就一口！就一口都不行吗？？”
　　在我马不停蹄的口水攻击下，他终于冷冷地看了我一眼，以一种英勇就义的表情接过了饭盒，打开……
　　*⊙_⊙^* 怦！怦！怦！心跳频率骤然升高！*⊙_⊙^*
　　呼～，还好！
　　他先选择了煎饼，这可是全国最好吃的煎饼啊，嘿嘿。我竖起耳朵，准备接受一番赞美之辞。
　　“ —＿— 难吃！”他像扔砖头一样砸过来两个字。
　　“怎么可能难吃！我刚刚买的时候……”哎呀，我在说什么呀！差点就露馅了啦！我赶紧捂住了嘴巴。
　　他皱着眉，微蓝深邃的眼睛向我发来嘲弄的目光：“街角那家煎饼店的手艺真是越来越差了！ —＿— ”
　　可恶，他怎么才吃一口就发现了？很丢脸耶～！既然这样，那个不伦不类的沙拉……
　　可是，他居然紧接着就把一块不知是苹果还是梨的腻乎乎的东西塞到嘴里去了……
　　天哪！那是我的爱心沙拉耶～！他在吃吗？惨了，等会儿我肯定会听到史上最恶毒的评论……
　　“这个， —＿— 倒是勉强能下咽。”
　　*⊙_⊙* 呃？没有我想象中的恶毒耶～！
　　看他大口大口嚼着的样子，我觉得好开心：
　　“呵呵， (^@^) 其实……我有做好几道料理哦～，只不过……只不过……因为是第一次下厨，所以一不小心就搞砸了，(^@^)呵呵……”
　　“是吗？我倒觉得不是这个原因。—＿— ”
　　“那是为什么？”脱口而出之后，我肠子都要悔青了！这不是白给他一个损我的机会嘛！
　　果然，他露出一个让我想自杀的笑容，一字一顿地回答：“因为你太笨！ —＿— ”
　　可恶！！！
　　等等，我没有看错吧？！他微蓝的眼睛里竟然荡漾着一丝浅浅的笑意……
　　“快考试了，不要再做这种无聊的事情！ —＿— ”
　　说完，他把便当盒塞到我走里，头也不回地走进了教室。
　　切～，吃了不认帐的家伙，做爱心早餐怎么会是无聊的事情呢？
　　等着吧，我一定会征服你的胃的，哼哼！


权家的代班女佣（1）


　　不过，接下来的日子，我可没有时间再去管什么“精通家务”、“婆媳话题”，天昏地暗的K书、考试压得我连气都喘不过来了！
　　直到今天，终于迎来了可爱的暑假！
　　(^o^)/ 噜啦啦～！哟呵呵～！(^o^)/
　　不，等等，让我先深吸一口气，然后高举双手，全身每一个细胞一起欢呼：“哟嗬～～，解放啦！！！我要大吃大睡两个月！Yeah～！ (^o^)/ ”
　　“咳咳，小七七，你好像忘记了一件最重要的事哦～。”宫哥的右手在我眼前一阵乱晃，“应该利用这段时间，专心修炼家务技能才对！”
　　“对啊！我为你制定的‘家居计划’还没开始就夭折了耶，你怎么也得坚持下去吧！”羽在一旁叽叽喳喳。
　　“对哦，‘家居计划’！我都忘了耶～！可是……也没必要占用暑假这么宝贵的休息时间吧……”
　　羽不屑地打断我：“七彩啊，你真的很笨耶～！你想想，辛苦一个暑假，换得终身的幸福哦～，多赚的生意啊！”
　　“哈哈，好吧，为了这桩很赚的生意，从今天起，拖地、擦窗、洗衣服我全包了！”我以敢死队员为国捐躯的姿态，从沙发上一跃而起。
　　于是，我的热血承诺造成了以下的直接后果——
　　“小七七！快把我的房间打扫一下！”
　　“彩！客厅的垃圾该去倒了！”
　　“小七彩！把今天的报纸拿来！”
　　“七彩！晚饭怎么还没好？！”
　　“小彩彩！……”
　　真是史上最忙碌的暑假啊～！在哥哥们的轮番号令下，我像个陀螺般在厨房、客厅、阳台、花园以及各个房间之间奔波操劳，比老妈子还老妈子！
　　最惨的是，负责管理财务的商哥竟然以培养我“艰苦朴素、勤俭节约”的美德为理由，强行将我微薄的零用钱减半，并且在我捏着鼻子打扫厕所的时候，带领其他哥哥们外出“猎艳”！
　　可恶！可恶！！可恶！！！可恶——！！！！ >:-<
　　p(>＿＿


权家的代班女佣（2）


　　我正准备继续扫地，宫哥却紧接着宣布了一个让我大跌隐形眼镜的决定：
　　“小七七，在我们去拍广告的这段时间，我们要把你送到权家去实习家务！”
　　啊～？⊙＿⊙^不会吧？！虽然，虽然我的家务技能已经突飞猛进，但是，但是到熙正家去实习……还差那么一点点一点点的火候吧？
　　“小七七啊，你辛苦了这么久，这可是接近熙正的大好机会哦～！另外，还可以顺便实施‘婆婆战略’，让他的可爱老妈加入我们的后援团！”
　　呜呜……看来，宫哥是铁了心要把我送走了。┯⌒┯^
　　正要说话，商哥笑眯眯地用一颗葡萄塞住了我的嘴：“哈哈！反正你嫁到权家是迟早的事啦，那就提前过去体验一下嘛！”
　　“我们会经常打电话给你的！”角哥跟徵哥相视一笑。
　　羽“慈爱”地拍了拍我的后脑勺，用一种救世主的语气说：“实在熬不住的话，我就牺牲自己，把你换回来好啦！”
　　可是，不要啦，我怎么总觉得有点胆战心惊的呢？不好的预感……┯⌒┯^……
　　“啊啊啊……”还没来得及做好充分的思想准备，我已经被哥哥们拽上汽车，直接拉到了熙正家。
　　“打扰了！听说您曾经热情地邀请七彩到府上拜访，真是我们朴家的荣幸呢。”宫哥彬彬有礼地表明了来意：
　　“我们几个明天要出国拍广告，请问，是否方便让七彩寄宿一阵子？” 
　　“～⌒0⌒～Oh～，欢迎欢迎！可爱的小七彩！”熙正妈妈居然给了我一个大大的拥抱！可是跟法国大餐享用宴上举止优雅的她完全不同哦～！
　　不过， ~^O^~ 她热情如火的性格还真让我有种“宾至如归”的感觉耶～，呵呵。
　　在一旁的熙正呢？他也该有点表示吧？没想到——
　　他把我上上下下打量一番之后，不怀好意地说道：“ —＿— 做客？刚好车大婶请假了，你当我们家女佣，凑合！”
　　什么？！
　　我的耳膜和心脏强烈地震撼了一下，随即一股血气烘烘烘地往脑门上涌：“你说什么？？？女佣？？！！”
　　简简……简直是奇耻大辱！！
　　权熙正，我的心上人，我赴汤蹈火也要追到的人，他居然当着疼我爱我的哥哥们的面，要我做他家的女佣？！
　　该死！该死！！该死！！！该死——！！！！
　　哼哼～，要不是熙正妈妈在场，我早就把他碎尸万段了！
　　“熙正，七彩她是我们家的客人嘛。”熙正妈妈嗔怪地说。
　　那个该死的家伙没说话，只是冷冰冰地盯着我，我也狠狠地盯着他，用眼神表示无声的抗议！
　　哼哼哼～！！
　　这个缺德的家伙，居然完全无视我的愤怒，还轻描淡写地说：“—＿— 我只是觉得，她不会愿意白吃白住的。”
　　天啊，毒舌！
　　他居然在下套子害我！
　　这是什么世道啊！他身上到底有没有流着韩国人的善良血液啊？
　　“我……”
　　我把求救的目光投向哥哥们——
　　呜呜呜～，都是他们把我推进了火坑，快站出来说句公道话啊！┯⌒┯
　　“女佣？熙正你真是幽默啊！”商哥大手一伸，紧紧地搂住了我的肩膀，“不过被你猜中了，我们家七彩在打理家务方面很有一套哦～！”
　　“对对！”
　　“没问题！”
　　“我们家七彩很乐意！”其他哥哥竟然也争先恐后地出卖我？！
　　崩溃！真是晴天霹雳！！！
　　为什么连我的亲哥哥都同意把我送给权家做廉价劳动力啊！呜呜呜呜呜……┯⌒┯……
　　宫哥迅速地朝大家使了个眼色：“就这么决定了！伯母，我们家七彩就拜托你了！档期很紧，我们先告辞了！”


权家的代班女佣（2）


　　我正准备继续扫地，宫哥却紧接着宣布了一个让我大跌隐形眼镜的决定：
　　“小七七，在我们去拍广告的这段时间，我们要把你送到权家去实习家务！”
　　啊～？⊙＿⊙^不会吧？！虽然，虽然我的家务技能已经突飞猛进，但是，但是到熙正家去实习……还差那么一点点一点点的火候吧？
　　“小七七啊，你辛苦了这么久，这可是接近熙正的大好机会哦～！另外，还可以顺便实施‘婆婆战略’，让他的可爱老妈加入我们的后援团！”
　　呜呜……看来，宫哥是铁了心要把我送走了。┯⌒┯^
　　正要说话，商哥笑眯眯地用一颗葡萄塞住了我的嘴：“哈哈！反正你嫁到权家是迟早的事啦，那就提前过去体验一下嘛！”
　　“我们会经常打电话给你的！”角哥跟徵哥相视一笑。
　　羽“慈爱”地拍了拍我的后脑勺，用一种救世主的语气说：“实在熬不住的话，我就牺牲自己，把你换回来好啦！”
　　可是，不要啦，我怎么总觉得有点胆战心惊的呢？不好的预感……┯⌒┯^……
　　“啊啊啊……”还没来得及做好充分的思想准备，我已经被哥哥们拽上汽车，直接拉到了熙正家。
　　“打扰了！听说您曾经热情地邀请七彩到府上拜访，真是我们朴家的荣幸呢。”宫哥彬彬有礼地表明了来意：
　　“我们几个明天要出国拍广告，请问，是否方便让七彩寄宿一阵子？” 
　　“～⌒0⌒～Oh～，欢迎欢迎！可爱的小七彩！”熙正妈妈居然给了我一个大大的拥抱！可是跟法国大餐享用宴上举止优雅的她完全不同哦～！
　　不过， ~^O^~ 她热情如火的性格还真让我有种“宾至如归”的感觉耶～，呵呵。
　　在一旁的熙正呢？他也该有点表示吧？没想到——
　　他把我上上下下打量一番之后，不怀好意地说道：“ —＿— 做客？刚好车大婶请假了，你当我们家女佣，凑合！”
　　什么？！
　　我的耳膜和心脏强烈地震撼了一下，随即一股血气烘烘烘地往脑门上涌：“你说什么？？？女佣？？！！”
　　简简……简直是奇耻大辱！！
　　权熙正，我的心上人，我赴汤蹈火也要追到的人，他居然当着疼我爱我的哥哥们的面，要我做他家的女佣？！
　　该死！该死！！该死！！！该死——！！！！
　　哼哼～，要不是熙正妈妈在场，我早就把他碎尸万段了！
　　“熙正，七彩她是我们家的客人嘛。”熙正妈妈嗔怪地说。
　　那个该死的家伙没说话，只是冷冰冰地盯着我，我也狠狠地盯着他，用眼神表示无声的抗议！
　　哼哼哼～！！
　　这个缺德的家伙，居然完全无视我的愤怒，还轻描淡写地说：“—＿— 我只是觉得，她不会愿意白吃白住的。”
　　天啊，毒舌！
　　他居然在下套子害我！
　　这是什么世道啊！他身上到底有没有流着韩国人的善良血液啊？
　　“我……”
　　我把求救的目光投向哥哥们——
　　呜呜呜～，都是他们把我推进了火坑，快站出来说句公道话啊！┯⌒┯
　　“女佣？熙正你真是幽默啊！”商哥大手一伸，紧紧地搂住了我的肩膀，“不过被你猜中了，我们家七彩在打理家务方面很有一套哦～！”
　　“对对！”
　　“没问题！”
　　“我们家七彩很乐意！”其他哥哥竟然也争先恐后地出卖我？！
　　崩溃！真是晴天霹雳！！！
　　为什么连我的亲哥哥都同意把我送给权家做廉价劳动力啊！呜呜呜呜呜……┯⌒┯……
　　宫哥迅速地朝大家使了个眼色：“就这么决定了！伯母，我们家七彩就拜托你了！档期很紧，我们先告辞了！”


呜呜……为什么她吃不胖？？？（1）


　　他们走了？？他们走了！他们真的走了！！他们真的就这样扔下我走了！！！
　　呜呜呜……从此我就要孤苦伶仃一个人住在这间大房子里了吗？呜呜呜呜……┯⌒┯……
　　“七彩，去看看你的房间吧。”熙正妈妈满面春风地拉起了我的手。
　　哦～，好温暖的掌心啊，就像小时候妈妈的手一样。
　　呵呵，我的心情稍稍好了一点点。
　　“这个房间比较简陋，不过……”她笑眯眯地指了指一面墙壁，“熙正就住在隔壁哦～！以后你就做他的专职女佣，照顾他的饮食起居，好不好？” 
　　哇，他住隔壁？ (^o^)/ HOHO～，真是太好啦！我们两个只有一墙之隔耶～！ 
　　我的兴奋很快转化为甜美无比的微笑：“嗯～，太好啦！谢谢伯母！～⌒o⌒～”
　　“我还要谢谢你呢！”她美丽的眼睛里荡漾着满满的笑意，“熙正他爸爸常常在外国访问演出，有你做伴太好了！”
　　我装作不经意地问：“伯父是知名作曲家，熙正应该也很有音乐天赋吧？”
　　“他呀， ～⌒o⌒～ 很小的时候就会作曲了哦～。”伯母一脸的骄傲。
　　真的吗？好厉害哦～！不过没有我厉害，哈哈。	
　　不过，还有个疑问，趁这个机会赶快问：“为什么熙正不去参加音乐比赛呢？一定能拿大奖的！”
　　⊙_⊙咦～，伯母脸上闪过一丝不易察觉的神色，欲言又止的样子。
　　奇怪，难道有什么不能告诉我的秘密吗？？
　　“叮咚、叮咚、叮咚……”门铃响了。有客人耶～。
　　我好奇地跟在伯母后面，走到客厅。
　　呃～！我没有看错吧？大大咧咧地站在门口的，竟然是……竟然是沈诗恩！ 
　　“～⌒o⌒～ 伯母，几天不见，您又年轻了哦！！”
　　她今天似乎心情特别好，脸上竟然一直挂着微笑，看到伯母身后的我，也打了个招呼：
　　“七彩你也在啊。 ～⌒o⌒～”
　　伯母热情地拉起她的手：“诗恩，你应该天天来看我才对！”
　　这么说，她是权家的常客喽～？呜～，我心里有点酸酸的。 
　　不过，我也是尊贵的客人，可不能在风度气势上输给她！哼！我立刻朝她绽放一个表面上很友好、实际上具有挑战意味的微笑，嘿嘿。
　　“熙正，最近又迷上了什么新游戏？”诗恩刚坐到沙发上，熙正就从房间走了出来。
　　他用很温柔的声音对诗恩说了一句“你来了”之后，就转头对我说了一句让我想马上撞墙的话：
　　“—＿—笨蛋，给客人倒茶！”
　　“熙正，你搞什么啊？”诗恩睁大眼睛。
　　熙正瞥了我一眼：“是她自愿来做代班女佣的！ —＿— ”
　　诗恩笑着用肩膀撞了一下熙正：“代班女佣？嘿，你给人家多少工钱啊？”
　　呜呜呜～，她这个样子多像熙正的老婆啊～，而我呢……
　　“不入虎穴，焉得虎子！”关键时刻，徵哥的名言救了我一命。
　　好吧，倒茶就倒茶，偏要让他们知道：我朴七彩为了爱情能屈能伸！
　　“谢谢。”诗恩双手接过杯子。
　　“ —＿— 去收拾房间！”熙正居然又对我发号施令了。
　　呼～，长得帅了不起吗？这里是他家了不起吗？知道人家喜欢他就可以趁机呼来喝去的吗？
　　真是的！！


呜呜……为什么她吃不胖？？？（2）


　　可恶可恶可恶——！！！ ~~:-(
　　但是，伯母正在在看着我呢。
　　当着未来婆婆的面，我是绝对不会表现出半点不满的。去就去，在你房间里埋炸弹，嘿～！
　　“你们慢慢聊哦～，我去收拾房间了！”我想我转身的姿势一定酷毙啦，HOHOHO～！
　　然后，我就来到了熙正的房间。
　　我一直都对他很好奇耶～，有这么好的机会，我当然会格外仔细地侦察侦察喽～！HOHO～～！！
　　⊙0⊙哇～，熙正的房间好大噢！
　　满满一架子的书……满满一抽屉的CD……满满一面墙的乐谱……
　　看来，他真的有自己作曲耶～！
　　为什么从来不拿去发表呢？？？
　　我情不自禁地扑倒在他舒服的大床上，照着墙上的乐谱轻轻哼唱起来。
　　好优美的旋律……透着沁人心脾的淡淡忧伤……
　　HOHO～，太舒服啦！！
　　我边哼着，边慢慢闭上了眼睛……
　　不知道过了多久，我隐约感觉到一股凉飕飕的冷气迎面向我扑来，便霍地睁开了眼睛。
　　⊙O⊙^啊！
　　⊙O⊙^原来这股冷气是权熙正发出来的，他正——冷冰冰地盯着我！！！
　　我心里一阵慌乱，唰地跳了起来：“你干嘛这样看着我？？”
　　“我有批准你进我房间吗？ —＿— ”他面无表情地把这句话砸过来。
　　“喂～，你这个家伙还真是健忘耶～，不是你叫我收拾房间的吗？？”
　　我理直气壮地大声反驳，他却一句话就把我噎得半死：
　　“ —＿— 我有叫你躺在我床上收拾房间吗？”
　　“我……我……我只是……”晕死，怎么到这个时候就舌头打结了？呜……
　　“七彩，熙正，吃饭啦！七彩，你不要收拾房间了，熙正他自己会收拾！”
　　是伯母在叫我们了，我赶紧落荒而逃，进了餐厅。
　　伯母和沈诗恩已经在餐厅就座了。
　　“七彩，你就坐熙正旁边吧。”HOHO～，伯母真是善解人意啊。
　　哇～！好丰盛的晚餐啊！
　　光闻气味就让人很有食欲了！
　　而且，碰巧都是我爱吃的食物耶～！～⌒O⌒～ HOHO～，好棒好棒好棒棒哦～！！！
　　我忍不住重重地吞了吞口水。
　　“大家慢用哦～。”伯母微微点头，举起了叉子。
　　～⌒O⌒～ 哈哈，可以开动啦！我要美美地大吃一顿喽～！
　　诗恩却一点也不着急，先往伯母的碗里夹了一块香喷喷的烤翅：“伯母，这个味道应该不错！”
　　唉，她可真会讨伯母的欢心啊！我怎么没想到要这么做呢？都怪哥哥们平时老抢着给我夹菜啦。
　　赶快补救，应该还来得及吧。我从最近的盘子里夹起一块酸溜溜的泡菜：“伯母……”
　　没想到，筷子举到半空中，却被另一双筷子硬生生地挡住了！
　　熙正？他想干什么？？我这样子很糗耶～！他是存心想让我出糗吗？
　　这个该死的家伙，真是可恶！！
　　快放开啦！放开！！！ ~~:-(
　　我用眼睛瞪着他示意他赶紧放开，他却没一点反应！我要抓狂啦！
　　诗恩停下筷子，对熙正说：“熙正，干嘛跟七彩抢泡菜啊？”
　　“ —＿— 我妈不吃这个！”熙正冷冷地瞥了我一眼。
　　对哦，我差点忘了伯母是如假包换的法国人，她当然吃不惯又酸又辣的泡菜嘛！
　　哎呀呀，这下真的糗大了！还是赶紧把筷子收回来吧。
　　“没关系，熙正，你不是最喜欢吃泡菜吗？七彩她是要夹给你啦！”
　　呜呜呜……伯母真是圣母玛利亚在世啊！


呜呜……为什么她吃不胖？？？（3）


　　哈哈，我终于理直气壮地把一大块泡菜“推销”了出去！
　　熙正顿了顿，默不作声地把泡菜塞到嘴里，大口大口地吃起来，还不忘狠狠地瞪我一眼。
　　原来一个人吃泡菜的样子也可以这么帅啊～！哈哈！以后我天天都给他夹泡菜！
　　“诗恩哪，你要多吃一点哦～！身材太苗条也不好哦～！”呜呜呜～，伯母好像很关心诗恩呢，我的醋意又上来了。
　　“伯母放心，我平时都有在运动。”
　　运动？哼！不就是跟男生PK吗？伯母要是知道……
　　“你现在还跟男生PK啊？呵呵，那就更要多吃一点，以免气力不足。”
　　啊？不是吧？伯母知道她的真面目？那还对她这么好……呜呜呜，看来我真的没有希望了。
　　我偷偷躲在碗后面，一边化悲痛为食欲，一边朝沈诗恩疯狂地释放怨念电波。哼～！夹吧夹吧，吃吧吃吧，最好是吃成一个又肥又丑的大胖子！
　　“ —＿— 喂，”熙正冷不丁地从旁边冒出一句，“做人要懂得控制，你以为你像人家那样吃不胖吗？”
　　他在说我吗？？
　　可不是，他的目光准确无误地落在我面前的一堆骨头上！嘴角还挂着坏坏的笑容。
　　呃～，好像我的确是吃多了一点……┯＿┯^可是，也不需要这样损我吧。
　　再说啦，吃不胖了不起吗？
　　呃……虽然，好像，是蛮叫人羡慕的啦。
　　哼～，归根结底，都是诗恩不好！熙正说的“人家”明摆着就是她嘛！活脱脱的一个参照物在这里，熙正的眼珠子都快被她的好身材吸掉了！
　　正郁闷得想掀桌子走人的时候，口袋里的手机一阵振动。
　　“小七七……小彩彩……彩……小甜饼干……”好吵啊，哥哥们肯定又在那头抢话筒了。
　　不过，这次似乎被羽抢到了：“七彩，我们有一件很重要的事情要提醒你哦……”
　　两分钟后，接完电话的我嘴角浮起一丝充满智慧的微笑，嘿嘿，机会来了。


自己为自己做礼物（1）


　　夜深人静的晚上。
　　权家厨房。
　　“乒！”
　　“乓！”
　　该死，我又不小心把碗打碎了。里面盛着的鸡蛋糊糊稀里哗啦流了一地！
　　抹布……抹布在哪里呀？真是郁闷，要什么就偏找不到什么！
　　慌乱之中，一脚踩到了黏乎乎的地面……
　　“⊙O⊙^啊——！！！”我本能地闭上眼睛，惨叫着向后倒去……
　　上帝保佑，地板别太硬啊！这么一摔，至少要卧床休息一星期……
　　“啪！”奇怪，好像也不是很痛哦，可是心跳的频率却陡然增加到180以上。
　　我缓缓地睁开眼睛，忽然发觉有点不对劲：我好像……好像是倒在一个人的怀里了！
　　而这个紧紧抱住我、定定看着我的人，明明白白就是穿着睡衣的权、熙、正！
　　他怎么来了？呃～，这样的姿势，这样的距离，连他的睫毛都看得一清二楚耶～！我的脸火辣辣地烧了起来。
　　“熙……熙正……*⊙0⊙*^……”
　　“笨蛋！”他像是猛然惊醒般，一下子松开了手，“吵死了！你天天半夜在厨房里搞什么！—＿— ”
　　一个趔趄，差点再次摔倒，幸好我及时抓住了他的衣角。搞什么？我才要问他搞什么，干嘛老是这样忽然放手摔我？！
　　“我……我……”一开口却结巴起来。呃……这个现在说出来不太好吧……
　　他的目光在厨房里环视了一周：“ —＿— 简直是个破坏王！把厨房弄得乱七八糟！”
　　“我会收拾好的啦！你快去睡觉啦！”
　　他却完全没有走开的意思，一边卷着衣袖一边对我说：“你，把地板擦干净！—＿—”
　　“你……你要干什么？”
　　“—＿— 与其看着你把厨房毁掉，不如——我来！”他闷着一张脸，开始熟练地打蛋。
　　“你……你知道我要干什么？”
　　“当然！你不是想做蛋糕吗？没手艺就别学人家玩心意，笨蛋！”
　　“那你还……”
　　“切～！”他把鸡蛋和面粉调和在一起，冷笑着说，“我只不过是同情那个收礼物的人！—＿—”
　　“ ~~:-( 你……”可恶，我竟然不知道怎样反驳他，只能噔噔噔地干跺脚，眼睁睁地看着他熟练地烘出一个蛋糕胚子。
　　“别发呆了，奶油！”他朝我伸出手。
　　啊？我不好意思地低下了头：“因为还处于练习阶段，所以只买了最普通的白色奶油……”
　　“拿来！—＿— ”看到他不耐烦地皱起眉头，我赶快把奶油递给他。
　　真是的，他好像心情不太好耶！大概是没睡好吧，嗯～，我睡觉的时候被吵醒也是会K人的。
　　他不再说话，认真地把奶油一层层地挤在金灿灿的蛋糕上。
　　灯光下，我再次印证了一个事实，那就是——权熙正那个家伙真的好帅！！！
　　英俊得像雕像一般的侧脸，专注得像在完成一项伟大事业的表情，在灯光下微微泛着光芒的刘海和睫毛……
　　如果，如果不是那双常常闪着冷光的眼睛，和那张总是把人逼得无话可说的嘴巴，他真的就算得上完美男生！
　　“好了！—＿— ”几分钟后，他双手抱在胸前，欣赏起自己的杰作来。
　　我的视线也跟着下移，目光落在那个他刚刚做好的洁白精致的蛋糕上——
　　⊙○⊙^ 天啊～！！！ ⊙○⊙^ 这真的是他亲手做的吗？？？
　　⊙○⊙^ 我的眼珠子都快要掉下来了：
　　从来没见过这么可爱的蛋糕！！！纯白的奶油均匀地覆盖在外层，叫人垂涎三尺，最上面还鬼斧神工地立着两个长着翅膀的可爱小天使！


自己为自己做礼物（2）


　　见惯了以往五颜六色的奶油蛋糕，这个纯粹而漂亮的白色蛋糕真的让我眼前一亮！
　　第一直觉是想狠狠地咬一口，第二直觉是这样的极品应该陈列到艺术馆去！
　　“熙正，你的手艺真是太棒啦！谢谢你！～⌒o⌒～”目瞪口呆地欣赏了半天，我才想起旁边还站着它的伟大缔造者。
　　他怎么好像一点也不高兴的样子，闷闷地看了我半天，冒出一句：“那个人……—＿—”
　　我直直地盯着他，心紧张地怦怦直跳，可是他却卡了半天，终于没说出后面的话，就转身回房间去了。
　　他到底想说什么呀？他不是说他知道我要干什么吗？怎么还这副霉霉的样子？真是莫名其妙～！
　　切～，不想了，夜很深了！我把蛋糕放到冰箱里，打着呵欠回到自己房间。
　　唔～，真困啊～！
　　两天后，一个重要的日子来临了。 ～⌒o⌒～ 哈哈，没错，就是熙正的生日了。
　　一大早，伯母就乐呵呵地从房间里出来，不由分说地搂住熙正的脖子：“My honey～！生日快乐！！你看，这是法国的名牌领带哦～！来来来，带上看看……”
　　⊙o⊙^ 哇，不是吧，鲜艳的大红色！
　　我替熙正倒吸了一口凉气：法国人喜欢这么炫的领带吗？还是这只是伯母的个人爱好啊？ 
　　熙正却好像一点不为所动，淡淡地说：“我说过我不要过生日的。”
　　“哦～，那可不行！生日是个很重要的日子哦～！因为妈妈就是在那一天和我亲爱的熙正见面的哦～！”
　　伯母调皮地在熙正的鼻子上点了一下，忽然将温柔的目光投向了我：“七彩，你一定也有礼物送给熙正对不对？”
　　Oh，my god！热情的权妈妈竟然帮儿子索要起礼物来了！
　　怎么办怎么办怎么办……要拿出来吗？很丢脸耶～！但是……
　　挣扎，挣扎ing……
　　“妈，—＿—她只是来我们家帮佣的，哪想得到这么多？！”熙正看了我一眼，冷冷地说。
　　这是什么话？！他这两天到底中了什么邪呀？脸从昨天开始就一直阴着。
　　哼～，你以为我真的拿不出礼物来吗？我早就准备好了，现在就让你见识见识！你可别太惊讶！！
　　我直奔厨房，打开冰箱，小心翼翼地端着蛋糕回到客厅。
　　“伯母，这是我送给熙正的礼物哦。”呵呵，虽然不是我亲手做的，但的确是我准备送给熙正的嘛，谁叫他自作主张来帮忙的？！
　　“～⌒o⌒～ 噢，Very　good！”伯母高兴地接过蛋糕，啧啧称赞道，“心灵手巧的七彩，你真是太讨人喜欢啦！”
　　熙正呢？看到我端出来的竟然是他自己亲手做的蛋糕，是不是气得想撞奶油自杀啊？
　　咦？他的脸色没有我想象的那么难看耶，眼神似乎还缓和了一点点。
　　“笨蛋！你不错嘛！—＿— ”他盯着我的眼睛扔过来一句一语双关的话。
　　我假装什么也没听出来，也盯着他的眼睛说：“ ～⌒o⌒～ 呵呵，因为这是为你准备的蛋糕啊！”
　　“看哪，这两个可爱的小天使！七彩，这是表示你跟我们家熙正吗？ ~^O^~ 哈哈！”不愧是法国贵族的后裔，伯母的想象力好浪漫哦～。
　　咦～，熙正愣在那里，居然没有反驳耶～，难道说……他默认了？也难怪，这个创意本来就是他想出来的呀！HOHO～！
　　“七彩！天使般的女孩！”吓我一跳！伯母突然给了我一个大大的拥抱，还深情款款地说，“我们家熙正以后就拜托你了！哦～，我终于帮熙正找到一个好妻子了～！~^O^~ ”
　　什么？我没有听错吧？熙正的妻子？！会不会太快了一点啊？我跟熙正还只是……
　　不过，看到熙正眼睛喷火、拼命朝我挥拳头的样子，真的好过瘾哦～！
　　哈哈哈～！ ~^O^~


他冲我发了好大的火（1）


　　“~^O^~好啦好啦！一切顺利！我现在要打扫房间了哦，明天聊！”又是一个眼光灿烂的日子，我挂了哥哥们的电话，扛着扫把，像往常一样大摇大摆地走进了熙正的房间。
　　做专职女佣虽然有点辛苦，却可以以打扫卫生为由，有事没事地溜进他的房间呢，嘿嘿。
　　呀！！今天这家伙的房间似乎特别乱耶——
　　一地雪白的稿纸，上面还画着不成曲目的乐谱，而罪魁祸首竟然伏在书桌上睡着了！！ 
　　他伏在书桌上一动不动，身上的白衬衣沾染了好些墨水，手里还握着一支笔，桌上厚厚一叠都是被画得乱七八糟的曲谱……
　　这个家伙是因为作曲太辛苦所以睡着了吗？我还没见过这个样子的他呢！
　　不禁偷偷俯下身去看他—— 
　　柔软的头发凌乱地垂在额前，浓密纤长的睫毛在脸颊上投下浓重的阴影，眉头紧皱着，深深的褶痕似乎隐藏着无尽的忧伤……
　　HOHO～，原来他睡觉的时候，是这个样子的啊，(^@^)呵呵。
　　我竟然鬼使神差般地缓缓伸出手去，轻轻抚起他的眉心来。我想把他的眉心抚平啊，如果眉头舒展一点的话，那他的忧伤也可以少一点了吧？
　　“怦！怦！！怦！！！”
　　心跳开始加速，越来越快，简直不能呼吸了！
　　不行，不行，这样会吵醒他的。我还是先把房间收拾一下好啦！
　　我蹲在地上，把散乱的乐谱一张张地捡起来，叠好。
　　这些都是熙正他自己写的曲子吗？虽然没有命名，但是旋律都很不错呢。
　　我一边整理一边不由自主地轻轻哼唱起来：“re～，re～，la～，do～……”
　　我的目光停留在一张泛黄的乐谱上。
　　字迹有点模糊，似乎年代久远的样子，应该是熙正小时候写的吧。
　　好伤感的曲子啊……让我想起感冒时吞下的又苦又涩的药片和那些一个人在家睡不着觉的夜晚。
　　心底的柔软，一点点地被这音乐吞噬……
　　⊙_⊙咦～，有个地方怎么听都觉得别扭耶～！我用手打着拍子，不知不觉间就坐到了钢琴前。
　　对照着乐谱，我一个一个音地弹奏起来，投入得完全忘记了熙正的存在。
　　对，就是这里！
　　这里到底应该怎么处理呢？我用食指轻轻敲打着太阳穴，想敲出点灵感来。
　　“咚——！！！”
　　一双有力的大手突然从背后伸过来，重重地按在琴键上，钢琴响起一声沉重的强音。
　　我的心脏猝然一阵频率错乱的狂跳。⊙＿⊙^
　　呼～，呼呼～，吓死我了！到底是哪个该死的家伙没事吓人啊？ ~~:-(
　　我回头一看——
　　啊！！！原来是刚刚睡醒的熙正！！！！
　　“权熙正！你既然醒了就先说一声嘛，我真的快被你吓出心脏病来了……”
　　他却好像根本就没听见我说的话，猛地一把抢过了我手上的乐谱！
　　⊙＿⊙^怎么回事？？他的脸色阴沉得可怕耶～，圆瞪的眼睛像是要喷出火来，难道刚刚做了噩梦吗？还是因为我刚才说话语调重啦？


他冲我发了好大的火（2）


　　哦～，我知道了，是因为我没经过他的批准就拿了他的乐谱看吧？！
　　“呵呵，(^@^)熙正，那个乐谱……我是发现有个地方……”
　　嘶，他现在的样子真的很吓人耶，我真的从来没看到过他这么吓人的样子，吓得我说话都有点哆嗦起来了……
　　“你！出去——！！！”
　　他未等我说完，便突然大吼一声，拽起我的胳膊，黑着脸把我往门外拽。
　　这个家伙，到底是怎么啦？？？我只不过是没经过他的批准就拿了他的乐谱看而已，他犯得着发这么大的火吗？简直好像是在发神经了……
　　“放手啦！快点放手！！好痛！权熙正！！！”我拼命挣扎，可是他的力气好大，直接把我拖到了门口，狠狠地推了出去！
　　┯⌒┯^呜～，我一个没站稳，一屁股摔在了冰冷的地板上！
　　呜哇哇～～，浑身骨头都要散架了啦～！
　　“死猪……”我坐在地上瞪着他咬牙切齿地骂道，可是“头”字还没说出口，只听见“砰！”的一声，熙正的房门就重重地关上了！
　　呜呜呜……这到底是怎么回事啊？？？
　　┯⌒┯他睡着的时候还好好的，难道一醒来就吃了火药吗？
　　我在帮他收拾房间、修改曲谱耶～，即使是拿他的乐谱看没经他批准，他也没必要对我这么暴戾吧？！
　　呜呜呜呜……┯⌒┯……
　　可恶的家伙！！！可恶——！！！！
　　“权！熙！正！”我挣扎着从地上爬起来，捏紧拳头一下一下地擂着那扇紧闭的门，“快开门！你发什么疯啊！”
　　可是任我怎么擂怎么叫，那扇门始终纹丝不动，哇呀呀呀～，我的肺都快要被气炸了啦！！！
　　哼～，该死的权熙正王八蛋，从今以后，我死都不会帮他整理房间了，什么专职女佣，见鬼去吧！ >>-(
　　我在心里把他狠骂了一千遍一万遍之后，决定回房间，卷铺盖，回家——！
　　再也不跟这个冷血动物生活在同一个屋檐下了！！
　　窝着一肚子火，大摇大摆地走到大门口，居然被刚刚逛街回来的伯母截住了！
　　“七彩，发生什么事了？”
　　没办法，我强行挤出一个“天真可爱青春无敌”微笑：“伯母，我……”
　　“是不是想家了？”她好像一眼就看穿了我的心事，笑眯眯地把我拉回客厅，“还是熙正又做了什么‘坏事’？”
　　“(^@^) 呵呵，没……没有。”
　　伯母慈爱地抚了抚我的头发，一双碧蓝清澈的眼睛闪烁着真诚的光芒：“他是个不乖的小孩，我帮你教训他，好不好？”
　　她俏皮的话一下子把我逗笑了，我吞吞吐吐地说：“帮熙正打扫房间的时候……我捡到一张曲谱……发现了一个小小的缺陷……刚在钢琴上弹了一下……他就凶巴巴地把我赶了出来……他的样子真的好凶，我从来没看到过他这么凶过……”
　　“⊙＿⊙^曲谱？”权妈妈脸上闪过一丝掩饰不住的慌乱，刚才奕奕的神采也随之消失了。
　　奇怪，难道那曲谱当中隐藏着什么不可告人的秘密？所以熙正反应才那么大？ ?_?
　　“伯母？”我发现权妈妈表情已经凝固了，眉间聚集着深深的忧虑。
　　她缓缓地握住了我的双手，像是下了很大决心似的，轻轻地说：“七彩啊，看得出来，你真的很喜欢熙正。”
　　“嗯！”我用力地点了点头。
　　是的，虽然他老是对我很坏……
　　“有些事情，也许应该告诉你的。”她的声音在微微地颤抖，“那首曲子，是熙正心里的一个伤疤。”


阴影（1）


　　伯母脸上的悲哀像打湿的墨迹一样慢慢晕染开来：
　　“熙正……一直认为，他创作的那首曲子害他失去了一个很重要的朋友……那个女孩子虽然是心脏病发作去世的，但是……因为发病的时候，正好是在跟熙正一起弹奏那首曲子，所以……这件事对熙正的打击很大……”
　　“这么说，熙正从不参加音乐比赛也是这个原因？”沉闷的气氛压抑得我有点喘不过气来。
　　“是的，我和熙正的父亲也不知道为什么那件事对他的影响会这么大……但是，从那以后，他就慢慢变得沉默寡言，把自己封闭起来，不愿意和外界接触，除了诗恩之外，拒绝任何女孩子靠近他……”
　　┯⌒┯ 呜呜呜～，眼泪啪嗒啪嗒地往下掉，视线一片模糊，心在剧烈地抽动。
　　我终于明白，熙正的眼睛里隐隐闪现的忧伤，那副拒人于千里之外的冷酷表情，还有刻意说出的那些伤人的话，原来全是因为他有一个无法解开的心结。┯⌒┯……
　　“伯母，您不要难过，熙正会走出阴影的，我相信！”
　　是的，我相信，因为要帮他走出阴影的人就是我朴七彩呀！既然熙正的一切痛苦都是从那首曲子开始的，那么，我也从那首曲子开始着手帮助他吧。
　　可是，那首曲子的后半部分我还没看到就被他抢去了耶，看来我还得再去一趟他的房间，把曲谱偷出来～。
　　呵呵，今晚伯母和熙正不是要出去参加酒会吗？就趁这个机会溜进去好了。
　　晚上，伯母和熙正前脚迈出门，我后脚就飞奔到熙正的房间。
　　呃？他会把乐谱藏在哪里呢？？
　　嗯，先从书架开始吧，他的乐谱都是整理好放在那里的，那张曲谱应该就混在那叠乐谱当中吧？
　　我像个批改考卷的“老巫婆”一样，坐在灯下，一张一张地仔细审视起来。
　　怪了，居然都不是！
　　看来，他一定是藏在什么隐蔽的地方啦！
　　这能难倒我朴七彩吗？~^O^~哈哈，我可是玩捉迷藏玩大的，五个哥哥就算有飞天遁地的本事都被我一个个揪出来，哼～！
　　我开始像电影里的间谍一样，猫着腰，对熙正的房间进行地毯式搜索：
　　书架上，没有；桌面上，没有；抽屉里，没有；枕头底下，没有……
　　哇呀呀～，偌大的房间几乎被我翻了个底朝天，居然连乐谱的影子都没看见！
　　“铛～，铛～……”
　　我猛然一抬头，糟糕，已经10点钟了耶～！说不定他们已经在路上了。寒～！
　　可恶的乐谱，到底藏在什么地方啊？？？
　　呃～，该不会是被他毁尸灭迹了吧？那么我岂不是白来一趟……
　　郁闷！！！我一屁股坐到了电脑桌前，随手启动了电脑。
　　我倒要看看，那家伙成天窝在电脑前玩游戏，那游戏到底有什么魅力？！
　　⊙_⊙ 咦？这个桌面……怎么这么面熟？
　　这这这……这不是我的照片吗？！！！
　　还是我的哭脸照片！！！⊙_⊙
　　不过，公正一点说，角度的确选得不错的，阳光刚好以45度的角度斜斜地淡淡地铺在我的脸上，我眼角的泪珠也在璨璨生光……呃，还真有点楚楚可怜的感觉了，呵呵。
　　他是什么时候偷拍到这张照片的？
　　不……等等，这好像是他光明正大地拍摄的！
　　因为，因为这分明就是我被诗恩拉去玩cosplay那次，被他气哭的时候拍的那张照片嘛！


阴影（2）


　　我不是叫他删了吗？他怎么还留着？！
　　而且，居然还堂而皇之地拿来做桌面？！！
　　⊙_⊙ 难道他也喜欢我吗？
　　切～，不可能啦，我有那么多好看的照片，他干嘛非要拿这张哭脸的做桌面背景，摆明了就是提醒自己“不要忘了这个女生有多么难看”嘛！
　　算了，先看看他的电脑里有什么好玩的吧。
　　哇，他电脑里的东西还真不少哦，光音乐就有好几个满满的文件夹耶～！
　　哈哈，先听为快！
　　我惬意地靠在椅背上，闭着眼睛一首一首地听了起来，快要忘记此行的目的了！
　　咦～？！就在我的心情舒缓、差点睡着的时候，一段似曾相识的旋律幽幽地飘进了我的耳朵，让我浑身一颤。
　　注视屏幕10秒之后，我高兴地一拍桌子：踏破铁鞋无觅处，这不正是我千辛万苦要找的那首曲子吗？
　　原来熙正把它录到电脑里去了。
　　哦？原来它还有名字啊，叫《G小调进行曲》，嗯，还真是个奇怪的名字耶～！
　　嘿嘿，事不宜迟，赶快把它存到MP3里去，神不知鬼不觉地带走！
　　HOHOHO～！～⌒O⌒～哈哈哈～！我一边找USB接口，一边得意地笑。
　　熙正啊熙正，我马上就会改好这支曲子来拯救你啦！
　　一切搞定后，我伸了个懒腰，站起来，转身准备逃离“作案现场”……
　　谁知我才一抬头，⊙＿⊙^心就猛地跳起来，速度快得几乎要把胸膛震裂了！
　　冷汗啪嗒啪嗒地往下掉……
　　⊙＿⊙^妈呀，这个恐怖的家伙什么时候回来的？怎么开门走路一点声音都没有！
　　“你来干什么？！—＿— ”他阴着脸问。
　　我发誓，他的脸色只比上午发飙的时候好一点点。
　　“呃……我，呵呵，呵呵……”糟了，总得说点什么吧，不然被他发现我偷偷拷贝了那首曲子，一定会死得很惨的！
　　“ —＿— 你为什么开我电脑？！”他抿紧嘴唇，面孔绷得紧紧，浑身笼罩着一种骇人的低气压，整个房间的温度也骤然降到了零度。
　　“你为什么拿我的哭脸照片做桌面？！”看到他伸手去按开机键，我一紧张脱口而出。
　　他的动作停住了，不，是僵住了，好半天都没有下一步动作。
　　O_O 咦？我是不是看错了？？
　　他的侧脸好像有一点点红耶。真是稀奇啊～，我还以为他的脸上永远只有苍白这一种颜色呢！
　　漫长的三分钟过后，就在我考虑是否需要打电话给化石研究所的时候，他终于从石化状态恢复了，而他恢复后的第一句话就是：
　　“以后永远不准到我房间来！！ —＿— ”
　　切～，不来就不来，你当我多想来呢！
　　“不！”他好像又想起了什么，脸色更阴沉了，“ —＿— 你不能再待在我家了，我现在就派人送你回去！”
　　他这是在赶我走？！
　　为什么？莫非是恼羞成怒？！
　　才一张照片而已耶，不至于吧，小气鬼！我还没生气，他生什么气啊？！ ~~:-(
　　也罢也罢，反正“婆婆计划”成功了，那首曲子也到手了，再留在他家里也没什么意义了，那我就走好喽～。


原来我不是他的天使（1）


　　“我回来了。”一回到家我就大叫。
　　可是，怎么没人反应啊，回答我的只有——
　　寂静！寂静！！还是寂静！！！
　　HOHOHO～，原来家里一个人都没有！哥哥们都干嘛去了？？
　　哎呀～，管他们干嘛去了呢，我还是赶紧把熙正的曲子改完美，早点帮他走出那段阴影吧！
　　嗬嗬～！！~^O^~
　　这么一想，我就飞快地跑进自己房间，啪地一屁股坐到电脑前打开了电脑，把从熙正电脑里偷出来的那首有着他灰暗记忆的曲子从MP3里导了出来。
　　~^O^~ 哈哈，熙正，你就等着看我无敌七彩的吧，嗬嗬～！ 
　　音乐从音箱里流淌出来……
　　熙正小时候就能作出这样的曲子，真是天才呀。
　　不过，这个地方真是不太和协，听起来怪怪的，好像缺了点什么。
　　缺的到底是什么呢？？？
　　哎呀呀，这种感觉真是不好呀，好像浑身憋着的力气没地方用一样！！
　　呜呜呜……好郁闷……┯＿┯^
　　平静下来，平静下来，七彩，你要帮熙正走出那段阴影呀！加油～！！
　　我走到阳台伸伸懒腰透透气。
　　O_O 咦～？不知从哪隐约飘来一阵阵的小提琴声耶～……
　　啊，这阵琴声真安静呀，好像在低徊地讲着一个故事……王子在黑森林的浓雾中迷路了，森林中的精灵被王子的俊朗所吸引，领着他走出了迷雾……他俩在森林外明媚的阳光下舞蹈……
　　对了～！！熙正的那段音乐缺的就是在阳光下舞蹈的那段欢快昂扬的情绪～！！
　　嗬嗬～！我有灵感了！！～⌒0⌒～
　　我赶快跑回房里动手改曲子，生怕好不容易得来的灵感一不小心就让它给溜走了。
　　嗯，这样子果然就很完美了。
　　～⌒0⌒～哈哈！
　　那是当然的喽～，现在的这首曲子可是我无敌七彩和天才熙正合作的心血呀～！...~^O^~...
　　我要亲手把这曲子送给熙正，嘿嘿，熙正听到他的曲子被改好了，一定会从那件事的阴影中走出来吧？
　　哎？该怎么送给他呢……对了！用音乐盒把这曲子录进去就是了……
　　这几天，我跑遍了全城所有的卖音乐盒的商店，终于寻访到一个最合我心意的可以录音的音乐盒，一只楠木雕成的钢琴王子的录音音乐盒。
　　嗬嗬～！看看这个钢琴王子像不像熙正？...~^O^~...
　　等到半夜十二点，我把窗子房门都关得死死的，确定四下里没有了一点点的噪音，我才小心翼翼地把那首曲子录进了音乐盒。我可不想有任何杂音打扰我和熙正的音乐。
　　(^o^)/哈哈，大功告成了。哟荷，太棒了！！！Yeah～Yeah～Yeah～！！！(^o^)/
　　呵呵，明天就去送给熙正！！
　　我拿着音乐盒躲在床上，憧憬着明天的情景……
　　我对熙正说，那段音乐，我已经帮你修改好了，你听听看呀……怎么样，很棒吧？
　　熙正，快快从那段不快乐的记忆里走出来吧，发生的那一切都是只一场巧合，大家都愿意看到开朗的你呀。
　　嗯……那熙正会说些什么呢？哎……他那个惜字如金的人，连我冰雪聪明的朴七彩也想不到他会跟我说些什么呢……


原来我不是他的天使（2）


　　不管了，现在就送过去吧，到时候自然就知道了。
　　七彩，到时候你可不能太激动呀……
　　想着想着，我竟就这样甜蜜地睡着了……
　　第二天一大早，我飞快地起床，将自己收拾一番后，出门拦了一辆出租车。
　　“麻烦您快一点啊。”一上车，我就对司机说。呵呵，我可等不急把礼物送给熙正了。
　　嗯……他一定不会想到我这么快就又登门拜访了吧，呵呵，就是要让他出乎意料，这样才够浪漫呀～！(^@^) 呵呵……
　　“请您在这里停就好了，谢谢。”
　　我在离熙正家不远的地方下了车，熙正家就在前面，还隐隐约约有一阵阵的钢琴声从房子里飘过来。
　　(^@^) 这么优美，一定是熙正在弹琴。
　　熙正，你想不到我会忽然出现在你面前，给你这份惊喜吧？你弹琴时一定是背对着窗户的，我要从你房间的窗户爬到你的房间里，嘿嘿，怎么样？够浪漫吧……
　　我憧憬着走进了熙正家的院子。
　　咦？钢琴声怎么没了？是不是熙正感觉到我要来，站到窗台前等着我出现呀？
　　哎呀，如果是那样，那就是熙正你的不对了，你站到窗台前等我，那我设计的浪漫细节岂不是都泡了汤？真是不解风情呀。
　　不过，我还是好感动的呀，熙正，你现在已经和我心有灵犀了吗？你能感受到我的一举一动了吗？！
　　呜呜呜……真是太好了……
　　绕到熙正家房子的后面，我猫着腰靠着墙，悄悄蹲到了熙正房间的窗台下。
　　哈哈，~^O^~熙正你现在就站在窗台边吧，你没猜到我现在就躲在这里吧，嘻嘻……
　　从包包里拿出一面小镜子，我仔细地照了照，嗯，发型没乱，化的点点淡妆感觉也很好！
　　 (^@^) HOHO～！
　　“p(^o^)q 加油！小王子！”拿出钢琴王子，我亲了它一下。 
　　“加油，七彩！！ p(^o^)q ”我暗暗地对镜子里的自己说。
　　站起身来……
　　哎呀～，熙正没有站在窗台前，那好，我先前设计的浪漫计划都还可以……
　　⊙＿⊙^ 霹雳～！！！！！！
　　⊙＿⊙^ 站起身来，透过窗户我看到——
　　⊙＿⊙^ 熙正在钢琴边抱着诗恩！
　　⊙＿⊙^ 熙正在钢琴边紧紧地抱着诗恩！！
　　⊙＿⊙^ 熙正在钢琴边紧紧紧紧地抱着诗恩！！！
　　我使劲揉揉眼睛，以为是我自己看花了，根本就没有那样一回事。
　　可是，可是揉完眼睛后再看到的场景——却是更加清晰更加真实的两人拥抱……
　　为什么会这样？？？
　　他们怎么可以这么亲密？？？？┯⌒┯
　　“轰隆隆轰隆隆——！！！！”好像有什么东西在心里头疯狂地炸开了，巨大的痛苦瞬间来袭，猛烈地抽打着我的全身，让我几乎站立不稳……
　　呜呜呜……朴七彩，你真蠢呀！！┯⌒┯难怪熙正一直说你是笨蛋，我看你根本就是个猪头！！你根本就是个自作多情的傻瓜！！┯⌒┯


原来我不是他的天使（3）


　　为什么熙正在经历那场巧合的悲剧之后拒绝跟任何女生接近，而惟独对沈诗恩例外？为什么沈诗恩在熙正家可以那么随意，就像在自己家一样？那是因为，那全是因为——熙正他喜欢的人就是沈诗恩啊！！
　　也只有沈诗恩才是和他真正相配的一对金童玉女！！！我不是！！！
　　眼泪像是决了堤的洪水，疯狂地漫了出来……~~~~>______


音乐才子权熙正惊艳出山（1）


　　我不知道自己是怎样回的家，拼命擦干眼泪，我像什么事都没发生过一样，在哥哥们面前呵呵呵呵地一如既往灿烂地笑。
　　我不想让他们看出我失恋了，无论是同情还是取笑我都不需要！！不需要——！！！
　　“七彩，到哪里去了？今天得好好准备一下，暑假就过去了，明天要开学了啊。”回到家里，羽对我说。
　　“哦。好。”我飞快地冲进自己房里，啪地把门反锁了。我怕我一不小心，没有隐藏好。
　　┯⌒┯ ┯⌒┯……呜呜呜……为什么才刚刚过了短短的一个学期，我的世界就已经天翻地覆了？？
　　我记得上个学期开学的时候，我还是那么无忧无虑开开心心地去看分班名册榜啊，还是那么快乐美好地憧憬着这三年的高中生活啊……┯⌒┯……
　　想到这里，我的眼泪又不争气地流了下来……~~~>_


音乐才子权熙正惊艳出山（2）


　　⊙_⊙是真的吗？？？我这些天一到下课就跑出去了，就是怕再看到他呀。
　　他真的在找我吗？？？难道他从伯母那里知道我误会了他？所以想向我解释？
　　⊙_⊙那我……应不应该再给我们一次机会呢？或许真的是我误会他了呢……
　　“七！彩！我在跟你说话呢！你怎么像个木头人一样没半点反应？？”
　　沅洙的手掌在我眼前不停地晃啊晃晃啊晃的。
　　“哦，哦……”我赶紧反应。
　　“哎呀呀～，我说七彩啊，你这阵子怎么老是心不在焉的呢？不跟你说了……”
　　沅洙不再理我，我继续想我的心事——
　　嗯～，那我就再去找熙正一回吧，弄不好真的是我误会了他们呢！
　　可是，可是亲眼看到他们抱得那么紧，怎么可能误会呢？！
　　不行！七彩，你要有骨气一点～！！可是……
　　哎呀呀～，不行啦不行啦，我还是想要当面向他问个清楚耶！
　　那就……问吧！
　　于是，一放学，我就跑去找熙正。
　　走到校门口的时候，远远地，我就看到了熙正，他永远是那么耀眼夺目，永远能很快地从人群中脱颖而出。 
　　他靠着路边的栏杆静静地站着，像是在等着谁，难道他是在等我吗？难道他知道我想给他一次解释的机会？？
　　好吧，不管怎么样？待会儿你可得给我一个能让我信服的理由……
　　我深深地吸了口气，正要向他走过去，沈诗恩却突然从旁边跳了出来：“熙正，走吧。”
　　⊙＿⊙^⊙＿⊙^⊙＿⊙^……
　　胸腔里喀地一声巨响，像是已经血流不止伤痕累累的心又被人狠狠地划了一刀子……┯⌒┯……
　　呵呵～，原来是在等她！
　　那还有什么好问的呢？？如果跑过去问不是自取其辱吗？？！
　　┯⌒┯朴七彩啊朴七彩，你究竟还要傻到什么时候呀？？！┯⌒┯……
　　我转身离开，眼泪却在转身的那一刻又哗地涌了出来……
　　┯⌒┯……真的……从来……没有这样心痛过……┯⌒┯………
　　第二天一早，我像霜打的茄子一样恹恹地去学校上课，却发现很多人都围在宣传栏前叽叽喳喳，应该是宣传栏里又贴出了什么八卦新闻吧？
　　切～！本小姐我才没兴趣看呢！—⌒—^
　　正要继续以耷拉的萎靡姿态向教室走去，猛听到有一个人念道：
　　“快看快看哪～～！今天学校的娱乐新闻头版头条——音乐才子权熙正惊艳出山，亮相校际音乐节……”
　　我的耳朵不自觉地就竖了起来。 
　　“哇～！权熙正要参加校际音乐节耶～！”
　　“嗯，冠军非他莫属喽～，唉……真为其他参加的选手悲哀呀……”
　　“哇～！熙正去参赛了吗？那好，我每天要发十条短信支持他！！”
　　围观的八卦兵们在起劲地唧唧歪歪，我的心里却在翻江倒海。
　　他肯参加音乐比赛，是表示他已经走出心中的那片阴影了吗？
　　嗯，一定是的，而且，那个帮助他走出阴影的人就是沈诗恩！
　　呵呵， (^@^) 朴七彩，你认为权熙正会需要你的帮助才能走出那段阴影吗？？
　　沈诗恩比你能干多了，她才不需要像你一样，改曲子改到半夜，也不需要跑遍全城去买一个音乐盒。
　　总之，权熙正喜欢的是沈诗恩，朴七彩无论你做什么都是没用的！！
　　那……好吧，我祝福你们……┯⌒┯……


舞弊被抓（1）


　　┯⌒┯……呜呜呜……最近郁闷的事情好像格外多耶～，刚刚开学没多久，考试就呼啸而来了。因为该死的英文老师说他要检验我们在假期有没有放松学习。
　　其实这有什么好检验的嘛，当然是百分之百——“有……才怪”喽～！我一整个暑假都在向着成为“完美好太太”这一崇高目标努力耶，哪有时间去啃那些无聊的ABC啊！
　　“呜哇，怎么办啊？”才刚下课，旁边的一个女生就扯着喉咙喊开了，“我根本一个字都没有看耶，这次一定死定了！┯⌒┯ 呜呜，那么多单词耶，用缩印小抄也不知从哪里抄起啊！”
　　“受不了！”我白了那个女生一眼，转头对沅洙说，“你怎么一点也不急啊？复习好了？还是暑假去上了英语补习班？”
　　“上你个头的补习班啊？除非那里有帅哥！”沅洙敲了我一下，信心满满地说，“放心啦，只要有羽在，我们这次OK啦！”
　　“又靠羽啊？！他这个假期一直在拍广告耶！英语书恐怕都已经拿来包煎饼了。”
　　“那你有别的办法吗？有吗有吗？？？真是的！！！你不抄我一个人抄好了！—⌒— ”
　　“哇！不要！！千万不要……”
　　两天后……
　　“叮铃铃——”噩梦般的英语考试开始了！
　　当南瓜饼老师抱着厚厚的一沓试卷狞笑着出现在我的视野中时，“呼啦啦～”我仿佛听见自己心碎的声音。
　　完啦！南瓜饼老师不但是出了名的爱训人的讨厌鬼，而且是学校出了名的“名捕”，她监考的时候就是连只苍蝇也别想飞进来。
　　可恶，英语老师怎么自己不来监考，我现在是多么怀念他那双高度散光的绿豆眼啊～。
　　其实，我讨厌南瓜饼还有一点，那就是她最近似乎格外喜欢找我的茬，这次也不例外——
　　“咳咳，同学们，关于考场纪律，尽管我们已经反复强调过，但现在，我还是要再次提醒大家：不要以为自己的小花招能逃过我们监考老师的法眼，你们的这些招数，都是从我们当学生那时候传下来的……”
　　南瓜饼走上讲台，“轰”地把试卷砸在讲台上，斜着眼睛扫视全场：
　　“咳咳，安静！安静！！不准交头接耳！！
　　“比如说有的同学，私自和别人调换考场座位，他本来是安排在第三排第一个，却偏偏要换去第五排第六个！这不是摆明了藐视考场纪律吗？这是绝不允许的！！你明明是第三排的为什么一定要换去第五排呢？是因为第三排的座位不够舒适？或是第五排的光线更好一些……”
　　咦～？？我怎么觉得南瓜饼一边说一边在恶狠狠地瞪我呢？？！O_O^
　　⊙＿⊙^哇呀呀，不止她，考场上的同学好像都在往我这边看耶！有没有搞错？？
　　⊙＿⊙^啊，等等……我现在坐的这个位置不就是第五排第六个吗？
　　可恶！原来是在对我含沙射影！~~:-(我可是完完全全按照考号来坐的耶～！
　　“所以，不要我多说了！你们，马上按照你们的考号做好！！”南瓜饼的8度魔音一出，考场上狂晕一片……
　　“该死的！那我桌子上的小抄岂不是白抄啦！”我听见前排的男生小声地骂到。
　　“呵呵，还好我有准备缩印。”旁边的女生偷笑。
　　……
　　周围的座位换好之后，我四下环视了一圈……
　　哇噻！真是爽呆了耶～！！！ (^o^)/
　　～⌒o⌒～沅洙竟然坐在我的旁边，而羽就坐在沅洙的前面，哈哈，我们的座位可是呈铁三角分布状，这次看来我想不及格都很困难呢！~^O^~
　　南瓜饼，这下你失策了吧，嘿嘿。 ～⌒o⌒～
　　试卷终于发下来了，考场上马上安静得只听见笔尖的唰唰声，南瓜饼眯着眼睛，晃悠到考场后面去了。
　　我拿起刚刚发下的试卷，前前后后、仔仔细细地看了一遍，唉！以我这么烂的成绩，看了也是白看啦！


舞弊被抓（2）


　　偷偷瞄了瞄旁边的沅洙，呵呵， (^@^) 真不愧是我的超级死党耶～，连咬笔的动作都跟我一样。
　　(^@^) 呵呵，她也和我一样，在等羽做完把正确答案用简讯传过来吧。
　　唔～，既然现在这么无聊，我先胡诌两个答案上去，到时候再改也不迟。于是我开始攻选择题。
　　“唉！我又不出国，干嘛一定要学什么破英语啊！就算我真的出国，哥哥们个个英语那么棒，还用得着我自己说吗？真是的！”我一边做一边小声抱怨。
　　“朴七彩！你在小声地念什么啊？是不是想舞弊啊？”不知道什么时候南瓜饼突然就飘到了我的身边。
　　咦，她刚刚明明还背着手，在离我很远的地方转悠呢，怎么一下子就飘到我这里来了。莫非她会瞬间移动不成？
　　“朴七彩！你到底有没有读书，你是怎么上课的？看看这题，大家都选A，你怎么会选C？”南瓜饼指着我的考卷，用她那高8度的声音教训着我。
　　唰～唰～，无数的注目礼光速向我投射而来。其中不乏许多艳羡的成分。
　　唉，她不就是告诉了我一道题的答案吗？才3分而已耶～。
　　南瓜饼满意地看着我把试卷上的C改成A，从我身边晃悠走了。
　　我继续转笔，转一次填上一道题，不知不觉中，试卷已经快要被我填满了。
　　“嗡……嗡”突然，我感觉口袋里的手机震了两下，呵呵，一定是羽传过来的简讯啦。～⌒o⌒～
　　我的脑袋立即变成一个小型雷达，在教室里搜索着南瓜饼的身影，还好，南瓜饼正悠然自得地站在教室后门的门口晒太阳呢！
　　呵呵，我小心翼翼地从上衣口袋里把手机拿了出来，打开一看——
　　(^o^)/ 耶！好棒，果真是羽发给我的答案耶～！(^o^)/
　　我偷偷地把手机放在裙子上，然后把裙子往两腿之间扯了扯，尽量遮盖住手机，狂抄了起来。
　　怦怦怦～，紧张得快不能呼吸了！
　　心脏在不停地狂跳着，仿佛一个不小心，就会从我的嗓子里蹦出来。
　　突然，肩膀被人轻轻地拍了一下，我吓得差点从座位上弹起来。
　　“等一下啦！我马上就抄完了！”我小声说道，然后头也不回地继续狂抄。
　　呵呵，刚才一定是后面的哪个迫不急待地想借我卷子抄一抄啦。
　　“ ~~p(>ooo


情书（1）


　　第二天，我打着呵欠来到教室。
　　“早啊，沅洙！”
　　“七彩，你的检查写完了吗？”
　　“当然喽。”我哗地抖出一张打印得工工整整的检查。
　　昨天，在我答应羽请他一个星期的街角“牙歪歪”甜点屋的甜点后，他帮我说服了南瓜饼，只用写一份检查了事。┯⌒┯呜呜……我的零花钱啊，心疼ing……
　　说起来，这份检查可是我的心血之作哦，是我熬了大半个通宵，连夜在网上收集了一百多份优秀的检查，然后从这一百多份检查里面精挑细选了三份拼凑出来的耶～！哈哈，其出色程度，就算是用脚趾头都可想而知啦……
　　我小心翼翼地收好检查，清理清理课桌的抽屉，开始准备一会儿上课要用的课本。
　　⊙_⊙咦～！这是什么啊？？我突然发现我的抽屉里有个粉红色的信封，我怎么不记得自己有这么漂亮的信封了，上面竟然还写着我的名字耶～。
　　哇！！！信封上的字迹让我眼前一亮，跟我那一顿鬼画出来的字迹相比，真是非常残忍的打击啦！
　　我拆开信封一看——晕……吓得我的心脏差点就从嘴里蹦了出来。
　　⊙_⊙^ 竟然……竟然是一封情书耶～！！！
　　“不好啦！沅洙！”我手里拿着那封烫手的情书，飞奔到了沅洙的座位上。
　　“什么事这么大惊小怪的啊？”
　　“你看！”我把情书递到了沅洙的手上。
　　“哇，恭喜你啊，七彩，是情书耶～！你活了16年，终于有男生给你写情书了耶～！！！～⌒o⌒～哈哈！”沅洙兴奋得就像是她收到了情书似的。
　　“啊！亲亲小公主。”沅洙像朗诵文章一般地念了起来。
　　恶！我顿时感觉到胃里一阵抽搐：“喂，你别读出来好不好？！”
　　“～⌒o⌒～没关系，我声音小点就行了。情书这种东西，不念出来就没有效果了。”
　　沅洙紧紧抓着情书，生怕我抢走：
　　“在我的想象中，现在，你一定正在用那芳香柔软像玫瑰花一样的手指打开这张信纸吧……
　　“那么，你看到我像大海一样喷泻而出的仰慕之情了吗？这滔滔的仰慕之情在每个夜晚徘徊，你的倩影在我心中像女神一样高贵无比！！！
　　“啊……朴七彩啊朴七彩……你是春天最美的那朵樱花！！你是夏天最好吃的那一只冰淇淋！！你是秋天烤得最香的烤番薯！！你是冬天火锅里最肥美的大龙虾……”
　　“～⌒O⌒～哈哈哈——”沅洙笑得连气都喘不上来了，“咳……咳，七彩你别抢啊！还没完呢！！啊哈哈哈……朴七彩啊朴七彩，你的一举一动，一颦一笑，都让我觉得万分的着迷。可是，最让我神魂颠倒的还是那次英语考试，你偷偷把手机放在裙子上狂抄短信的样子，简直让我魂牵梦萦……”
　　“呼啦啦～”我的脸一下子红得像个熟得快要烂掉的苹果，“可恶！到底是哪个猪头，竟然写这么恶毒的情书给我。”
　　“～⌒O⌒～哈哈哈——这个男生好没品哦！他以为他是谁啊？！啊哈哈哈，他对你爱的好彻底哦～，连你考试作弊的样子都‘魂牵梦萦’……”
　　看到沅洙那个死丫头已经笑得快要晕过去了，我一把从她手里抢回我那封见鬼的情书，无比郁闷地回到了座位上。
　　“哇噻～！快看耶～，走廊上的那个帅哥手里的红玫瑰好漂亮哦～！他想送给谁啊？要是送给我，我肯定幸福死啦！”一个花痴忽然叽叽喳喳地叫开了。
　　另一个花痴马上接过她的话：“你别做梦了！我知道他啦，车允宪，高一2班，目前位于全校帅哥排名榜的第十二名。”
　　晕～，真是敬业的花痴啊！
　　“朴七彩同学！外面有人找！”


情书（2）


　　“哦……呃？”
　　这时候还有谁来找我啊？？？
　　我闷闷地走出去。
　　“朴七彩同学，你好！*⌒＿⌒*”那个抱着一大束娇艳红玫瑰的男生恭恭敬敬地向我问好。
　　“你……你是？”刚才那个花痴说他叫什么来着？好像是叫什么什么宪吧……
　　“*⌒＿⌒* 我是2班的车允宪，请多多指教！”
　　“哦，你好！我是朴七彩！”我礼貌性地对他打个了招呼。
　　“早闻芳名。那个……不知道你有没有收到我的情书？”
　　“呃……呵呵……”切～！原来那封该死的情书就是这个家伙写的。真是个猪头，你不提还好，提起来我就不爽，写出这样的情书你还对得起你那张脸吗？！－;－^^^……
　　“呃，好像快要上课了耶～，你还不回去上课吗？”我有礼貌地向他建议。
　　行了，别纠缠我了，赶紧Bye－bye吧你，最好以后都不要见面了！
　　我正准备转身回教室，眼睛突然一阵颤抖——
　　是——熙！！正！！
　　——他远远地从对面走过来，像一道最耀眼的光芒闪烁进了我的视野。
　　阳光浅浅地在他的脸上铺开，在一片朦胧的光线中，他淡漠的神情似乎也有了一丝温度。
　　我恍然怔住，呆呆地看着他，心上五味翻腾……
　　“*⌒＿⌒* 这个，是我送你的礼物，喜欢吗？”车允熙好像没发现我的异常，把手里的玫瑰递了过来。
　　“……”我机械地接过那束玫瑰，脑中却还是一片混沌的白雾。
　　“请你，请你跟我交往吧！拜托了！ *⌒＿⌒* ”
　　“呃……”我的眼睛还是一动不动地跟着熙正转动，好半天才反应过来，“你……你刚刚说什么来着？”
　　“他说要你跟他交往！—＿—”冷冷的声音在身边响起，像一支尖利的冰棱划过我的耳膜、直抵心脏：
　　“ —＿— 恭喜你了。”
　　⊙＿⊙^恭喜？？
　　别的男生向我告白，他竟然恭喜我？？！
　　他很高兴吗？他是在高兴我这个大包袱终于扔出去了吗？他是在高兴我终于可以不再纠缠他了吗？┯⌒┯……
　　“┯⌒┯……我……我……”好像有什么东西阻塞在我的喉咙，我一句话也说不出来。
　　眼睁睁地看着他从我身边飘过去，越飘越远，心里在哗啦啦哗啦啦地狂掉眼泪……┯⌒┯ ┯⌒┯……
　　“*⌒＿⌒* 朴七彩同学……”
　　该死的，这个车允宪怎么还在旁边啊！－,.－^
　　“对不起， —＿— 我不会跟你交往的，因为我已经有喜欢的人了！”我冷冷地扔下这句话，把花塞回他的手中，转身回了教室。
　　对不起，车允宪同学，我这样对你的确有点不公平。但是，谁让你在我心情最郁闷的时候找上我了呢？！ 
　　呜呜，┯⌒┯我现在满脑子转来转去的全是熙正那句冷冰冰的“恭喜你了”耶～，怎么办？
　　这样下去我一定会疯掉的！！
　　虽然明知道他喜欢的人是沈诗恩，我还是不希望这样被他误会！！
　　不爽！实在是太太太不爽了！不能再这样下去！放学后一定要找个机会向熙正解释一下。 p(>_


剧烈心痛ing（1）


　　好不容易熬到放学，我赶快一溜烟窜到一班门口。据我的经验，权熙正一般会在放学铃响后5分钟内离开教室。
　　可是，今天有点奇怪耶，怎么十多分钟过去了，还没有看到他出来呢？
　　难道我刚才眼睛花了，不小心放走了他？
　　我赶快凑到窗子前面往教室里望，该死！里面根本没几个人了嘛，而且，这些人全是一副木头木脑的书呆子相，哪有熙正的影子！
　　“这位同学，你找人吗？”窗子里忽然探出一只“呆头鹅”，吓了我一大跳。
　　“呃……是、是的，请问权熙正同学在吗？”
　　“唉～。”“呆头鹅”竟然叹了口气，然后说，“如果在平时，我一定会甩给你一句‘查无此人’然后重重地关上窗户。但是现在看在你是美女的份上，我就勉为其难地告诉你好了：权熙正同学送沈诗恩同学去医务室了。”
　　－,.－^晕～，你直接告诉我最后一句话不就行了吗？不过我还是有礼貌地向他道了谢，然后沮丧地往回走。
　　我一边走一边狠狠地踢着路边的小石头，一股强大的失落感把我紧紧地包裹起来。
　　┯⌒┯……呜呜～，好难受！
　　朴七彩，你这个自作多情的大傻瓜，熙正现在正跟沈诗恩在一起呢，他才懒得误会你呢！ ┯⌒┯
　　因为他在乎的根本就不是你，他在乎的只有沈诗恩一个人而已！
　　醒醒吧，笨蛋！大笨蛋！！！
　　呜呜呜呜……┯⌒┯……┯⌒┯……
　　“砰——！！！”走着走着，我忽然撞到了一个高大的物体上，被吓得立马倒退了三大步。
　　“Hi～，朴七彩同学！*⌒＿⌒*我吓到你了吗？”
　　我定睛一看——
　　该死的！原来又是车允宪这个家伙啊！！－,.－^
　　“废话！你难道没看见你把本小姐吓得倒退了三大步吗？”我没好气地数落了他一顿，“还有，你干嘛偷偷摸摸地挡在我的前面啊？”
　　“我没有偷偷摸摸啊！我已经很大声地在叫你了，可是你好像在踢石头，完全都没反应！”
　　车允宪像个无辜的小孩，委屈地说道：“这个是送你的，喜欢吗？”一大束粉色郁金香赫然出现在了我的面前。
　　晕～，怎么又是花呀？！－,.－^……
　　“ —＿—^ 你家不会是开花店的吧？”
　　“花店？什么花店？”
　　“算了，没什么。 —＿—^ ”
　　“朴七彩同学，你看起来好像不太高兴耶～。难道你不喜欢这些花吗？”
　　“……”倒！
　　既然看出本小姐不高兴了，还在这唧唧歪歪干什么呀？我哪里是不喜欢这些花，我分明是不喜欢你这个人！！
　　“车允宪同学，我今天早上已经明确地告诉过你了，我是不可能跟你交往的，我已经有喜欢的人了！—＿— 所以，对不起！”
　　我歉意地朝车允宪一笑，正准备转身离开的时候，手忽然被紧紧地抓住了。
　　呼啦～，一股巨大的惯性把我扯了回去，我一下子失去重心朝后仰了下去。
　　不好！⊙＿⊙^在我即将倒下去的那一瞬间，竟然看见权熙正扶着沈诗恩朝这边走过来了。
　　┯⌒┯^……呜哇哇～，完蛋了啦，我现在整个人都陷在车允宪的怀抱里，两人的姿势暧昧得无以复加。
　　可是，权熙正只是淡淡地看了我一眼，⊙＿⊙就扶着沈诗恩继续往前走。他居然只是淡淡地看了我一眼就扶着沈诗恩继续往前走了耶～！！！┯⌒┯^…………
　　~~p(>o


剧烈心痛ing（2）


　　她嘴巴微微动了动，终于什么也没说，只是眼中的疑问越来越明显。
　　我赶紧从车允宪的怀里挣脱出来，跑到权熙正面前：“熙正，你别误会，我……”
　　“我为什么要误会？—＿— ”他打断我的话，语气是前所未有的冷漠。
　　“可是我跟他……”
　　“ —＿— 与我有关系吗？”
　　“你……权熙正，你说什么？”
　　虽然早知道他会这么说，但是如此真切地听到，我还是有点不相信自己的耳朵。
　　“你喜欢谁，—＿— 跟谁在一起都是你的自由！”他一把抓起沈诗恩的手，不再看我。
　　⊙＿⊙^⊙＿⊙^⊙＿⊙^……咚——我感觉自己的心正慢慢慢慢地往下沉，一直……一直沉入到冰冷的海里、海底、海的最深处……┯⌒┯ ┯⌒┯ ┯⌒┯…………
　　呵呵，我还想再解释什么呢？
　　如果在熙正眼里，那根本连误会都算不上，我又拼命地想要解释什么呢？ ┯⌒┯
　　现在，熙正连看都不想看我一眼了，┯⌒┯我却还傻傻地想要跟他解释，这不是太可笑了吗？
　　呵呵， (^@^) 好好笑哦～，真的是好好笑！好好笑！！
　　┯⌒┯ ┯⌒┯ ┯⌒┯……朴七彩，原来在这场感情戏里，从头至尾，从头至尾都只是你一个人在一相情愿地做小丑表演，而男主角，从来都不曾登场……┯⌒┯……
　　没有再说什么，我头也不回地跑掉了。
　　我不想成为笑柄，也不想……熙正再看到我流下的那些无谓的眼泪……┯⌒┯……
　　呼啸的风中似乎还时不时传来身后两人的对话：
　　“你这家伙，忽然抓我的手干嘛？还有，你什么时候也学会说这种酸酸的话啦！”
　　“我没有！ —＿—^ ”
　　“这好像是你这个家伙第一次为了女生吃醋吧？”
　　“说了我没有！”
　　“我才懒得管你的事呢！”
　　……
　　┯⌒┯ 但是，我已经没有心情再去在乎这些了。
　　我的脑中只剩下一个念头：离开这里，离开这个让我伤心的地方，越远越好……┯⌒┯ ┯⌒┯……
　　也不知道跑了多久，直到脚痛得再也抬不起来，我才在街边的一张长椅上慢慢坐下来。
　　┯⌒┯ ┯⌒┯ ┯⌒┯……心，如同撕开一般剧烈而尖锐地痉挛，原来，所谓的心痛就是这种感觉吗？那么，有谁可以告诉我，要怎样才可以让疼痛削减呢？
　　我拿起手机给沅洙打电话。
　　“嘟嘟……您拔的用户暂时不在服务区内，请稍后再拔……”电话里响起了这样的声音。
　　该死的！！沅洙这个死丫头又跑到哪里去了，每次都这样！肯定又是和羽甜蜜蜜地约会去了吧？！
　　唉……┯⌒┯ ┯⌒┯……


酒后的哭泣（1）


　　我郁闷无比地走着走着，不知不觉便走到了水苑路旁的排档街，天都已经黑了，马路两旁的路灯在幽黑的天际中闪烁着点点温暖的光芒。
　　可是我的心里呢？(^@^)呵呵，却只有冰冷，漫无边际的冰冷，铺天盖地的冰冷……呜呜呜呜……┯⌒┯ ┯⌒┯ ┯⌒┯……
　　“老板！麻烦来二瓶烧酒，一份烤肉。”我找了个位子坐下，朝着老板闷闷地叫了一声。
　　“好的！马上就来！”说完，老板笑眯眯地拿了两瓶烧酒递给我。
　　我啪地打开盖子，倒了满满一杯的烧酒，然后咕噜咕噜咕噜咕噜地一口气把它全喝光了。
　　呼——一阵闷热的感觉随即从我的胃里嗖地蹿到了头顶！哈哈，爽啊，酒真是个好东东！
　　权熙正，你这个大坏蛋，为了让你喜欢上我，你知道我有多努力吗？？┯⌒┯……
　　啪地一声，我随之又喝光了一杯。
　　可是你呢？却老是损我，挖苦我，哼～！
　　我又咕噜咕噜地灌完了一杯。
　　┯⌒┯……呜呜呜……权熙正……我知道，一切都是我的错，我不应该打扰你和沈诗恩的，我不应该喜欢上你的！！！是我犯贱，是我自找罪受，是我活该，哈哈哈，哈哈哈哈……
　　朴七彩啊，你知不知道？？
　　你是天底下最愚蠢的人耶～，天底下最愚蠢的人，哈哈哈哈……啊哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈…………
　　我一口接一口地喝着烧酒……
　　呼啦啦～，眼看着两瓶烧酒都已经见底了，我的胃就像涨潮的海水似的，不停地翻腾。
　　“呃～呃～”我忍不住地打了两个酒嗝。
　　咦～？怎么地震了吗？我抬起头突然觉得一阵眩晕，好想睡觉喔～！眼睛竟然都睁不开了耶。
　　我用力地甩了甩头：“老……老板……再……再拿两瓶酒来。”
　　唔～，身体轻飘飘的，四周的一切都在不停地摇晃。
　　我闭着眼睛在口袋里使劲地摸着我的手机。
　　哈哈，终于抓到你了吧，哈哈！我得意地笑了笑，从口袋里摸出手机，开始拨起权熙正的号码来……
　　“嘟……嘟……”
　　“嘟……嘟……”
　　“喂！—＿— ”不知道“嘟”了多久，电话里终于响起了他冷漠无比的声音。
　　“权熙正……权熙正你这个大猪头，大坏蛋，大白痴…………”我话还没有说完，只听见“砰”的一声，我一个重心不稳，狠狠地朝后面倒了下去……
　　“小姐！小姐！你没事吧？”老板吓得扔下手里的酒瓶，飞奔到我的面前，“小姐，小姐，你怎么啦！醒醒啊！醒醒啦！”
　　“呵呵……我……我没事啦！酒……拿酒来！”我倒在地上，双手还在不停地挥舞着。
　　老板扔下我，急忙捡起地上的手机，朝着手机里一顿狂叫的起来：“我这里是水苑路的排档一条街8号摊铺！这位小姐已经醉得快要死掉了！拜托！拜托！！你快点来吧！快点来！！！”
　　“老板！你干嘛大……大惊小怪的……说了我……我没事！”呃～呃～，我又不停地打起了酒嗝，“手机……我的手机，快点还给我啦…………”
　　呼～，一阵风刮过，我不禁打了个冷颤。好舒服啊！就是这样躺着，什么都不想，什么都不要想好了， (^@^) 呵呵……
　　……
　　嗡嗡嗡～，四周的嘈杂声不绝于耳，真是吵死了，吵死了……
　　突然，一阵焦急的声音穿越了所有的嘈杂声直入我的耳朵：“朴七彩？朴七彩？？”
　　唔～，谁啊？叫什么叫啊？我不是在这里吗？笨死啦，眼睛长到脚底板上面去了吗？真是的！！！
　　“老板，请问这里是8号摊铺吗？”


酒后的哭泣（2）


　　“是的！是的！哦～！你是不是来接那位小姐的啊？
　　“是！请问她现在人呢？”
　　“在这里呢！过来！这里！在这里！！”
　　“喂……朴七彩……七彩……”突然，我感觉有人在用力地摇晃着我的身体，“醒醒……喂……”
　　“谁啊……讨厌啦……知不知道随便吵醒别人很没礼貌啊？！”我用力睁了睁眼睛：
　　“咦？熙正…… 哈，是熙正耶～！”
　　伸出手去捏捏他的脸：“哇——，熙正，真的是你耶！呵呵……太好了……呵呵……” 
　　“老板！谢谢你！”熙正从地上抱起我，小心翼翼地把我放进了车里，然后，发动了车子。
　　“熙正……熙正……你这个讨厌的家伙……”
　　倒在车上的我随着车身的颠簸，意识开始迷迷糊糊：
　　“你不知道为了你，我努力减肥……努力学习滑冰……还努力学什么鬼礼仪之类的东西……┯⌒┯呜呜……我只是想改变自己，让你能够喜欢上我。” 
　　“呃～呃……”我不停地打着酒嗝，“我还学做料理，跟大哥学化妆，你知道我学得有多辛苦吗？可是……可是我都不怕辛苦，因为哥哥们告诉我，你会喜欢，只要能让你喜欢我的事，我都愿意去做……我都愿意为你去做……”
　　在缓缓的悠扬的音乐声中，我感觉自己的脸已经湿得一塌糊涂了：“┯⌒┯……我……我以后都不要理你了……你这个猪头，混蛋，大白痴……┯⌒┯ ┯⌒┯……”
　　突然一只手缓缓地放在我的脸庞上，轻轻地擦去了我脸上的泪。
　　“┯⌒┯ ┯⌒┯ ┯⌒┯……我知道你在想那个女孩子，我知道你心里面还在对那件事情耿耿于怀……但是……
　　“但是我真的很想帮助你……真的很想……所以……所以我修改了那首曲子……你知道吗……你那首曲子里缺少阳光……它听起来那么压抑……那不是你……我不喜欢你那个样子……我用了整整一个通宵才把你的那首曲子录到音乐盒里，┯⌒┯打算送给你……”
　　我忍不住了又打了个酒嗝：
　　“┯0┯可是……可是你竟然和沈诗恩抱在一起……你竟然和沈诗恩……你知道我有多心痛吗？熙正……权熙正……┯⌒┯ ┯⌒┯ ┯⌒┯……”
　　“……不过……能够看到你从阴影中走出来，参加音乐竞赛……我很高兴……虽然……虽然那个帮助你走出阴影的人……并不是……我……”
　　胃里就像是沸腾的开水一样猛烈翻滚，一阵前所未有的晕眩朝着我的头部猛袭而来。
　　呜～，真的好累好累，好累好累哦……我闭上眼，意识开始昏昏沉沉………………
　　“傻丫头！我参加这次音乐比赛的目的，为的就是要告诉你，这一切，我都知道！！真是个浆糊脑袋！为你而改变的一切，竟然一点都没察觉！！”
　　呃？？他在说什么啊？说什么？？我听不清楚耶～，听不清……
　　唔～，熙正……我不行了……我要睡了……晚安……HOHO……
　　……
　　好冷……
　　好冷，我迷迷糊糊地又了个寒颤，“冷……冷……”
　　突然一下，感觉自己的身体暖和了好多喔！不知道是什么东西暖暖地盖在了我的身上。
　　然后……随之而来的是一阵前所未有的，急剧毁灭性的眩晕感瞬间袭击了我的整个身体，一束白光朝着我的眼睛直直地刺了过来……
　　隐约中，我似乎感觉到了一阵巨大的撞击感随之而来……


大家都很奇怪耶（1）


　　……
　　……
　　灯光好美，暖暖的橙黄，光线像淡彩，一层一层轻柔地晕染开来……
　　熙正一手开车，一手护着我。他手指上的温度，似乎都有淡淡的香味。
　　呵呵～，讨厌啦～，不要抱人家这么紧嘛……
　　呵呵～，我会不好意思的……
　　“小七七……”
　　咦？是谁在叫我？声音好遥远。
　　“小七彩，乖～，快睁开眼睛。”
　　哎呀～，不要叫了，不要打搅我和熙正啦！！
　　“小甜饼干～，求求你睁开眼睛了，不要吓我好不好？？”
　　“彩，彩……”
　　烦死了烦死了～，没看见我正和熙正在一起吗？！ ~~:-(
　　“呼～，好吵呀……”我呼地坐了起来。
　　咦？！我是坐在自己的床上？！！
　　晕，原来刚刚和熙正的那一幕——是在做梦呀？切～，真扫兴！
　　唔～，头好痛哦～，肩膀也痛，脖子也痛……
　　我到底是怎么了？？怎么睡觉起来会全身痛呢？？难道昨天晚上我被人偷袭了……唉，不可能啦，我昨天晚上明明在水苑路边的大排档喝酒的啊……
　　原来宿醉的感觉是这样的啊，我发誓以后再也不喝酒了！！
　　“七彩！！！！~^O^~太好了～，你终于醒过来了！”沅洙一把抓住我的手。
　　“哎呀，沅洙，你干什么呀，我不就是做了个好梦不想这么快醒过来而已吗？干嘛一惊一乍的？你想吓死我啊！”
　　“ ?_? 咦～？你们干嘛都紧张兮兮地围在我的床前？好像守灵一样。”
　　我现在才发现，屋子里居然围着一群人！
　　“呵呵，没有啊……怎么会……只是我们的小彩彩睡觉的样子很好看，所以我们就……”商哥急急地解释。
　　这是什么烂理由啊？？？
　　商哥今天是不是被女朋友甩了，怎么说话前后不搭调的，他不是最擅长“话题制造”吗？
　　“是啊是啊，老二说的没错！！！”几个哥哥竟然异口同声地表示赞同，我晕～！
　　“喂，你们今天早上是不是中邪了？莫名其妙围到我旁边，还说一些奇奇怪怪的话？？？”
　　“小七彩，其实，咳咳，简单来说……”
　　眼看着徵哥的碎碎念来袭，我赶快翻身起床：“啊，好饿啊，羽，你今天早上准备了什么好吃的啊？”
　　“我……我……”
　　“你什么你？！还不快去准备。”宫哥拍了一下羽的头，朝我谄媚地笑，“小七七，马上就准备好了哦。来，今天我们全家加上沅洙一起吃早餐！”
　　宫哥到底是大哥，一声令下，大家都收拾心情往餐厅走，商哥、角哥、徵哥和羽还差点因为争抢着下厨而大打出手。
　　总之，这个早上真是热闹得有点奇怪了。
　　不过，只要有美食在前，什么七七八八的事情都可以暂时抛到脑后了，嘿嘿～。
　　“商哥～，这个煎蛋真的是你做的吗？！”
　　“My Baby～，你商哥不仅人帅，做菜也是一流的哦～！”
　　“这个这个……我是想说这个煎蛋煎得好丑啊……”
　　“┯⌒┯呜呜，小彩彩……”
　　“哈哈，骗你的啦！~^O^~ 很好吃哦～。”


大家都很奇怪耶（2）


　　吧唧吧唧吃完早餐，我跟哥哥们告别，和沅洙一起去上学。至于羽嘛，他只能晚点去了，因为——
　　“羽，我亲爱的弟弟，大哥刚刚接到公司的电话，家里就交给你了哦。”
　　“哦～，我的小羽羽（暴寒～），二哥约会的时间到了哦，家里就拜托你了哦。”
　　“老五，桌子，碗，流理台，地板。”
　　“羽，你的脸色为什么这么难看？难道劳动对你来说就是那么不能接受的事情吗？前苏联教育家马卡连柯曾说：任何一种不为集体利益打算的行为，都是自杀的行为，它对社会有害；而美国经济学家欧文则说：完善的新人应该是在劳动之中和为了劳动而培养起来的；至于前苏联文学家高尔基则认为……”
　　没办法，我只能大笑三声来表示对他的同情了——
　　“哈——！哈——！咔……”
　　┯⌒┯ 呜，头好痛！！
　　今天真的很不对劲耶～，是不是昨天我醉酒后发生什么事情了？？
　　讨厌，竟然一点都想不起来了！
　　“沅洙？你看我今天是不是和平时不一样啊？”不死心，我要问一问。
　　“啊？没没没有啊……”
　　“奇怪，我怎么老是觉得好像发生过什么事似的呢……”
　　“七彩，你的想象力也太丰富了，拜托你别胡思乱想好不好！”
　　“可是……你看看我的头——肿了吗？”
　　“晕～，哪有？”
　　“可我觉得整个人头痛得要命！！！不知道是不是做梦，我觉得昨天喝了好多好多酒之后……好像是被人送回家的耶……那个人……好像是熙正……”
　　“啊啊啊——！！！七彩七彩，快要迟到了！！我们快点走吧！！快点走！！”
　　“哎呀～，你吓死我了！呼～，你这个死沅洙，一惊一乍的坏毛病到底什么时候才能改改啊？！哎～，你跑那么快干嘛？等等我啊！等等我！！”
　　哼～，沅洙这个家伙！！人家才刚想问清楚，她就一溜烟跑得没影了。讨厌！！ —⌒—
　　哎呀～，算啦算啦，我也不想去管那个梦的事了，既然已经醒来，还是必须面对现实，而这个现实就是——
　　他，已经在昨天下午明明白白地告诉我，“你喜欢谁，跟谁在一起都是你的自由！”
　　呜呜，┯⌒┯现在想起来还是很心痛啊～！
　　不知不觉就走到学校了，沅洙这死丫头跑得还真快，我在后面紧赶慢赶都追不上，她不会是在故意躲着我吧？！
　　呵呵，真是活腻了，~~:-(我要让她一个星期都见不到羽，哼哼！ ~~:-(


迟到的真相（1）


　　从一班门口经过的时候，我下意识地往教室里望了一眼—— ⊙＿⊙^啊！权熙正怎么还没有来？？老天啊，现在都已经快上课了耶～，他这个全勤优等生竟然还没有来？？
　　真是奇怪奇怪！
　　哎呀呀～，朴七彩，管他那么多干嘛？人家已经对你那么冷酷了，你干嘛还要去在乎他的事情？这不是自找没趣吗？！真是的！
　　那好吧，还是赶紧回自己教室去上课吧。
　　“朴七彩？—＿— ”正要开走，一个酷酷的女中音突然叫住了我。
　　“沈诗恩……”我神经一紧。
　　“ —＿— 你来找熙正？” 
　　“不……不是……”她今天穿得好随意哦，不怕被训导主任骂吗？
　　“唉～，先不说这个。”她竟然叹了一口气，“我正好要找你呢。”
　　“你？找我？⊙＿⊙^”我没有听错吧？她找我能有什么事啊？难道是要跟我“情敌颠峰大对决”？！
　　“我要转学了，来跟你告别。”她好像很伤脑筋一样摇了摇头，“老爸又调职。唉，那个不安定的怪老头！！偏偏要在这个时候……”
　　“哦……”干嘛要告诉我？我跟你交情很好吗？你一定很遗憾吧，又要跟熙正分开了……
　　“干嘛这么无精打采的？！我走了你就不用再误会我跟熙正了啊！—＿— ”
　　“误会？”怒！~~:-(……
　　你们抱在一起，熙正温柔地搀扶着你，都是我“眼见为实”的耶～！说什么误会？！
　　“对，误会！那天你看到我和熙正拥抱了吧？”
　　“……”呜……是的，一切的心痛就是从那时开始的……
　　“ —＿— 别郁闷了，那天——其实是我孪生姐姐的忌日。”
　　“啊？你的孪生姐姐？”
　　“就是熙正一直心存愧疚的那个女孩子啊，其实我姐姐英恩是心脏病死的啦，只是当时碰巧发作而已。”
　　“……”原来，那个让熙正念念不忘的人是沈诗恩的孪生姐姐沈英恩……难怪他对沈诗恩这么好，他一定是把对沈英恩的感情转移到沈诗恩的身上……
　　“那天，熙正会抱住我是因为他终于修改好了那首《G小调进行曲》，情绪很激动……大概是他觉得终于可以不用再带着对我姐姐的愧疚来面对你了吧。”
　　“其实，熙正的心理障碍我也要负责的。”她耸了耸肩又继续说，“姐姐死的时候是6岁，那时候我也不懂事，总说姐姐是熙正害死的，久而久之，熙正自己也就这样认为了，而且还固执得要命……”
　　原来……事情的真相是这样的……┯＿┯
　　“现在，熙正已经摆脱了心理障碍，朴七彩，这全是因为你给了他信心，可你居然一点自信都没有，那么一点小事就误会。”
　　⊙＿⊙^什么？？？⊙＿⊙^熙正摆脱心理障碍是因为我给了他信心？！
　　我哪有给他什么信心啊？我明明什么都没有做啊！
　　哦，不，我有做……只是……那个音乐盒我都没有送到他的手上就……
　　“朴七彩，熙正喜欢你，你知道吗？”她一副“被你打败了”的表情说，“你只要看一眼上次玩COSPLAY时，他给你拍的那张照片就应该知道了，那里面流露出的对你的喜欢实在是太明显了。如果不是对喜欢的人，怎么可能拍出那么传神的照片？！”
　　O_O玩COSPLAY时的照片？就是熙正用来做电脑桌面的那张？那里面流露出对我的喜欢？？？
　　我怎么没看出来？？？
　　对了，那天下午我和沅洙、羽被罚扫操场的时候，看到诗恩拿着数码相机朝熙正暧昧地笑，而熙正当时也很紧张地抢过相机，而且脸还有点红……
　　难道他们当时在看的就是我的照片？？！！
　　这么说……
　　我现在迫不及待想要见到他了。
　　“那……你知道他现在在哪里吗？他好像现在都没有来上课。”我说着，又往熙正的班上看了一眼。
　　“他……”她迟疑了一下，“对不起，我现在还有很多手续要办理，先走了。 —＿—^ ”
　　我心情复杂地看着她慢慢消失在走廊尽头。


迟到的真相（2）


　　今天，到底是怎么了？为什么所有的人都那么奇怪？他们，一定有很重要的事情在瞒着我。冥冥中，我感觉到这件事跟熙正有直接关系。
　　“同学，你好，请问你知道权熙正为什么没来上课吗？”我顺手拉住经过的一个女生，她是熙正的FANS，一定知道点什么吧。
　　“切～，你不是朴七彩吗？你不是最喜欢跟熙正扯上关系的吗？怎么还跑来问我？！”这个女生咬牙切齿的样子，好像跟我有不共戴天之仇。
　　“算了～，反正熙正已经出车祸休学了！她跟我们一样，谁也得不到熙正！！”旁边不知道什么时候又冒出了一个女生，一脸忿忿地看着我！
　　“⊙＿⊙^熙正他休学了？！这是真的吗？我怎么不知道？！”
　　“哼！昨天就传开了。你连这都不知道，看来你也不怎么样嘛……走啦走啦～！”
　　“哎～，对不起，请等等……”两个女生扬长而去，我怔怔地呆在原地。
　　⊙＿⊙^ 车祸？！休学？！这到底是怎么回事？⊙＿⊙^
　　还有，她们刚才还提到“昨天”……昨天下午我不是被车允宪纠缠，还被熙正看到我倒在车允宪怀里吗？为什么她们还说熙正昨天就休学了？
　　难道……我昏睡了不止一天一夜？
　　昨晚的梦境又在脑海中浮起：
　　车里的音乐，安静舒缓……还有熙正的眼光，一扫平时的冷漠，掺着手指暖暖的温度，一切都是那么温柔……
　　然而，就在一瞬之间，橘色的光变成刺眼的白，紧接着，是天崩地裂般的眩晕……
　　⊙＿⊙^⊙＿⊙^……难道？？？！！！
　　我马上掏出手机开始猛拨熙正的电话——
　　“您拨的用户已关机，请稍后再拨打。”
　　再打他家的电话——
　　震铃响了N分钟，始终没有人接！
　　呜呜呜呜……熙正……┯⌒┯^……
　　越来越多的谜团在脑袋里疯狂盘旋……我顾不上上课铃声已经响起，拔腿向家里跑去。
　　一口气跑回家，来不及换鞋，我径直冲向书桌前的电脑，鼠标轻点，直接进了学校的网站。
　　嗯嗯～，直接搜索吧！
　　我在“搜索”项目里输入“权、熙、正”三个字……
　　⊙O⊙^哇哇哇哇呀～，瞳孔在0.0007秒内放到一百倍！！
　　关于熙正的新闻密密麻麻排满了N页！⊙O⊙^ 多到爆棚！！！
　　“我校高一年级新进帅哥大盘点，权熙正无争议拔得头筹！”
　　“超人气美型全能生权熙正，个人情报大公开。”
　　“爱上熙正，爱上冷漠。”
　　“圣迦伯利高中最理想男友——权熙正！”
　　“假如熙正爱上我……（哀怨自幻随笔）”
　　……
　　“……”我嘴角抽搐地坐在电脑前，无语了……
　　⊙＿⊙^ 天哪！！！
　　关于熙正的消息一共有160，277条！每条的点击率都在10000以上！！！
　　而且……发帖子和新闻都是狂迷熙正的FANS，以及那些嫉妒熙正的男生！！！
　　他才上高一耶！！真是超级受欢迎～！
　　忽然，⊙＿⊙^ 一条最新发布的新闻吸引了我的眼球——


熙正，我好想你！！（1）


　　“一颗巨星的陨落——权熙正的车祸事件最新动向。”
　　⊙＿⊙^⊙＿⊙^⊙＿⊙^……
　　车祸？！他真的出车祸了？！
　　⊙＿⊙^天啊，天啊天啊……熙正，熙正，呜呜呜呜……┯⌒┯^ ┯⌒┯^ ┯⌒┯^…………
　　“本月X日晚间，我校超人气帅哥权熙正不幸遭遇车祸。
　　据知情人报：权熙正是在送一名女生回家时，遭遇此次意外。为保护该女生，权熙正家人保持沉默，拒绝透露该女生姓名。
　　目前，权熙正家人已为其办理休学手续。休学时间：不详。休学后去向：不详。
　　特约记者：粉丝熙心痛欲死报道。”
　　⊙＿⊙^原来，她们说的是真的，熙正他……真的遇到了车祸！！！！
　　“轰隆隆轰隆隆轰隆隆轰隆隆轰隆隆轰隆隆——！！！！”
　　⊙＿⊙^……头顶像爆炸开了N颗原子弹，天翻地覆般的疼痛疯狂向我袭来，让我无法呼吸……⊙＿⊙^⊙＿⊙^⊙＿⊙^……
　　⊙＿⊙^醉酒后发生的一切忽然像显影的底片，⊙＿⊙^猛地清晰起来——
　　“喂……朴七彩……七彩……醒醒……喂……”
　　“谁啊……讨厌啦……知不知道随便吵醒别人很没礼貌啊？！”
　　“咦？熙正……哈，是熙正耶～！”
　　“哇——，熙正，真的是你耶！呵呵……太好了……呵呵……” 
　　“老板！谢谢你！”
　　…… 
　　“熙正……熙正……你这个讨厌的家伙……”
　　“你不知道为了你，我努力减肥……努力学习滑冰……还努力学什么鬼礼仪之类的东西……呜呜……我只是想改变自己，让你能够喜欢上我。” 
　　“我还学做料理，跟大哥学化妆，你知道我学得有多辛苦吗？可是……可是我都不在乎，因为哥哥们告诉我，你会喜欢，只要能让你喜欢我的事，我都愿意去做……我都愿意为你去做……”
　　“我……我以后都不要理你了……你这个猪头，混蛋，大白痴……”
　　“我知道你在想那个女孩子，我知道你心里面还在对那件事情耿耿于怀……但是……但是我真的很想帮助你……真的很想……所以……所以我修改了那首曲子……你知道吗……你那首曲子里缺少阳光……它听起来那么压抑……那不是你……我不喜欢你那个样子……我用了整整一个通宵才把你的那首曲子录到音乐盒里，打算送给你……”
　　“可是……可是你竟然和沈诗恩抱在一起……你竟然和诗恩……你知道我有多心痛吗？熙正……熙正……”
　　“……不过……能够看到你从阴影中走出来，参加音乐竞赛……我很高兴……虽然……虽然那个帮助你走出阴影的人……并不是……我……”
　　……
　　“傻丫头！我参加这次音乐比赛的目的，为的就是要告诉你，这一切，我都知道！！真是个浆糊脑袋！为你而改变的一切，竟然一点都没察觉！！”
　　……
　　那个时候，熙正温柔地抚去我脸上的泪水，车内暖暖的灯光，合着我微醺的醉意，还有他磁性温暖的声音……那么鲜活地在耳边，一遍又一遍地回响……回响……
　　可是——
　　后来，刺耳的尖啸声划破温馨的夜色，熙正的温柔在一瞬间变成近乎战栗的惶恐，他忽然抱紧了我，然后，我在一片山崩地裂般的恐怖喧嚣中沉沉睡去……


熙正，我好想你！！（2）


　　⊙＿⊙^原来，那个时候，我和熙正是遭遇了车祸！
　　⊙＿⊙^原来，那并不是一场虚无飘渺的梦，而是真真实实存在的现实！！！
　　为什么？？
　　┯⌒┯为什么当我安然无恙地醒过来的时候，哥哥们没有告诉我真相？？
　　沅洙和诗恩，她们也应该知道吧，为什么也要瞒着我！！
　　~~~~>________


替位（1）


　　一大早，我无精打采地来到了学校。
　　“七彩！早啊！要不要吃啊？”沅洙笑眯眯地朝我扬了扬她手中的超级大汉堡。
　　“谢啦！沅洙，我不想吃！”我安静地走回座位，郁闷地趴在课桌上用力揉了揉自己的头发，“唉……呜呜……┯⌒┯”
　　“七彩！别这样啦！来嘛～，乖乖吃一口啦！你已经好几天没好好吃东西了耶～！这可是你最爱吃的超级大汉堡哦～，而且还是本小姐特地一大早飞奔去排队买给你的哦～～！”沅洙把汉堡塞进了我的手里。
　　“不要啦！”我把超级汉堡塞还给她，“我真的没有食欲……”
　　为什么？为什么难过的时候，连我最爱吃的超级汉堡都吃不下了呢？？
　　┯⌒┯ ┯⌒┯……呜呜呜呜……
　　“放心啦！熙正一定会回来的。死丫头！不准你再胡思乱想的啦！”沅洙用手戳了戳我的头。
　　呵呵，回来？？熙正，你真的还会回来吗？？？真的还会吗？？？
　　为什么我一点信心都没有？？？
　　熙正……就算你不想跟我联系，那至少也托个梦给我吧，让我知道你没事！
　　啊～，呸呸呸，只有死掉的人才会托梦啦！神啊，刚才说的你就当没听到哦！
　　熙正……拜托跟我联系好不好，让我知道你没事！你一定没事的！！！
　　“紧急通知！紧急通知！！”
　　我正在郁闷地想着，突然，学校广播站的大喇叭焦急地聒噪了起来——
　　“紧急通知：第三届闪亮校际音乐节将于三天后正式举行，由于目前参加本次重要活动的人选空缺，鉴于此次活动的重要性，希望有音乐才华的同学能够自告奋勇，火速到学校训导处报名。”
　　广播一停，班上马上像100度的开水一样沸腾起来——
　　“拜托，谁会有兴趣参加这种活动啊，简直就是自找死路嘛！”
　　“就是！就是！代表学校参加耶～！一不小心的话，一定会死得很难看的！”
　　……
　　┯⌒┯……我呆呆地坐在座位上，眼睛开始不听话地模糊了起来。
　　熙正……这就是你为了告诉我，你在为我改变而参加的音乐比赛吗？你真的不打算回来参加了吗？ ┯⌒┯
　　是的，我是个傻丫头，我是浆糊脑袋，你为我而改变的一切，我全部全部都没有察觉……是不是……就因为这样，所以……你不肯原谅我，┯⌒┯不肯再回到我身边……
　　呼～，我用力吸了一口气，把泪水死死地压在眼底。
　　朴七彩，不可以！你不可以流眼泪，绝对不可以！！！因为，你是可以实现熙正愿望的人，所以，你必须坚强！！
　　放学后，我径直朝学校训导室走去。
　　还没走到训导室的门口，就听到了一阵地动天摇的狂吼声：“不要跟我讲原因，总之明天你要是还找不到人来参加这次音乐节的话，你的下场就不用我多说了吧！”
　　唉～，我轻轻叹了口气，伸手推开了门。
　　我猜得没错，果然是学生会主席宋宪彬正在挨批呢，他那张脸分明比吃了一百根苦瓜还苦嘛！
　　呜～，我对他表示无比深重的同情。
　　“哦～，是朴七彩同学啊，有什么事吗？”训导主任抬起头冷冷地望了我一眼。
　　“那个……我是想来代替熙正同学去参加音乐节的。”
　　“啊？是吗？？那……来来来，七彩同学快进来！”呼啦～，训导主任听我这么一说，好像突然变了个人似的，一个箭步冲过来，热情地拉住了我的手，“真的吗？你真的打算代表学校参加音乐节吗？”
　　“是……是的。”我急忙挣脱被训导主任拉住的手。
　　呜呜，我等会儿出去一定要洗手！！！


替位（2）


　　“啧啧！七彩同学，我真是没看出来，你虽然成绩很差，但是对这类学校的集体活动倒是挺热心嘛，不错！不错！我要表扬你这种积极参加学校活动的可贵行为。”
　　－,.－^晕……我才不是为了你的表扬才来的呢！
　　我只想完成熙正去参加音乐节的梦想罢了，真是的，也太看不起我朴七彩了吧。
　　“可是……”训导主任摘下他那复古的黑框眼镜，把门缝一样的小眼睛硬是撑到了三倍大之后，上上下下前前后后把我看了整整三分钟，才缓缓地说，“虽然你的精神可嘉，可是，这种校际音乐节关系到我们学校的集体荣誉，像你这样丝毫没有一点音乐天份的人，我实在不能答应你代表学校参赛的请求！”
　　晕倒……
　　不是吧！竟然说我没有一点音乐天份，这真是天大的笑话！遗传歌剧演员老妈和乐队指挥老爸优良基因的我，音乐天赋可是与生俱来的！！
　　不过，也不能怪这个可怜虫，他压根儿就没福气听到我的演奏，也难怪会这么说了。其实，说来说去，都怪我朴七彩平时太低调了啊！！
　　我不想放弃，于是我站在原地用了整整一分钟的时间，想到了一个有史以来最牵强的借口。
　　“训导主任，您知道我的大哥是谁吗？”我装出很神秘的样子悄悄对他说。
　　对不住了，我亲爱的大哥，你最最疼爱的小妹妹现在要出卖你了。
　　“不知道！”训导主任干脆地回答。
　　“我告诉您哦，我大哥是大名鼎鼎朴在宫sign哦！您一定听说过吧！”
　　“⊙○⊙^啊——”一声类似指甲划过黑板的尖啸响彻整间办公室，训导主任激动地一把抓住我，“⊙○⊙^什……什么！朴……朴七彩同学！你说你的大哥是sign？？！！！”
　　“就是那个因为太帅而导致日月无光，多次引发日全食的sign？？？”
　　“呃，这个……”汗～！ －,.－^……
　　“就是那个只穿豹纹内裤、只用XO刷牙的sign？？？” 
　　“呃，那个……”暴汗～～！！您真的是在说我大哥吗？
　　“就是那个……”
　　“呃呵呵……呃呵呵……(^@^)”求求您，不要再说了，我不该提这个话题的，我错了还不行吗？！
　　“七彩同学，帮老师向你大哥要个签名好不好？”训导主任终于想起最重要的事情。
　　看到他一副忠实粉丝的样子，我真是超有成就感耶～！！
　　“~^O^~没有问题。”呵呵，宫哥的签名我早就练得超娴熟了。
　　“那么，七彩同学，就由你代表学校去参加这次的音乐比赛了！！”
　　“谢谢训导主任！～⌒O⌒～我一定不会让学校失望的！那我先回去了哦。”
　　“好的，再见。七彩同学，别忘了帮老师要签名喔～！”
　　“好的好的！一定一定！～⌒O⌒～”我笑得像朵花一样地边点头边退出了训导室。


我一定要见到他！（2）


　　哇！！夕阳真的好美耶～，像个红红的草莓蛋糕，远远地挂在天边，四周都被晕成了淡淡的红色。
　　呼～，我用力吸了一口气：“熙正，我会加油的！你要快点回来哦！”
　　⊙_⊙嗯？？？
　　啊！！！天啊！！！天啊天啊天啊！！！
　　是不是众神终于听到我的祈祷了？那边那个行走在下班人流中的人……
　　不就是熙正吗？？？！！⊙_⊙
　　⊙_⊙高大清瘦的身材，落寞的侧脸，特别是——一个人行走在人群中的那种经典的忧郁和冷漠……
　　一定是他！！一定是他！！！哈哈，哈哈哈哈，哈哈哈哈哈哈……...~^O^~...……...~^O^~...……
　　我狂喜地拨开人流就追！
　　“～⌒○⌒～ 熙正！熙正！熙正——！！！”我一边摇晃着双手兴奋地大叫一边拼命地向他追去。
　　等等啦！等等我！！
　　这个家伙，真是的，怎么越走越快啊？这样一路暴走，叫人家怎么追得上呀？
　　咦～？？他干嘛忽然转弯到一个小巷子里了？那不是很脏很偏僻吗？去那里做什么？？？
　　管他三七二十一，看看再说。
　　“哇呀——”才刚刚拐到那个巷子，眼睛忽然被人捂住了，脖子也被顶得死死的！
　　怎么回事？？？！！
　　“切～～，原来是个小鬼。我以为是谁在跟着我。”“偷袭者”嘟囔着放开捂住我眼睛的手。 
　　MY GOD～～！
　　这不就是刚刚跟着的“熙正”吗？从后面看身形的确是很像，可是正面……他……他他他居然长着一张比深海大章鱼还要肥厚的嘴巴！说话时，就像一个红通通的大章鱼不停地在你面前蠕动、蠕动……
　　⊙＿⊙^ 寒～！好恐怖～！！！ ⊙＿⊙^
　　“章鱼嘴”仍然很警惕地用手肘顶着我的脖子，一双贼溜溜的小眼睛却在我全身上下不住地打量……
　　“小MM长得挺漂亮的，来，让叔叔亲一下。”
　　⊙＿⊙^ 天哪——！！！⊙＿⊙^ 
　　他居然把那张肥厚的章鱼嘴伸了过来，离我的脸颊越来越近，越来越近……
　　好恶心啊！！！！
　　“不要——！！*>0>-(可恶！！！侮辱人！！！
　　恶心死啦——！！！！ 
　　“ ~~p(>o


我一定要见到他！（3）


　　“嘭！！！”一记闷棍，“章鱼嘴”歪着身子应声而倒！
　　呼～，总算从魔爪中逃脱了！
　　“这位小姐你没事吧？”一个眉目慈祥的中年大叔站在我面前，手里还攥着一根不知从哪里捡来的木棒，“呃？您……是不是朴七彩小姐？”
　　咦？？！这个人……从来没见过，他怎么知道我叫朴七彩？？？
　　“您是……”
　　“呵呵，我是权熙正少爷家的管家啊。”
　　“您是管家？可是我暑假到熙正家……做女佣的时候并没有看到您啊？”我在说到“做女佣”三个字时本能地停顿了一下。
　　“呵呵，那段时间我有些事情要办，到老爷那里去了。”
　　“那您也没有见过我啊，为什么会认得我？”
　　“呵呵，少爷电脑桌面上的那张照片就是您啊，啧啧，真人比照片上还要好看呢！太太也很喜欢您，常常跟熙正少爷聊到七彩小姐您的事。”
　　哈哈，看来在熙正家，我的受关注程度还是蛮高的嘛。~^O^~
　　“管家大叔，谢谢您刚才救了我。”我礼貌地朝他鞠了个躬，趁机打探些熙正的消息，“您能告诉我熙正现在的情况吗？他怎么样了，什么时候能回来上学？？”
　　“很抱歉，七彩小姐，我不能回答您这些问题。您还是赶快回家吧。我也要赶快回去了。”
　　“可是，可是我真的很想知道……是我害熙正出了车祸，全是因为我！求求您，求求您告诉我好吗？您一定知道的……”
　　“很抱歉，七彩小姐，请您不要为难我，就这样，再见。”
　　看到管家落荒而逃的样子，我叹了口气，沿着墙壁斜斜的阴影慢慢走出小巷。
　　┯＿┯心中，是一片浓得化不开的阴霾……
　　“啪——”，一罐可乐被拉开，褐色的气泡前呼后拥地跑出来，我咕咚咕咚喝了两口，把易拉罐扔进了五米外的垃圾桶。
　　没错，眼前这座豪华大宅就是熙正的家了！我不能再继续等待他回来，我要亲自去找他。
　　雕花的大门紧锁，看样子是不可能从前门进入了。
　　我抬头看看那熟悉的窗台……
　　为什么！！为什么明明近在咫尺，却远得仿佛相隔了一万光年的距离呢？？？
　　熙正，你一定在里面对不对？
　　我一定，一定要见到你！！！
　　我走到一座较为隐蔽的矮墙边，找了一个墙角的有利位置，艰难地慢慢爬了起来……
　　唔～，好，就要翻过去了，我双手吊在墙上，慢慢地一点一点放低身体……
　　可是，就在我的脚快要着地的时候，手忽然一阵痉挛。啪地一声，我重重地砸到地上。
　　“滋～～，痛～！”我轻轻哼一声，赶快用田鼠的速度冲进熙正家的宅子里。
　　熙正的房间在走廊的另一头，我偷偷朝那个方向溜过去……
　　“太太去国外请医生，还没有回来吗？”
　　“是的。现在少爷的情况怎么样了？”
　　“还在昏迷，似乎没有醒转的迹象。我刚给他打了针，三小时后，我会再来看他。”
　　……
　　一个家庭医生模样的人和仆人朝这边走了过来，我赶紧闪进旁边的一个小房间。
　　⊙＿⊙^ 还在昏迷？？？没有醒转的迹象？？？
　　这些词在我脑中嗡嗡作响，我只觉得全身的血液都要冲到头顶上来了，而心却砰地一下跌入谷底。┯⌒┯^……
　　咚咚……随着脚步声的远离，我小心地从房间里走出来，钻进了熙正的房间。


等你（1）


　　房间里窗帘紧闭，只有一盏橘色的壁灯微弱地发着光，丝毫无法驱散这间屋子里所郁结的令人绝望的寒意。
　　我一步一步挪到熙正的床边，视线触到他面孔的瞬间，心“扑咚”一声好像要跳了出来。
　　┯⌒┯ ┯⌒┯……熙正，我喜欢的熙正，我16年来惟一喜欢的熙正，他静静地躺在床上，躺在我的面前，双目闭合，那张熟悉的面孔依然如同一座完美无比的希腊雕塑，却不再有以往的生气，冰冷静默得可怕……┯⌒┯……
　　无法言喻的极痛，让我的眼泪如突降的骤雨一般，疯狂地倾泻下来……~~~~>_______


等你（2）


　　“吱～”的一声，门又被轻轻地关上了。
　　我小心翼翼地从窗帘后面走出来，再次走到熙正的床边：
　　“熙正……我先走了哦～！我要回去赶紧练习演奏了！因为啊，我已经报名参加校际音乐节比赛了哦～，那首《G小调进行曲》我会代你演奏！你一定要答应我快点醒过来好不好？？一定要答应我！！呵呵，不回答就是默认了哦～！(^@^) 呵呵……”
　　“熙正……你一定会醒来听我演奏的对不对？我知道你一定会醒来的！！！我会等你来的，熙正，再见！”
　　说完，我蹑手蹑脚地走出熙正的房间，拉开门的时候，我又回头深深地望了熙正一眼——
　　“熙正，我爱你！！！！”
　　然后，我小心翼翼地关上门，离开了那间安静得没有一丝温度的房间。
　　之后的三天，我就将自己关在屋里一个人拼命地练习那首《G小调进行曲》。
　　熙正，我们一起加油好不好？你加油醒来，我加油练习！！呵呵！！加油！！！ p(^o^)q
　　校际音乐节终于如期拉开了序幕。
　　哈哈，我亲爱的五个哥哥齐刷刷地都来为我加油鼓劲了呢！我好高兴哦～！
　　“小七七，哥哥们来给你捧场喽～。听说这一次的音乐节会在市电视台直播，网上也有视频同步直播。你一定要加油哦～！”呜呜，真感动，宫哥竟然冒着被认出来的危险来到现场为我加油。
　　“小甜饼干，你今天真漂亮！来，给哥哥一个热烈的拥抱，告诉我你有信心拿第一。”
　　切～，商哥真狡猾，居然用这种招术骗我的拥抱～，我才不要上当呢！
　　“彩，加油！”呵呵，还是角哥言简意赅，这个“热烈的拥抱”就给角哥吧～。
　　“小七彩啊，在这个万分万分万分重要激动以及令人心情澎湃不已而又紧张无比的黄金时刻，你徵哥我只想简单地说一句……”
　　不好！徵哥的碎碎念又要开始了，如果任他这样“简单地”说下去，恐怕到音乐节结束也说不完啊～！
　　“七彩，放心吧！等会儿我跟羽一定会在台下拼命给你加油的，你要是不好好表演会对不起我们哦～！！”
　　呵呵，(^@^)沅洙真不愧是我的死党，赶紧打断徵哥连珠炮似的说话，替我及时阻止了一场灾难！呵呵，虽然说“灾难”有点对不住徵哥。
　　“七彩，他一定会听到的！！”在我即将上台的时候，羽忽然拍了拍我的肩膀，酷酷地说。
　　“那当然！”我挑了挑眉毛，朝他甜甜地一笑，“～⌒o⌒～ 不过，羽，你装酷的样子好傻哦～，不要糟蹋那张跟我一模一样的脸啦！”
　　趁他还没反应过来，我赶紧蹦蹦跳跳地溜到后台去了。
　　熙正，比赛就要开始了。你会来听我的《G小调进行曲》对不对？我会等你来的！！


他……听不到了……（1）


　　“请问，你是朴七彩小姐吗？”正在这时，一个工作人员彬彬有礼地向我走了过来，我赶紧连连点头。
　　“入口处有人找你哦～。”他微笑着说完就走了。
　　啊？？找我？？难道是哥哥们又有什么事吗？我赶快跑了出去。
　　“七彩！这里！”一位漂亮的金发女士在拼命朝我挥着手。
　　⊙_⊙啊？那不是熙正的妈妈吗？┯_┯呜～，她看上去好憔悴哦～，头发随意地披散在肩头，没有化妆，一袭黑色的长裙让她显得十分清瘦。
　　“伯母……”眼眶热热的，好像有什么东西拼命地想往外流。讨厌！我赶紧拼命地止住了。
　　“七彩，你今天真漂亮！”她一上来就给了我一个热烈的法式拥抱。
　　可是，我怎么觉得这个拥抱沉重得像在告别……
　　“伯母，熙正他……”
　　她没有回答我，只是默默地从拎包里拿出了一件东西。
　　⊙_⊙ 啊？？！！
　　⊙_⊙音乐盒？？我为了熙正买的钢琴王子音乐盒？？我没有看错吧？？
　　我使劲揉揉眼睛……
　　天啊，真的耶～！真的是那只我费尽心思录制有《G小调进行曲》录音的钢琴王子音乐盒！！
　　～⌒O⌒～哈哈，哈哈哈，我好高兴……
　　可是，可是……
　　那天，它明明被摔坏了呀！！！
　　“七彩，这个……已经不需要了。还是由你来保管吧！”
　　⊙＿⊙^……这句话好像一千斤的铁锤重重地砸在我的头上，我只觉得耳朵里嗡嗡地响，心骤然收紧，痛得无法呼吸。┯⌒┯
　　⊙＿⊙^⊙＿⊙^……为什么？？为什么要我来保管？？什么叫不需要了？？难道……难道熙正他……┯⌒┯^ ┯⌒┯^……
　　我逼迫自己不要多想，低下头，落寞地打开音乐盒——熟悉的音乐叮叮咚咚地响了起来。没错，正是我待会要演奏的《G小调进行曲》！
　　我静静地听着，熙正忧郁的内心世界在乐曲中一点一点向我打开。可是，可是就在快要进入我修改过的高潮时，音乐却戛然而止！
　　为什么会这样？？？
　　我捧着音乐盒，怔怔地望着熙正的妈妈。
　　“那天，你跑得很急，音乐盒掉在地上摔坏了。熙正拿回去，好不容易才重新拼在了一起……可是，却无法再听到后面的了……” 
　　我把音乐盒紧紧地拥在怀里，┯⌒┯眼泪啪嗒啪嗒地往下掉……
　　“伯母，我今天演奏的就是这首曲子……”熙正，你会听到的，对不对？
　　“可惜，熙正他听不到了……”
　　⊙＿⊙^ ⊙＿⊙^ ⊙＿⊙^⊙＿⊙^……
　　⊙＿⊙^听不到？？？？
　　⊙＿⊙^听不到听不到听不到听不到听不到听不到听不到听不到听不到听不到听不到听不到……
　　┯⌒┯ ┯⌒┯ ┯⌒┯……这三个字像陀螺一样在我的脑子里一遍又一遍地重复不断地旋转、旋转、旋转，只旋得我天昏地暗、┯⌒┯心痛如绞……┯⌒┯…………
　　不！！！不可能的！！！熙正怎么会听不到呢？？他怎么可能听不到？？？怎么可能——？？？？他只是睡着了啊，只是睡着了，只是睡着了……呜呜呜呜……呜呜呜呜呜……呜呜呜呜呜呜……~~~~>____


他……听不到了……（2）


　　“七彩？！你别晕啊！”权妈妈赶紧扶住我，夸张地大叫起来，“我还有个惊喜没告诉你呢！”
　　⊙＿⊙ 惊喜？？？ ⊙＿⊙
　　我不可置信地睁大了眼睛，立刻活了过来：“伯母，是什么惊喜啊？你快告诉我啊！您快告诉我刚才那些都是吓我的，是吓我的！这对我来说就是最大的惊喜！”
　　“哦呵呵～，那倒不是！”权妈妈笑吟吟地掏出一打照片，“你看，~^O^~我已经帮你物色好了一大群候选男朋友哦～！七彩是这么乖的女孩子，一定要找个很棒的男朋友才行。”
　　“⊙＿⊙^伯母……”
　　面前这个人真的是熙正的妈妈吗？怎么像六月的天气一样变得这么快？！而且，竟然有跟沅洙一样的恶趣味，似乎比沅洙还要严重……
　　“七彩，你看看这个哦～。~^O^~ ”她随手抽了一张，热情地介绍起来，“他是XX财团董事长的儿子，头号贵公子、万千美少女疯狂追逐的理想对象！他曾经订下韩国最豪华的五星级酒店，为女朋友的爱犬庆祝生日……”
　　“伯……母……”我有点呼吸困难了。
　　我没有看错吧，熙正的妈妈居然笑得很灿烂？这个时候她怎么还能笑得出来呀？！
　　“哎呀，～⌒0⌒～七彩，你的爱情观不要太传统了哦～！你啊，只要打开一扇窗户，就能看见数不清的帅哥，个个都比熙正好！”
　　权妈妈像个经验丰富的媒婆似的，一边说还一边抽出第二张照片：“这里又有一个！本国第一整形美少男，外表是斯文+害羞型，身材是阳光+运动型！还是多家广告公司的首席模特！你看他勾魂的眼神，俘虏女生的芳心简直是百发百中……”
　　“┯⌒┯……伯母……”
　　我开始觉得，自己面对的不是刚刚失去儿子的悲伤母亲，而是一心一意想钓到金龟婿的火辣老妈。
　　她冲我眨了眨碧蓝的眼睛：“七彩，有喜欢的吗？要大胆去追哦～！～⌒0⌒～还有这个，哇～，是我们法国最最纯情的忧郁小王子，从7岁到70岁的女人都对他着迷，但他始终不为所动，而是默默地等待着让能自己一见钟情的Miss right出现……”
　　“伯母……”权妈妈神采奕奕，讲得天花乱坠，我根本就没有插嘴的份了！
　　难道法国人真的这么浪漫多情吗？难道她真的希望我忘记熙正，马上开始一段新的恋情吗？？？
　　可是，那些照片上的陌生人，他们再英俊、再有钱、再多才、再纯情，也比不上熙正的亿万分之一！！！
　　权妈妈猛地一拍我的肩膀，激动地扬起手中的照片：“极品来了！你看他，英俊中不失喜气，谈吐中透出几分落拓不羁。特别是笑起来的时候，那迷离的眼神，魔鬼般略显轻狂的嘴角，啊～啊～啊——”
　　┯⌒┯……我真的没有心思再听下去，正郁闷得无以复加的时候，我的手机铃声忽然响了起来。
　　一按下接听键，哥哥的声音就立刻传了出来：“七彩，马上就要上场了，加油哦～～～！！！！” 
　　我立刻朝还在喋喋不休的权妈妈鞠了个躬：“伯母，谢谢您！我要上场比赛了！”就朝舞台上跑去。
　　也许，这是她疼爱我的一种方式吧。希望我用一段新感情来冲淡内心的悲伤……
　　那么，为了这些关心我的人，我也一定要坚强！！！


幸福的《G小调进行曲》（1）


　　“Ladys and gentleman！！下一个节目是精彩的钢琴二重奏——《G小调进行曲》！”主持人慷慨激昂的报幕之后，雷鸣般热烈的掌声铺天盖地而来。
　　等等，钢琴二重奏？⊙_⊙我没有听错吧？难道她也知道这是我和熙正共同的心血吗？
　　来不及多想，我昂首挺胸，郑重地走向灯光璀璨的舞台中央。
　　那里，一架钢琴在静静地等着我，就像熙正沉睡的面容，和梦想。
　　“我将为大家演奏一首《G小调进行曲》。”
　　面对着台下千千万万观众的目光，我的心是前所未有的从容和安定。我能感觉，熙正就在某一个看不见的角落，默默地注视着我。
　　“这首曲子是我和一个男生共同创作的，他很有才华、很有个性，最重要的是，他在我的心中有着不可取代的地位……”
　　熙正，你听到了吗？
　　“虽然，他已经去了很远很远的地方，但是我相信，他一定也在静静地聆听……”
　　聚光灯打在我身上，周围的世界暗了下来，人群变得好安静……
　　我闭上眼睛，轻轻地，将双手放在琴键上。
　　叮咚……
　　台下所有人都屏息静气，会场一片安静，只有钢琴声从我的手指下流出。
　　这首曲子实在是很美很美……
　　每个音符都渗透着淡淡的伤感，像白色的迷雾，笼住你心底最柔软的那根弦……
　　熙正……为什么老天要对我们这么不公平？！┯⌒┯为什么彼此喜欢却不能幸福快乐地生活在一起呢？为什么理想和现实有这么残酷的距离？？┯⌒┯……
　　┯⌒┯……为什么我守在你身边，一遍又一遍地呼唤你时——看到的，却只是你沉睡的脸颊？我们之间有那么多难忘的回忆，我们更有那么多不可预知的美好将来，难道你就舍得这么离开我了吗？
　　叮咚～，一个长长的颤音后，手指忽然也跟着颤抖了……
　　┯⌒┯ ┯⌒┯……回忆排山倒海而来——
　　“死丫头！把我的手机给我！”
　　“不给！不给！！就是不给！！！给你也可以，不过——你得把我的手机双手恭敬地送还给我，而且手机里的那张照片绝对不能删，而且还要跟我道歉！”
　　“你敢威胁我？” 
　　“到底是谁威胁谁啊？有眼睛的都看到了，我好端端地站在这里没碍你任何事，是你突然发神经一样地走过来先抢了我的手机的！”
　　“懒得跟你这种人废话！”
　　“不给！不给！！就是不给！！！”
　　……
　　“喂……你要看到什么时候？再看我要收钱了！” 
　　“我没有死吗？”
　　“你想死吗？那好！”
　　……
　　“权熙正，你到底要在这里站多久啊？不要妨碍我锻炼啦！”
　　“唉，才憋了15秒，真逊！”
　　“我憋不憋气关你什么事啊？”
　　“的确不关我事，但是你的‘救生圈’浮起来了。”
　　……


幸福的《G小调进行曲》（2）


　　“喂，你不会是买通训导主任，故意跟我分在一组的吧？”
　　“嗯……买通？？我干嘛要去买通训导主任？！你以为我很想跟你分在一组吗？我又不是那群看到你就只会哇哇叫的花痴！！”
　　“呵～，不要拖我后腿！！！”
　　“我看是你不要拖我的后腿才对吧！花样滑冰算什么，小CASE中的小CASE，难得倒我朴七彩吗？！”
　　……
　　“喂，你到底在哭什么？！”
　　“呜呜……你管我在哭什么！难道我还不能有哭的权利吗？我早就想哭了！呜呜呜……就因为上次在校门口我不小心跟你的姿势暧昧了点，就被哥哥们逼着来追你……这一次又是这样，所有的人都唧唧歪歪……呜呜，每次我都为了这些无中生有的事情被别人摆布，连自己的本来意志都不能坚守，呜呜呜……”
　　“那你的本来意志是什么？” 
　　“呜呜……本来意志……呜呜……”
　　“是这个吗？”
　　那时候,他的吻那么真实地落在我的唇上……像夏日清风一样芬芳的吻，花瓣柔软，渗出清新的汁液来……我睁开眼睛，看见他长长的睫毛，在灯光下闪着温柔的金色……
　　熙正～，权熙正你这个坏蛋～！┯⌒┯……
　　我恨你！！
　　我恨你救下我，却不肯陪我过完往后的日子！！！
　　我也恨我自己！！┯⌒┯ ┯⌒┯……看着你躺在床上，被死神紧紧捏在手里，却什么也不能为你做！！
　　熙正，我是不是很没用？除了弹这首曲子，我还能为你做什么？
　　┯⌒┯……呜呜呜……不能跟喜欢的人生活在一起，活着根本没有乐趣，跟那些只会吃饭走路的动物没有差别！呜呜呜呜……呜呜呜呜呜呜……~~~~>___


幸福的《G小调进行曲》（3）


　　一长串华丽得让人眩晕的滑奏后，“叮——”，最后一个音符完美落幕。
　　“王子”深情款款地抬头，朝我走来……
　　“熙、正……”
　　嘴里终于可以吐出这两个最让我激动的字！！！可眼泪却再也控制不住地哗哗淌下来！
　　熙正？！！他不是“死”了吗？？他“醒”过来了？？！！
　　可如果不是熙正，还有谁能跟我如此心有灵犀地作出同样一首曲子呢？
　　我是在做梦吗？如果这是一场美梦的话，我希望自己永远永远不要醒！！
　　“笨蛋，不要哭了。”
　　他轻轻擦掉我眼角的泪珠，笑得好温暖好温暖……
　　⊙_⊙我傻傻地看着眼前的熙正，还是不敢相信！！
　　是真的吗？？？真的是熙正？？？
　　老天，你可千万不能让我刚刚相信的时候，又把我重新打回残酷的现实啊！！
　　眼泪还是大颗大颗，不停不停地往下掉，我激动地快要窒息。
　　忽然，那熟悉的温热又真真切切地回来了——熙正轻吻我的额头，然后吸去我挂在眼角的泪珠。
　　“我不要再看见你哭的样子，七彩。”他瞳孔里的幽蓝像一泓清澈的湖水。
　　在华美的舞台上，我被熙正抱得喘不过气来，台下是万千露着祝福微笑的观众……
　　可是我的眼里，只有熙正一个人，我的耳朵，只听得到他对我的温柔呢喃：
　　“七彩，我爱你！！！！”
　　是的，熙正，我也爱你！！！！！！！！
　　我爱你！此刻，亦是永远……...~*.*~...……


爱的路上……（1）


　　“喂～，老妈，起床了！”
　　该死的！是谁在我耳边像个麻雀一样叽叽喳喳？吵死啦～！吵死啦～！！ —⌒—^
　　“zzZZz……”哼～！继续睡我的！不理他！
　　“老妈～！！”
　　“zzZZz……”不理他不理他！！
　　“老妈——！！！”
　　“zzZZz……”不理他不理他不理他！！！
　　“哇呀呀，大家快逃命啊～～！！！屋子着火啦！！！着火啦！！！！”
　　“⊙O⊙^啊啊？？什么什么？着火了？？”我猛然惊醒，一个鲤鱼打挺跳起来，比警犬还要灵敏地四下搜寻！
　　火呢？火呢火呢～？火在哪里？？
　　切～，哪里着火了？！连半点小火苗都没有啦～！！
　　只有一个大约是5岁、长得很欠扁的胖小鬼，一脸臭屁地站在我面前。
　　“你？居然敢耍我？！”可恶！还没屁大就撒谎，现在的小孩子真是！ ~~:-(
　　“老妈～，我真是受不了你啦，你再这样下去怎么得了啊？啧啧啧～～！！”
　　晕！！这个胖小鬼怎么叫我老妈？我有那么老吗？人家才刚刚十七岁耶～！
　　再说啦——
　　～⌒o⌒～就算我将来生了小孩，也一定是聪明漂亮的啦！！HOHO～，他（她）一定有像熙正一样完美的外型和尊贵如同王子的气质～，哇咔咔咔——！！！～⌒o⌒～
　　不过，这胖小鬼说话的语气和神态，倒是有点像某人……
　　“爱彩～！你妈起床了吗？”
　　咦？是熙正的声音？！
　　“她被我骗起来了，不过——还是一脸白痴的样子！！”
　　“ —＿— 笨蛋，过来吃早餐！”
　　“熙正？！这个小孩是谁啊？”我顾不上还穿着睡衣，噔噔噔跑到厨房里……
　　哇哇哇～！熙正居然在做早餐耶！他穿围裙的样子，还依然是那么帅～！
　　哇哈哈哈哈～，是心形煎蛋耶～，还有草莓牛奶？！还有全麦巧克力面包？！
　　啊哈哈哈哈哈，Yeah～Yeah～Yeah～！！！太棒了太棒了！！！！ (^o^)/
　　“HOHOHO～～，好好哦～，我就知道熙正对我最好了！”我“吧唧”一下，给熙正一个没刷牙的早安之吻！
　　“笨蛋，快吃！上班要迟到了。—＿— ”
　　“⊙_⊙^上班？上什么班啊？我才刚刚升高二呢！”
　　“你是梦游去火星了吗？朴七彩小姐，你都大学毕业好几年了！我们早就结婚，连爱彩都已经快5岁了。”
　　熙正看着正往嘴巴里狂塞煎蛋的我，一脸惊讶。
　　“爱彩？爱彩是谁啊？谁是爱彩？？”
　　“老妈～！！爱彩当然就是我喽～！你是不是睡傻啦？哪有妈妈不记得自己的孩子是谁的啊？？”天哪～，刚刚那个胖小鬼又不知从哪儿跳了出来～！！
　　“我警告你啊，不要再叫我老妈了啊！”
　　“晕～，老妈你面对现实吧……我就是你和爸爸的孩子——权爱彩！”
　　“说了不要叫我老妈！ p(>oo


爱的路上……（2）


　　“不要什么？”羽正在我床边拿几本扔在我房间的书。
　　呼呼～，我冷静了下来。还好是一场梦！
　　去死吧，我才不要那个什么权爱彩当我的孩子,HOHO……
　　“喂～，都快八点了，熙正在楼下等了你半个小时了。”
　　“⊙○⊙^ 啊啊啊？？！！你为什么不叫醒我？”
　　“他自己说要让你好好睡一会啊，不肯让我们叫醒你。”
　　我赶紧从被子里跳出来，花五分钟梳洗穿戴好！！
　　“小彩彩～，起床了啊……”
　　“早安～,BYE－BYE!!”
　　正在吃早餐的宫哥、商哥、角哥、徵哥还没来得及看清楚，我早已经一阵风似的出了门！！
　　早晨的空气里，透着淡淡橘子汽水的香味。闭上眼，似乎可以听见叶子清新的呼吸。
　　一个俊美绝伦、气质优雅得像王子的男生正倚在翠绿藤蔓缠绕的墙边等人。
　　“呵～。”他轻轻朝手心呵了一口早晨微凉的空气。
　　那些空气，在明朗的光雾中一层一层美好地晕开，淡蓝淡蓝……
　　他慢慢转过头来，明亮的光线勾画出他挺直的鼻子，比海水还要蔚蓝深邃的眼神，嘴角微微上翘的唇……
　　“～⌒o⌒～熙正～！熙正～！！”哈哈，尽管每天都看见他，但每次见到，还是觉得熙正帅得让人不敢相信！！比我们家那五个帅多了，嘻嘻。 ～⌒o⌒～
　　“笨蛋，我都等你好久了！—＿— ”这家伙，只要一说话，王子的假面就被摘下来了。
　　“呜呜呜……下次我一定不再赖床了！”
　　“—＿—……”
　　“对了对了，熙正，我还没问你呢——你是怎么‘起死回生’的啊？~^O^~害我还偷偷翻墙到你家去，趴在你床前哭了好久。”
　　“呵呵。”他居然笑起来，“那是你笨！看来没有我，你真的会迷路。”
　　“是啊，是啊，呵呵……呃？等等！！你怎么知道这句话……难道，那个时候你醒过来了？？！！那你怎么不跟我说话？？”
　　“谁要你哭得稀里哗啦的？！吵死了。我本来是一直昏迷的，但是被你一闹，就醒了。—＿—^只不过我懒得理你，继续睡罢了。”
　　“~~⊙⌒⊙^啊啊啊？？？你你你……”这个家伙～，害我那么担心他！
　　他一定是边装昏迷，边在心里偷笑吧？！哼～！
　　“那伯母还在比赛前给我介绍男朋友？”
　　“逗逗你罢了。我老妈的演技还真是烂～！你问这个，是不是看上那叠照片里的谁了？当然，你真看上了的话，我也没意见——不过，我想能受得了你的人，除了我，应该也没几个了吧？”
　　“权、熙、正——你居然又是这样子，~~:-(我恨你～，别跑！！”
　　“短腿七彩。追不上！”
　　“ p(>o


重金悬赏


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——金淳熙、龙日一、安佑承……
　　特别警告
　　E世代族群，齐齐看过来！
　　想必你已经听说了！2005年度，一股超强的“小妮子旋风”疯狂横行，在短短几个月内多次引发酷炫青春小说的阅读狂潮，俘获百万青少年的纯真心灵，魅力指数持续飙升中！
　　哇咔咔咔，此旋风的可怕之处在于：它以迅雷不及掩耳之势，将少男少女的好奇心和想象力搜刮于无形之中，而且风速之快、风力之劲令人丝毫没有招架的余地！
　　什么？你已经茶不思饭不想高烧不退？不看小说就睡不着觉？每天追在书店老板的屁股后面，要买小妮子的新书？
　　什么什么？？你最希望听到别人对自己的昵称是“白痴”？最常用的口头禅是“你死定了”？只要看到别人微笑，就会在心里猜测那是35度天使微笑还是27.5度恶魔微笑？ 
　　哎呀呀，你完蛋了，这可是典型的“旋风后遗症”哦~！
　　不过，不要紧，这些令我们疯狂不已的“始作俑者”马上就要“原形毕露”啦！哇咔咔咔——
　　悬赏必知
　　悬赏人：小妮子+魅丽优品
　　悬赏参考：《恶魔之吻》①、②、③，《龙日一，你死定了》①、②，《裴多菲的罗曼史》（全一册），《G小调进行曲》①。
　　小妮子作品中任何人物或事物形象，都重金悬赏！不论是主角还是配角，无论是路人甲还是道具场景，我们来者不拒！“妮迷”们，火速拿起你们的相机，把自认为最符合书中人物事物形象的现实景象记录在案吧！
　　欢迎陷害好朋友或陌生人以及路边小动物，如果你是一位够in、够cool、够cute的女生或男生，更可积极前来自首！不论美形还是恶搞，你、我、它就是金淳熙龙日一，张静美郭羡妮，小黑小白！
　　还等什么？！隔岸观火可不是E世代的作风哦！赶快自首或是擦亮眼睛，将你周围的疑犯捉拿归案！
　　HOHO~，你跑不了啦！因为，我们的口号是：宁可错抓一万，不可放走一人！ 
　　举报方法
　　拍下的“物证”请寄给我们，或发至邮箱：xiaonizi_club@126.com，亦可登陆小妮子官方网站：www.xnz.com.cn及论坛：http://bbs.wjbooks.com/Boards.asp?Assort=22，在论坛专区中积极关注活动动态。


悬赏标准


　　经验值悬赏
　　获得办法：不顾一切地投身进来吧！只要参与，就有机会！
　　奖项设置：
　　★爆炒粉丝奖：小妮子王国臣民级会员卡一张，无限惊喜尽在其中。
　　魅力值悬赏
　　获得办法：请所有妮迷登陆小妮子论坛指定版块，对陈列在案的“物证”踩之而后快。得到脚印最多的“物证”的“举报者”，将有机会成为小妮子王国“王子级”或“公主级”会员，好处多多哦。所以，让我们一起高呼——让脚印来得更猛烈些吧！
　　奖项设置：
　　★极度深寒奖：原来金淳熙（或是书中其它人物或事物）也可以是这样子的……—＿—^寒……
　　★帅到没治奖：只要你够帅，你可以说你＝金淳熙＋龙日一＋安佑承＋书中任何人物或事物……
　　★质量认证奖：如此制作精良的“物证”，收藏！
　　★创意无限奖：把你脑中7788的怪念头拿出来晒晒太阳，它们也许能发电哦！
　　★最强恶搞奖：看清楚了吗？我是绊倒张静美的那根绳子……一起来恶搞吧！
　　★纠缠不休奖：求求你不要再说了，我们相信这是悬赏目标还不行吗？！
　　★劳心劳力奖：事实证明，量变在一定条件下可以转化为质变！所以，请……多多益善吧！
　　★豪华阵容奖：好眩目啊~！照片中有这么多被举报人，晕乎乎~！
　　★过目不忘奖：强！看一眼就让我记得这个被举报人了。
　　★不可不信奖：正解！这个就是安佑承（或是书中其它人物或事物）了！


运气值悬赏


　　获得办法：在“魅力值悬赏”阶段中荣获各奖项前五名的“举报人”，可直接进入“运气值悬赏”环节，凭幸运指数赢取终极大奖！
　　奖项设置：
　　一等奖1名价值1500元手机一部
　　二等奖2名价值500元MP4一台
　　三等奖3名价值100元手表一只
　　通缉时间：即日起至2006年3月31日止
　　举报地址：湖南省长沙市劳动中路恒达时代花园6栋905室邮编：410007
　　颁奖时间：详见网站公告。
　　本悬赏令的最终解释权归魅丽优品所有。相关事宜及活动进展，敬请关注小妮子的官方网站：www.xnz.com.cn及论坛http://bbs.wjbooks.com/Boards.asp?Assort=22
　　小妮子王国筹建中，欢迎各位妮迷前来添砖加瓦！
　　无论是你的绝妙主意还是你想对小妮子说的话，都是小妮子最最宝贵最最珍惜的财富，快来畅所欲言吧！
　　小妮子官方论坛“棒棒糖原创区”有奖征文活动启动
　　详情请登陆：http://bbs.wjbooks.com/Board/Board.asp?BoardID=68
　　一颗带着希望的棒棒糖，一段单纯唯美的奇遇，让你置身云端，拥有自己的孤独，保持自己的安静，忘记原地奔跑的忧伤，留下瞬间的心情，尽情幻想。
　　和小妮子一起来玩转文字、玩转青春吧！
　　浪漫纯美的世界，缺你不可！
