《G小调进行曲2》



***************
*G小调进行曲②PartA
***************

　　“很久很久以前的一天，美丽的小公主在森林边玩耍。忽然，她手一滑，不小心把水晶球掉到了地上。水晶球滚啊滚啊，滚到灌木丛里不见了。灌木丛阴森森的，公主不敢进去，在外面急得直哭。						

---------------
序
---------------


　　--姐～，如果不是那臭小子，你就不会变成现在这样子了～！我讨厌他！你刚才干嘛不让我揍他～？！
　　--为什么要讨厌呢,诗恩～?童话书上说，满怀恨意的小女孩是找不到王子的，要爱就要像星星一样闪闪发亮，这样王子才会循着亮光找到你哦……
　　--像星星一样闪闪发光？拜托～！姐～，那些都是大人编出来骗我们的耶～！
　　--呵呵～，可是我愿意相信呀～。总有一天，我的王子会像彼得·潘那样，在一个星光璀璨的夜晚牵起我的手，飞……



---------------
VOL.01真爱一定会到来(1)
---------------


　　“很久很久以前的一天，美丽的小公主在森林边玩耍。忽然，她手一滑，不小心把水晶球掉到了地上。水晶球滚啊滚啊，滚到灌木丛里不见了。
　　灌木丛阴森森的，公主不敢进去，在外面急得直哭。
　　这时候，一个硕大无比的猪头从灌木丛里探了出来，大声朝公主说：‘公主公主～，偶可以帮你把金球找回来，不过——嘿嘿，你要亲偶一下好不好？如果你亲偶一下，偶就会变成王子～！而你就是公主～！这样就太完美了，真是合家美满举国欢庆连耶稣老爷爷都要流下激动的泪水……’
　　因为这个猪头实在是太罗嗦了，焦急的公主没听他说完就点头答应。
　　水晶球找回来了，公主按照约定，轻轻地吻了猪头。
　　它真的会变成一位英俊的王子吗？公主的心头小鹿乱撞……
　　劈啪劈啪劈啪！！
　　只见一道闪电，电光火石之间——公主居然也变成了一只胖猪！！
　　而刚刚那只坏蛋胖猪浑身像镀了金一样闪闪发光（因为升级成黄金版了），只听见它叉着腰得意地狂笑：‘～^O^～哇咔咔咔，偶说得没错吧——从今天开始，偶就是猪头王子，你就是猪头公主啦！’”
　　“哈哈～，熙正，看完这个故事感觉怎么样？像不像你和朴XX啊？”
　　自从搬回这个城市，闲着的时候就只能上网了。今天好不容易遇到熙正在线，哈哈～，我当然要调侃他一下。
　　“无聊，这是什么鬼故事~？”熙正的回话框里不冷不热地蹦出几个字，这家伙老是摆着一张没有表情的扑克脸，连在网上聊天都是这样子。
　　“无聊？！权熙正你看清楚——这可是哲理小故事，你看最后面写着什么：‘无论你是穿着华丽蕾丝裙的公主，还是失去了水晶鞋子的灰姑娘，都一定会遇到生命中的那个王子。真爱一定会到来——要爱就要像星星一样闪闪发亮！！’”
　　我飞快地敲完这段话，眯起眼睛仔细地盯着最后那句话看了两秒后，点了发送键。
　　很快，熙正的回复过来了：“你已经很亮了，像‘启明星’一样亮。”
　　晕，这家伙这家伙这家伙～，我本来想拿那个变态猪头的故事来影射他和七彩的，没想到反被他将了一军……
　　而且，他居然还敢提七彩给我起的那个莫名其妙的外号！我哪里亮了？哪里像“启明星”了？！七彩那丫头的想象力让人伤脑筋就算了，连熙正这臭小子也跟着瞎起哄！真是物以类聚，有其妻必有其夫！！
　　“权熙正～！我看你是皮痒痒了吧？！”我激动的手指在键盘上飞快地跳动，“我要告诉你的是‘真爱一定会到来’，你懂不懂？！”
　　“懂。我已经找到了。”
　　他的回答还是一贯的干脆，我却愣愣地半天没回过神来。
　　懂……我已经找到了……
　　我死死地盯着屏幕上的这句话，心里忽然一阵空荡荡的，好像有什么很重要很重要的东西突然飞走了，剩下我一个人留在原地好失落好失落……
　　呵呵～，沈诗恩你还真是健忘～，熙正已经找到自己真正喜欢的人了，他不再是过去那个把所有人拒之门外，只肯跟你接近的冷漠小孩了……
　　那个永远洋溢着比常人多120倍快乐分子的粉嫩女孩朴七彩，就像一个拯救天使从天而降，不知不觉地就把他这座千年大冰山给融化了～，真是天下一物降一物啊～！
　　“……”
　　我随手打了一大串显得特别茫然的省略号，刚想点发送键，想想觉得不好，换成了一个笑脸图示～。
　　真奇怪，我是不是昏头啦？！死党找到了真爱，我应该高兴才对呀！怎么反而变得患得患失，好像自己的男朋友被人抢了似的？
　　见鬼！我才不要变成这种讨厌的个性！
　　“诗恩～！诗恩乖女儿～，帮妈妈去后街的超市里买瓶色拉酱吧～！”
　　老妈在厨房那边嚷开了，随之传来的还有一阵锅碗瓢盆的碰撞声，以及她“啊呀～，怎么又糊了？！”的一声惨叫。
　　“－;－^拜托～，老妈你别叫那么凄厉好不好？！”
　　算了算了～，还是先帮老妈去买东西吧，反正我坐在这里也只会乱七八糟地瞎想。
　　“BYE～！下次聊。”我跟熙正打声招呼，点“Quit”键退出聊天，然后把笔记本电脑关了收进桌子里。
　　披上外套，仔细看了看镜子中的自己：
　　我——沈诗恩，来到人间刚好十七年，身高168CM。自认长得不算难看，但因为从幼儿园开始就老被人行“注目礼”，所以我老以为自己脸上沾了饭粒儿什么的。
　　大概是血液中有轻微暴力因子作祟，我超讨厌罗嗦自恋男，所以和那些苍蝇男PK就成了我每天的必修课，真是不胜其烦啊！



---------------
VOL.01真爱一定会到来(2)
---------------


　　特意挑了一顶帽檐很低的白色线绒帽子扣在头上，我“砰”地一声关上门出发了。但愿那些苍蝇今天认不出我来，让我能清静清静～！
　　到底是周末，街上还真是人潮滚滚～，司机们一个个卯足了劲把车子当成飞机开。
　　我压了压帽檐，站在路边等红绿灯。
　　密密麻麻的车流在眼前穿梭，街边的小店传来貌似很HIGH的音乐：“充满幸福，充满幸福！！要爱就要像星星一样闪闪发亮……”
　　我压低帽子撇了撇嘴。
　　切～，怎么可能有像星星一样闪闪发光的生物？！
　　笑话！真是天大的笑话！！
　　除非……



---------------
VOL.02光之翼?影之舞(1)
---------------


　　“*⊙O⊙*啊～，你看对面那两个男生！”
　　我用眼角的余光瞥了一眼旁边的声源——两个兴奋得满脸通红的花痴，然后掉转视线看向红绿灯上的读秒器。
　　不就是两个男生吗？也值得这么大惊小怪！
　　读秒器上红色的数字在紧张地跳动着……10秒、09秒、08秒……
　　“哇哦～！好帅耶～！一个像光，一个像影，简直是绝配耶！哇哇哇～，今天能看到这么帅这么养眼的两个人，我真是赚死了耶！！感谢菩萨，感谢众神！！”那两个花痴的喊声越来越大。
　　拜托，这可是在大街上耶，注意点影响好不好！
　　不过，像光和影一样的两个人……听起来有点意思，看看也无妨喽。
　　我抬起头，顺着花痴的视线望过去。
　　就在这千分之一秒的瞬间里，我的目光被马路对面的场景紧紧紧紧地抓住了！！！
　　不会吧？像星星一样闪闪发光的生物——居然真的存在耶~！
　　马路对面的人群中，一个高大俊秀的男生正举着一枚小小的发光物体在阳光下仔细端详着……这完美的画面像箭一样嗖嗖钻进我的瞳孔里。
　　光！他一定是“光”！因为，他给人的感觉——实在是极致绚丽，太太太耀眼啦！！
　　橙黄明亮的阳光像一闱金色的薄纱，把他整个人笼在其中，迷梦一般。他高大颀长的身材，在人群里里简直就是鹤立鸡群。
　　虽然远远地看不清楚脸，却能够清晰地感觉到他在微笑，而且，那微笑比任何童话中的王子都要优雅，每一抹都散发着芬芳四溢无与伦比的贵族气质，就像天使温柔地垂下睫毛时，有极度华丽的精致之美……
　　“光之翼视觉系阳光天使？！”
　　脑子里突然跳出这个词，我被自己发明出的奇怪词汇吓了一大跳，视线忍不住在他身上又多停留了几秒钟……
　　咦，等等……他手里那个闪闪发光的小东西是什么？不会是镜子吧？
　　堂堂一个大男生在马路上照镜子？！
　　自·恋·狂？！！
　　切～，强烈鄙视自恋狂！！
　　我收回视线，看看红绿灯计时器跳到01秒，启动脚步向前走去。
　　呼啦啦～，马路两边的人潮也一下子涌到了路中间，刚刚在“照镜子”的男生被路人一挤，手里的“镜子”飞到了空中，在冬日温暖的阳光下划出一道晶亮的弧线……
　　“叮——”
　　“镜子”落到了离我不远处的地面上。
　　它居然没有破，还发出这样好听的声音？？
　　骨碌骨碌……
　　闪闪发亮的“镜子”在地上滚动着……
　　那……好像不是镜子，是那个——
　　银币！！！
　　银色的光芒刺进我的眼睛里，我心里一紧……
　　叮铃、叮铃……
　　银币飞快地滚动着……
　　真是见鬼了！那银币竟然像有生命一样，骨碌碌径直朝我脚边滚了过来……
　　近了、近了……
　　忽然——银币方向一偏，咚的一声滚进了路边的排水沟！
　　真是倒霉鬼！
　　我笑了笑，准备转身离开。
　　“喂～！那个戴帽子的！”
　　咦？是叫我吗？
　　我下意识地摸摸头上的帽子，抬头一看——
　　吓！！刚刚那个自恋的家伙什么时候已经站到我面前啦？！
　　“喂～，你……”
　　“我有名字！喂什么喂？”
　　这家伙还真是没礼貌，白白浪费了一张贵族气质的脸！
　　呼～，我只觉得头顶一冷！！
　　这个该死的“自恋狂”！！他居然嗖的揭掉了我的帽子~！
　　“~~:-(你找死啊？干嘛揭掉我的帽子！”
　　“因为我要看清楚你。”
　　“喂～！把帽子还我！！”
　　什么看不看的？原来他跟那些苍蝇男是一路的，虽然他更美形一些～。
　　“充满幸福，充满幸福！！要爱就要像星星一样闪闪发亮……”街边小店里的歌还在要死不活地聒噪。
　　“是你？”
　　他居然就这么一直定定地看着我的眼睛耶~，那么那么专注的……
　　看什么看？！我跟你可是八竿子都打不到一块去的！
　　我下意识地握住拳头，正要发火却……眼神跟他碰上了……
　　我们两人就这么互相凝视着……
　　这家伙……眼前这家伙，长得还真是像星星一样闪亮和精致呢……
　　干净光滑得几近完美的皮肤，挺拔有型的鼻子，唇角有天生的微微上翘，似乎每时每刻都装满了让人欲罢不能的浓情蜜意……特别是这双迷人的眼睛，像日光下闪着粼粼波光的无垠大海，有一种格外慑人的魔力，那么、那么迷人，连时间都要被这眼神凝滞了……



---------------
VOL.02光之翼?影之舞(2)
---------------


　　啊~！！等等~，我怎么能被他……切~！我可是最讨厌这样的自恋男！！！
　　“喂！看够了吗？”我压抑着怒火，握紧了放在口袋里的拳头。
　　“嗯嗯，我可以确定了……”
　　他点点头，我明显地感觉到他的目光从我的脸开始往下移……
　　往哪看？！混蛋！色狼~！
　　这家伙的目光继续往下移动~，移动……我有一种全身被人用目光扫射的感觉，浑身发麻！！
　　终于，他的目光停住了，定格在我的鞋子上！
　　“确定什么？”我不动声色，压低声音问。
　　“确定——”他恢复跟我对视的状态，极其认真和肯定地点点头，“我不认识你~！^O^”
　　倒~，世界上怎么有这样子的人？？既然不认识，为什么还要死盯着别人看？还从头看到脚！
　　是可忍，孰不可忍！！
　　“不认识是吧？很好！”我露出一个和他不相上下的微笑，将右手从口袋里移出来，照准他的脸，狠狠给了一记拳头！
　　“你去死吧～！！！”
　　“啊~！”一声惨叫划破了繁华大街的上空。
　　那家伙捂着脸，痛苦地弯下身去……
　　讨厌的家伙，这是给你的教训～！
　　不要以为自己长得帅就可以随心所欲地当街戏弄MM，以为这种每天上演N遍的搭讪戏码会对我有用吗？我沈诗恩又不是那些看见帅哥就不记得自己姓什名谁的花痴！
　　哼~，对待讨厌的家伙，就必须下手快！准！狠！才——过瘾！！这样一记拳头下去，是星星也该打成流星了吧？！呃呵呵呵呵——！！！
　　呼呼~，我得意地吹了吹拳头，转头看看刚才的红绿灯……
　　糟了~，红灯马上又要变成绿灯了！
　　姐姐我得马上去买色拉酱，才不要跟这些无聊的人一起耽误时间~！
　　“喂~，等等！你……”那家伙挣扎着站起来。
　　“什么你你你的，你是从火星来的吗？告诉你——火星人就应该回火星去！”我朝他挥挥拳头，转身就走。
　　“不是。你……等等……”另外一个像刚从北冰洋回来、浸透着极度深寒的声音响起。
　　身体莫名地一抖，我不由自主地停下脚步。
　　“你的。”一顶帽子递到我面前，我转过脸——
　　同样高大颀长的身材，同样俊美非常的脸蛋，同样如画卷般精致的贵族气质……站在我面前的这个男生，呼啦一下占据了我全部的视线。
　　可是，他却不是“光源”，他的身上，没有耀眼的光芒，甚至……似乎连温度也没有……
　　我没有伸手去接帽子，而是下意识地瞟了瞟刚刚被我打得蹲在地上半天没站起来的家伙——“光之翼视觉系阳光天使”……
　　如果，那家伙真是无处不在的“光”的话，那么，现在站在我面前的这个男生——一定是“影”喽……而且是“影之舞幻觉系暗夜王子”！！（晕～，为什么我的脑子今天尽蹦出些莫名其妙的形容词？！）
　　看来，花痴的话也不是完全不可信嘛，世界上竟然真的有“光”和“影”的组合耶～！
　　和光一同出现，“影”自然而然会被覆盖忽略～，难怪一直到刚才，我都没有注意到他～！
　　“帽子。不要？”他眉毛上挑，做出一个不解的表情。
　　“呃……不……”奇怪，我竟然不自觉地紧张起来了。我干嘛要紧张？！
　　他抬起手，轻轻地将帽子戴到我的头上……然后，在我惊讶地睁大眼睛抬头看他时，转身，走开……
　　实在没想到他会有这样的举动！
　　这个穿着暗色调衣服的黑发少年，原以为他对一切都是淡漠的，即使行走在车水马龙的大街中，他都是不经心的，仿佛一切都不值得在乎，一切都可以在眨眼间灰飞烟灭……
　　可是，就在刚才，他为我戴上帽子的刚才，我看到了，很清晰很清晰地看到，他深黑的眼瞳里有东西在闪烁着，似乎是一片暗藏了很久的柔软羽毛，我猜，那是光之天使遗落在黑暗中的羽翼……



---------------
VOL.03上帝的玻璃娃娃(1)
---------------


　　那片羽毛在我的梦境中飘了整整一夜，直到第二天清晨，阳光照在我眼皮上的时候，我整个人还飘忽忽的。
　　“早安，姐……”我穿着碎花棉睡衣坐在床边，随手拿起床头柜上的木头相架。
　　原木相框里，两个长得一模一样的小女孩正手牵手在开满紫色小花的草地上嬉戏着~，同样像花瓣般粉嫩通透的小脸蛋，同样在开心的大笑时会露出小颗的虎牙，同样像葡萄一样水灵灵的大眼睛，同样柔软的发丝……
　　没错~，这两个小女孩就是我和双胞胎姐姐沈英恩。
　　我们可是上天赐给老妈和老爸的礼物，而且还是双份的哦~！
　　一起穿粉色的桃心公主裙，结果在餐厅里被星探发现要拉去拍草莓蛋糕广告；
　　一起抢着去吃妈妈做的巧克力馅饼，被老妈笑成“馋猫”；
　　一起去参加幼稚园的春季捉蝴蝶大会，在草地里被天牛咬到了小手指；
　　一起窝在被子里说悄悄话，收藏只属于我们俩的秘密；
　　一起爬到天台上，看整片像天鹅绒一样华美的深蓝天幕上，布满钻石般闪烁的小星星；
　　一起听爸爸说梦幻国度的故事，幻想有一天深夜彼德?潘会推开窗子来接我们……
　　那时候，爸爸的故事里有这么一句话：
　　“上帝会同时创造两个完全一样的玻璃娃娃，就像在一个花茎上同时开放的两朵玫瑰花。即使其中一个摔破了，还有另外一个可以来替代它……”
　　本来只是故事里的一句话，没想到后来——玻璃娃娃真的碎了一个……
　　“英恩姐，如果我们出生的时候，没有发生那件事，你现在……还是会跟我在一起的吧……”
　　时间真是嗖嗖地从手指间滑过，转眼间，英恩姐姐已经去世十年了……
　　我仔细擦拭着相架，看着那张跟自己一模一样却已经永远冰冷的脸，眼前忽然“哗”地闪过一道阳光，那么那么耀眼，就像……昨天那枚银币在阳光下反射的光泽……
　　心被猛地抓紧了，┯⌒┯疼……
　　“诗恩～，你还不起床啊？！不要忘了你今天还要去特瑞丝花园学院报到啊！”
　　天哪，这才几点，老妈就隔着门催我了。
　　“知道啦，来啦！”我赶紧放下手中的相架，吧嗒吧嗒朝门外走去。
　　我可不敢让老妈再扯着嗓门喊了，不然等会儿去上学的时候，一定会听到小区里的人议论纷纷说梦到救护车或救火车之类的。
　　来到特瑞丝花园学院高中部门口，校门旁钟楼上显示的时间正好是八点整。
　　不愧是传说中的“拜金天堂”啊，洛可可风格的艺术楼，法式豪华喷泉，还有像巴黎圣母院一样肃穆的图书馆……
　　但是，我老觉得缺少点什么……
　　啊，是人！这里怎么没有人？！是都在老老实实上课？还是集体逃学了？？？
　　“嗨~！”正疑惑着，一个大概六、七岁的小女孩蹦到了面前，“新来的姐姐，大家都去参加校园慈善拍卖会了哦，我带你去吧～。”
　　哇~，好萌哦！暖棕色芭比卷发显得特别俏皮~，粉嘟嘟的脸蛋像沾着露珠的水蜜桃，忽闪忽闪的长睫毛下有一双水汪汪的大眼睛……
　　可是，她怎么知道我在想什么？而且还知道我是“新来的”？
　　“我从没见过你耶！”她在前面蹦蹦跳跳引着路，“你叫什么名字？”
　　“沈诗恩。”
　　“听起来不错~。”小鬼的眼神滴溜滴溜的，透出一股机灵劲儿，“你很漂亮耶，已经基本达到我大姐二姐的程度了哦！”
　　晕死～，这是夸我还是损我啊？
　　“你看哦~。”她冲我抛了个媚眼，然后将左手五指并拢竖在脸前当镜子，右手则在脸上做起了扑粉的动作，“今天用什么颜色的眼影好呢……这届的选美冠军又是个大饼脸……下午去淘LV的新包包……”
　　她边学边扭动着小小的腰肢，欠扁的表情跟流氓兔如出一辙！
　　“这就是我的万人迷大姐哦！她的偶像是大名鼎鼎的玛丽莲·梦露！”
　　我还没来得及说什么，就见她脸色一沉，碎碎念道：“taroom--baroom(塔洛姆，芭洛姆)！水晶球，我的水晶球！给我显示那张我必须要看的脸，让我看看这个人未来的伴侣……”
　　只觉得周围阴风阵阵，冷嗖嗖……
　　寒～，她不是在COS顶级精灵召唤师吧？
　　“这个，就是我的二姐！她的特长是占卜……”
　　“喂，你到底有几个姐姐？”
　　“四个！”她得意地伸出四个手指在我面前晃来晃去，“她们每个人的个性都不同哦，不过，最有个性还是我啦~！~^O^~哇咔咔咔咔——”
　　切～，看不出这小鬼还蛮臭屁的嘛。



---------------
VOL.03上帝的玻璃娃娃(2)
---------------


　　“对了，诗恩姐，你有男朋友吗？”
　　“没有。”有的话我一定会被烦死。
　　“那你喜欢什么样的男生？”
　　“没有。”
　　“不可能啦～！我不相信～！不相信不相信！！！”小鬼哇哇大叫着，眼中忽然闪过一丝狡黠的光，“诗恩姐不喜欢男生，难道喜欢女生？哇哦～，好前卫……”
　　喜欢女生？崩溃ing！！！这个死小鬼？！
　　“你别乱猜！我告诉你吧，我的男朋友一定要——冷一点！酷一点！废话少一点！”
　　话刚出口，我就寒了一下。
　　冷一点，酷一点，废话少一点……那不是熙正吗？
　　难道我早就在不知不觉之中，把那小子当成自己找男朋友的参考模板了？
　　可是……好像又不是这么一回事耶……
　　我的眼前又出现那片飘飞的羽毛……
　　“唉~，一定要‘冷一点’和‘酷一点’的吗？看来我哥没戏了（晕～，她还有哥？！），他既不冷也不酷耶～。”
　　小鬼老练地叹了一口气，摊摊手，忽然又浮现出一丝得意的微笑：“不过……我哥哥的好朋友好像很符合你的要求哦~！！哈哈~！他英俊又冷酷，潇洒又低调……（谁教她这么多形容词啊~？！）哎！我们到拍卖会了耶~！”



---------------
VOL.04风飞花之幻灵镜(1)
---------------


　　眼前赫然出现一座像悉尼歌剧院般豪华的建筑~！！
　　那小鬼噔噔噔地蹿上台阶，用力推开那扇雕饰着奢华图案的大门。
　　“～⌒0⌒～已经开始了哦，快来快来～！”她俏皮地朝我招招手。
　　“喂，等……”鬼怎么一个闪身就没影了？我赶紧追上去，一脚跨进了大门。
　　呼啦～，一道耀眼的白光破空而来……
　　刹那间，我只觉得周围升起一片白色的如梦幻般的迷雾，唯美中透着令人不寒而栗的诡异……
　　怎么回事？这道光芒中……怎么隐隐夹杂着宿命的气息？！
　　我的眼睛好不容易才适应，白光忽然消失了，一个好听的男声从大厅前方传来：
　　“刚才为大家展示的这面镜子，名叫‘风飞花之幻灵镜’。它是用南非最古老最大的水晶作原料，经过顶级巫师七七四十九天不分昼夜地加工，然后用灵兽鲜血开光的一面魔镜~！！它能照出你最想见到的人，当然，他（她）可以是你的爱人也可以是你的仇人……”
　　咦，这声音怎么这么熟？好像在哪儿听过？?_?
　　我不禁抬头朝台上望去……
　　他……
　　高大颀长的身材，闪亮耀眼的金色头发，精致得像传世画卷一样的俊美脸庞，深邃如夜海的眼眸，还有还有——那浑然天成的流金贵族气质……
　　等等~！！！这家伙不就是昨天的“光之翼视觉系阳光天使”吗？！！
　　切~，难怪声音听起来这么熟悉，因为实在是欠扁到让人印象深刻啊！！！他最好跟我保持这样的距离，不然，哼~，我的拳头可不会认长相！
　　“如大家所见，这面镜子刚才照出了我最想见到的我心爱的人，可见确确实实是一面相当有价值的魔镜……”
　　唰唰唰唰唰——
　　像是事先商量好一样，无数锋利的目光朝这边排山倒海而来，我顿时感到万箭穿心！！！
　　有没有搞错啊~，刚才还留着口水一眨不眨地盯着台上的花痴MM们全数转移视线，把焦点定位到我身上！
　　“就是她！刚刚被璨宇哥的魔镜照到了，好讨厌哦～！”
　　“对啊～，为什么不是我呢？人家好想好想成为璨宇哥‘心爱的人’嘛～。”
　　花痴们的碎碎念夹杂着强大的怨念向我袭来，在我的耳边狂轰乱炸。天哪～，我最讨厌聒噪了！我要揍人了！！！
　　“闭嘴！谁是那混蛋‘心爱的人’啊？！”我高达120分贝的话音一落，全场顿时鸦雀无声。
　　我又没有说错，干嘛都这样目瞪口呆地望着我？！就连刚才还像猴子一样蹦来跳去维持秩序的主持人都愣在了台上？！
　　“就是你哦～，幻灵镜是这样告诉我的！”
　　可恶，那家伙竟然还敢冲着我笑，而且还笑得一脸无辜！
　　“什么‘幻灵镜’！那根本是骗人的玩意儿！！”
　　“可是我愿意相信‘幻灵镜’耶！因为它真的把我日思夜想的你带到面前了哦～！！”
　　晕～，他居然跟我玩偷换概念的文字游戏！
　　“不然，你也可以来试试这块幻灵镜呀，看它是不是真的‘不·灵·验’……还是，你不想让我知道其实你每天都在想我……”
　　传说中说谎不用打草稿的人都是这样死皮赖脸的吗？！
　　“OK，就让我来揭穿你的骗局！”我三步并作两步走上台，径直走到那家伙面前，狠狠甩给他一个白眼。
　　哼，WHO怕WHO！
　　他好像很高兴把我引上来似的，笑眯眯地伸出右手：“呵呵，很高兴再次见面。作为对昨天那一拳的补偿，可以告诉我你的名字吗？”
　　“想都别想！”我才不会跟这种人握手呢！他的手最好在空气中烂掉，哼~！
　　“不好意思啊？哈哈，我还是先告诉你我的名字吧：我叫韩璨宇！”他把僵在空中的手收了回去，仍然保持着一脸的笑容。
　　切~，我最看不起这种表里不一，明明气得要死还要装心胸宽广的家伙了！
　　“没兴趣！”我将目光转移到别处。
　　哼，还想再用眼神战术来对付我，以为有一双电眼就了不起了吗？！
　　“唉～，你果然还是一点都不温柔啊～！不过，我偏偏最喜欢你这种个性！放心好了，我很懂怜香惜玉的……”他笑意盈盈地朝我走近了一步。
　　“是吗？可我很不懂怜香惜玉哦。”我冷冷一笑，抛出一个寒光闪闪的眼神，“走开！别逼我揍人！”
　　懒得再跟他罗嗦，我走过去，呼啦一下掀起覆盖在镜子上的黑色丝绸……
　　哗——
　　一道璀璨的光芒从镜子中倾泻而出，照亮了整个会场。
　　不会吧……难道它真的有灵力？
　　更让我吃惊的是，镜子竟然自己慢慢转动起来，在众人同样惊讶的目光中，缓缓地缓缓地转向了……韩璨宇所在的方向！



---------------
VOL.04风飞花之幻灵镜(2)
---------------


　　—＿—^晕……不会是我眼花了吧？！！
　　这一次，光束居然不偏不倚地全部落在了韩璨宇的身上！
　　“怎么样，我说得没错吧？其实你还是非常想念我的，对不对？”他走过来，重新用丝绸盖住镜子。
　　“它能照出你最想见到的人，当然，他（她）可以是你的爱人也可以是你的仇人……”
　　耳边反复回响着他刚才介绍镜子时说的话……
　　真奇怪，那声音就像经过了一个奇妙的扩音器，在我脑子里呼啦啦一下扩散开来，轻而易举地就打乱了那些本来排列得很正常的思考细胞，导致我的思路出现一瞬间的短路……
　　“啪——”恍惚之间，我不小心将“风飞花之幻灵镜”撞到地上，摔得粉碎！
　　惨了，这水晶怎么这么脆弱啊？只不过是从1米高的桌子上摔下来，没必要碎得这么彻底吧？！亏它还号称“南非最古老的水晶”，也不知道是怎么平安度过这几千年的？
　　“哇～，那个女生搞什么啊？不高兴也不要拿镜子出气嘛！！”
　　“对啊，我今天就是冲着璨宇哥的拍卖品来的耶～！现在摔碎了，让我们竞拍什么嘛？！！”
　　……
　　整个大厅里一片混乱，口哨声、叫嚣声此起彼伏，水罐、口红、粉饼盒呼啸着往台上飞来。
　　我只好装作很随意地走到韩璨宇身后……没办法，在这台上只有他身边方圆5米以内的地方最安全。
　　那个猴子一样的主持人也早就乱了阵脚，他连滚带爬地也想挤进这个“安全区域”，可是韩璨宇只是微微一笑，跟他咬了咬耳朵，他就不得不含着激动的热泪去“前线”安抚民心了。
　　“同学们，同学们安静一下！喂喂，那边那个举着高跟鞋的，你先放……嗷，别砸人嘛，冲动是魔鬼你不知道吗？”主持人抓着话筒拼命地喊，“虽然韩璨宇同学捐赠的这件物品因为意外不能参加竞拍……哇，痛！但是他刚才表示要捐赠另外一件物品作为补偿……”
　　“真的吗？”主持人的最后一句话果然有用，转眼间，疯狂失控的局面就变成了整齐划一的激昂女声，以及闪成一片的星星眼。
　　“当然～！”旁边的韩璨宇一脸如沐春风的微笑，好像那一地的碎片只是不值钱的玻璃。
　　呵呵，正好省去我自责的力气！
　　“哇～，不愧是璨宇哥耶，好有风度哦，我爱死你了～！OH～OH～！！”花痴们的声浪一浪高过一浪，估计印度洋海啸和云娜台风都没这么猛烈。
　　很好很好，你们拼命去喊吧，慢慢去爱吧，我先闪了。
　　我正悄悄地挪动脚步，他却猛然将脸转向我：“那么，这位美女，你希望我捐赠什么物品来作为补偿呢？”
　　不好，那诡异的笑容，分明有阴谋！！
　　怎么办？化守为攻？？还是见机行事、见招拆招？？？



---------------
VOL.05可恶！差点被拍卖(1)
---------------


　　这时候~，台下忽然传来了一阵震耳欲聋的叫喊声——
　　“银币～！！银币～！！！银币～！！！”
　　什么东东啊？他们的口风还真是惊人地一致哪！
　　“静一静……静一静……”主持人扯着嘶哑的喉咙，朝着话筒作最后的挣扎，“等等……那个……什么……社的社长……你说！”
　　那边，一个绝对“重量级”胖女生底气十足地亮开了嗓子：
　　“主持人，据我们‘璨宇爱情促进社’了解，韩璨宇同学有一枚从小佩戴、从不离身的银币，是他最最心爱的物品，我们希望韩璨宇同学能够拍卖这枚最最心爱的银币！”
　　汗～！这些花痴做的功夫可真够足的！看来，连韩璨宇那家伙的祖宗十八代，她们应该也知道得清清楚楚吧。
　　哗啦啦……一阵海浪般的掌声在大厅里此起彼伏——
　　“银币！银币！！银币！！！”
　　她们说的银币是昨天滚到我脚边的那枚吧？正好，我也很想看看清楚到底是个什么宝贝东东呢！
　　“韩同学，既然大家都希望你将最心爱的银币拿出来拍卖，你不会令大家失望吧？”说完这句话，我满意地看到他的脸部肌肉抽搐了一下。
　　“咳咳，当然不会。只是……”他露出为难的表情，“在此之前，我必须先澄清一件事，否则，我一定会感到非常非常的不安……”
　　搞什么，想用缓兵之计？我倒要看看他还能垂死挣扎到什么时候！
　　“大家想得到这枚银币，是因为它是我韩璨宇一直以来最心爱的物品。然而从今天开始，我已经有了别的‘最心爱’，大家认为这枚银币还是那么有价值吗？”
　　怎么，想拿别的东西充数？你当那些花痴MM的智商是负数啊？？？
　　“最心爱！最心爱！我们要璨宇哥最心爱的东西！！！”花痴们一致的骚动声再次沸腾起来，整个会场像刚刚达到沸点的开水，热闹到了极点。
　　“好，没问题！”那家伙坏笑着，忽然一把拉起我的手，高高地举起，“我最最心爱的物品就是——她！”
　　这下可好，大厅里马上就要爆炸了！
　　－,.－^晕……这……这家伙……竟然……敢下套子害我！！！
　　更可耻的是——我这个PK之王竟然怎么也挣脱不开他有力的手爪子~！
　　“该死，你快放开！”我压低了嗓门威胁他。
　　“不放。”他得意洋洋地摇摇头。
　　“我警告你，快松手！！>>-(我可不想你在大家面前死得惨！”
　　“不松。”他的嘴角上扬得更明显了。
　　“喂~，我看你今天是找死了！”可恶~，他是知道我今天第一天来学校，不想闹出风波吗？
　　“你给我两亿我就松手，哈哈~。”
　　“两亿？！去死！”我愤愤地一声吼~，把全场同学都镇住了……
　　鸦·雀·无·声……
　　静·悄·悄……
　　“什么？你说至少要两亿？！”韩璨宇也满脸惊讶地喊起来。
　　切～，装什么天真无知！
　　我狠狠地瞪着他，有什么花招就尽管玩吧，不要等我发飙把他揍成二维图形的时候再后悔！
　　“好吧。刚才两亿的报价，就是大家执意要我捐赠的这件‘最心爱’的底价了。欢迎大家踊跃竞拍。”
　　这家伙，他……他竟然来真的！！！他竟敢把我当物品拍卖！！！
　　可恶！太可恶了！看着台下议论纷纷比花车大甩卖还混乱的场面，我觉得一辈子的脸都在此刻丢尽了！
　　韩璨宇，既然你找死，那就别怪我对你不客气了！！！
　　我把咯咯作响的拳头抬起来，刚要狠狠地砸到他那张史无前例欠扁的脸上。
　　突然，一个墨绿色的身影飘进我的视线……
　　那身影……如同黄昏天边飘过的最后一朵云……如同宇宙暗处深藏的一颗灼灼燃烧的陨石……如同一股冷风过境般地犀利，意外而不容忽视……
　　这身影，似乎在哪见过……
　　啪嗒～，啪嗒～，那个墨绿色的身影朝我一步步走来，台下突然安静下来，居然连韩璨宇那个家伙也反常地安静了下来。
　　整个大厅恍若一个巨大的舞台，他的身影不费吹灰之力地吸引了所有人的注意力，尤其是他身上那种与生俱来的存在感，似乎有着即使在暗夜中也能被人感应追随的魔力！
　　周围的一切黯淡下来，我仿佛中了魔法一般静立在原地，看着他一步步走上台阶，走到我面前……
　　咦～，是他？昨天和韩璨宇在一起的，帮我戴上帽子的那个——“影之舞幻觉系暗夜王子”？！！
　　他怎么会突然出现在这里？难道他也是这个学校的学生？可……为什么不早不晚刚好在这时候出现……



---------------
VOL.05可恶！差点被拍卖(2)
---------------


　　“你……”我迟疑着开口，可连一个音都没发完，手就被他一把拽住了。他看了韩璨宇一眼，紧紧牵着我的手，一言不发地朝门口大步走去。
　　走道被我们抛在了身后，目瞪口呆的同学们也被我们抛在了身后……
　　我默默地跟随着他的脚步，感应着他手心传来的微凉温度，心开始不规则地狂跳……
　　这种感觉……好熟悉……就像被姐姐凉凉的手握住……久违的感觉……但是……除此之外，似乎还有另一种力量，一种令人无法抗拒的神秘力量……
　　呼啦呼啦～，穿过长长的走道，一口气走到豪华建筑的台阶下，他终于停下来，松开我的手。
　　我弯下腰，压抑住狂乱不已的心跳。一抬头，正好对上他静静的侧脸。
　　微风吹来，他额前错落的碎发被缓缓掀起，又轻轻落下，而清晨的阳光，就在那上面轻盈地舞蹈着……
　　该死的～！我又不是那些花痴，干嘛这样傻乎乎地盯着他看？很丢人耶！
　　“刚才……谢了！”
　　“……”他没吭声，只是转过脸来很认真地看着我。
　　“我叫沈诗恩，转学生，今天第一天报到。你呢？”我朝着他笑了笑。
　　这个男生看起来虽然很冷很酷，但是内心一定不是这个样子的，就像熙正那个家伙一样……也许我跟他也可以成为不错的朋友哦。
　　“高二，二班。明夜。”声音还是跟昨天一样冰冷。
　　“好巧，同班耶。以后……我们可以作朋友喽？”
　　“朋友？”他愣了愣，随即很郑重地点了点头，“嗯。”



---------------
VOL.06新晋美女九段评测(1)
---------------


　　衰~，那场BT拍卖会还真是阴魂不散耶~！！
　　今天一早，我刚踏入特瑞丝花园学院高二二班，就又看到大批花痴聚集，而且还是句句不离“璨宇”~！
　　她们老在叽叽喳喳的到底渴不渴累不累啊？！
　　“O＿O哇~！快看快看，她就是昨天拍卖会上被璨宇哥拍卖的女生耶~！就是因为她跑掉了，璨宇哥才改卖‘香吻’一个的！”
　　什么？“香吻”一个？那家伙未免太自恋太恶心了吧！
　　“他要价那么高，我们哪里买得起啊~！他一定是想支持慈善事业，才故意要价，然后自己掏钱买下自己的拍品！”
　　切~，装有爱心啊？又是有钱人的无聊把戏！
　　“哎，你们说那个女人哪点迷人了，怎么会那么多男生跑来送情书和礼物啊？！”
　　“就是~，就是~！你看她走路的样子，哪像个女生啊？步子迈那么大，显示她与众不同啊~？！”
　　晕～，怎么又说到我身上来了？步子迈大点也有错吗？我又不要装淑女，干嘛要挪累死人的莲花步啊？
　　呼~，算了~，第一天上课，不跟她们一般见识！
　　我正在找自己的座位，忽然又听到——
　　“这个不是隔壁班的韩韵真吗？嗯～，漂亮！真是漂亮！”
　　“切~！才不是呢！我还是觉得我们班的转学生比较漂亮才对！”
　　转学生？这个班除了我之外还有别的转学生吗？！
　　我好奇地转过头……
　　天~！讲台旁边什么时候围满了一大群男生？像群乌鸦似的挤在黑板前唧唧歪歪、评头论足！
　　等等，那个……黑板上挂着的不正是我的巨幅照片吗？旁边还有另外一个漂亮MM的照片，而两张照片的正上方，是一排鲜红醒目的大字——“新晋美女九段评测”！！
　　晕～，我又不是数码产品，用得着那些乌鸦来“评测”吗？！
　　看样子，这个学校的闲人实在是太多了，而且似乎闲得有些嫌命长了！！
　　“喂～！马上把我的照片拿下来，听到了没有~？？”
　　我顺手抄起旁边课桌上的一本书，朝那群乌鸦男生甩了过去。
　　“哐当——哗啦~！！”书砸在黑板上，优美地滑落。
　　那群臭乌鸦转过头～，齐齐看向我，嘴巴张得比蛤蟆还大……
　　滋滋滋～，空气温度降到了冰点……
　　“喂～，你们没听到我说的话吗？马上把照片扯下来！”
　　可那些男生还是像一根根木头似的杵在那里。
　　昏～，我说的又不是阿拉伯语，干嘛都摆着一副死鱼表情~？听不懂吗？！
　　“哎呀～，你们在干什么啦~?”
　　一个甜得腻人的声音飘进了我的耳朵里，我顺着声音朝教室前门望了过去……
　　“哇，是韩韵真耶~！！天啊！这么冷的天她穿得好少哦～，不过，她的裙子真的超漂亮耶！”班上的那群花痴看着她的裙子都快流口水了~！
　　韩韵真？对了，刚刚那群乌鸦念过她的名字，原来她就是另一张照片上的MM。
　　只见她款款地从门外走进来，金色的大波浪长发随意地披在肩头，丝丝缕缕都热辣得迷死人~！浓密的睫毛、魅惑的眼神、性感丰厚的双唇，无时无刻不透露出万种风情……一袭粉紫色的Joe&Jules超短款披肩小外套更加衬托出她一等一的绝佳身材，再搭配一条嫩黄色chanel天鹅绒齐膝裙，一双黑色的PINKY&ROSE高筒靴……真是娇媚十足，超棒~！！
　　老实说，她真的是比我以前见过的任何一个女生都要美呢！
　　韩韵真走进教室，笑眯眯地朝黑板望了一眼，就迈着娇柔的步子走到我面前：“这位美女，对待男生可不能像你那个样子哦，会不可爱的～。记住哦～，要像我这样。”
　　说完，她扭着小细腰，风情万种地走到那一群乌鸦前面。
　　“Hi~，帅哥。”韩韵真朝其中一只乌鸦抛了个媚眼后，又拨了拨她那头美丽得让人心醉的微卷长发,“我不喜欢我的照片挂在这里耶。拜托啦~，你可不可以帮我拿下来啊？”
　　天哪～，好嗲好腻的声音~，简直像喝了一百罐蜂蜜一样！
　　可是，难道她要我学这个样子吗？那不如一刀杀了我还痛快些！
　　“扑通——”三秒钟后，那只乌鸦终于承受不住高压的电量，幸福地晕了过去。
　　“哎呀～，真是不好意思～！⌒_⌒看来我的方法也不管用耶！”
　　韩韵真看了一眼倒在地上的乌鸦，朝我做了个抱歉的手势：“你好，我叫韩韵真，很高兴认识你哦~。”
　　嗡……突然，一辆火红的赛车以超快超准的速度不偏不倚地停在了教室外面的走道上，一阵巨大的刹车声打断了我和韩韵真的谈话。



---------------
VOL.06新晋美女九段评测(2)
---------------


　　所有人的注意力一瞬间转移到那辆超炫的赛车上。
　　“啪嗒。”车门开了~，一个男生从车上走了下来……
　　“Hi~！美女们~，大家早上好哦！韵真你怎么开Party也不叫上我~？？哈哈！”
　　这熟悉的声音是……
　　韩璨宇~！！
　　他一袭白色系的衣服，阳光中金色的头发闪闪发光，极具杀伤力的笑容似乎可以溶化掉世间的万物……
　　咳咳~，这家伙……如果排除那欠扁的个性外，其实还是蛮帅的。
　　不过，他刚才的那句“韵真”叫得那么亲热，一听就知道是个花花大少~！对这种人我向来是敬而远之！
　　花痴们可不一样，她们一看到韩璨宇，立刻像老鼠看到大米一样兴奋起来：
　　“天啊~！璨宇哥刚刚叫我美女耶~！他真是好有眼力哦~，害得人家想不承认都不行啦～！”
　　“哇哇哇～，真的是一班的璨宇哥耶~！他竟然来我们二班耶！我不是在做梦吧？”
　　“今天早上真是好有眼福哦，竟然同时见到我们学校的两大超级帅哥耶！嗯嗯～，我选明夜好还是选璨宇哥好呢？呜呜～！都不知道该怎么选了！”
　　两大帅哥~？明夜？？？
　　O_O我这才惊讶地发现明夜也来了，他一脸淡漠地站在韩璨宇身后~，拽拽地双手插袋，仿佛教室里的一切喧闹与他无关。
　　真惭愧～，再次面对这个华丽的“光影”组合，我竟然又一次忽视了“影”的存在……



---------------
VOL.07截然不同的“光”与“影”
---------------


　　韩璨宇和明夜，犹如两颗巨大的恒星在黑暗的天体中发散着万丈耀眼的光芒，“光影合一”的眩目感像汹涌的海潮一般，连绵不断地朝四面八方狂涌而去，不费吹灰之力便湮灭了所有人，让人心甘情愿地在阳光和影子交相辉映的世界中慢慢慢慢地溶化掉……
　　这种感觉，简直是——华丽到爆炸！！
　　明夜若有似无地抬起头，我们的目光“啪”的一下相撞了。
　　“早啊。”我轻轻冲他摆了摆手~，毕竟他是这所新学校里我惟一觉得还算“朋友”的人~。
　　“咦~？亲爱的诗恩，你也在？？~^O^~”
　　倒~，尽管我已经拼命把自己隐没在人群中~，却还是被眼尖的韩璨宇发现了~！
　　“‘亲爱的诗恩’？？？哥～，难道她就是……”韩韵真疑惑的目光在我和韩璨宇身上扫来扫去。
　　“没错，韵真。”韩璨宇笑得更欠扁了。
　　“诗恩～，昨天你连招呼都不打就跟着明夜那小子跑了，真的让我很为难耶～！”
　　他还敢提昨天的事？！我还没跟他算帐呢！！
　　不过，现在不是关心这个的时候，我要先确认一件事情——
　　“你，闪一边去～！”我挥手将韩璨宇挡到一边，径直走到明夜面前，食指一指韩璨宇,“明夜，为什么把我的名字告诉那个混蛋？！”
　　明夜淡淡地看了我一眼，没说话。
　　倒是韩璨宇，又不知死活地杵到我面前：“诗～恩～，你的名字跟你本人一样美丽动人耶～，为什么不肯让我知道呢？你这样遮遮掩掩，我会误会你叫‘三顺’的……”
　　“去死~！”我咚的一拳挥过去~，本想砸在他的左脸上，却被那家伙灵活地躲了过去。
　　“诗恩，你这次出手比上次慢了0.3秒哦，这样子是不可能打到我这个空手道3段的，哈哈～。”他边说边得意地朝我眨眨眼，“不过，诗恩～，下次你再这样向我表示亲热的时候，可不可以不要打脸啊？我的脸上留了伤疤，你这个做女朋友的也脸上无光啊……”
　　“笨蛋~！你去死吧~！留伤疤最好——哈里·波特额头上都有伤疤，多拉风！”我白了他两眼。
　　“呵呵～，既然我的女朋友都不介意，我自然也不会介意啦！咦～，这是什么？”韩璨宇忽然发现了黑板上的照片，“呵呵，是诗恩的照片啊？嗯嗯～，不错不错，很漂亮哦！”
　　“韩璨宇！我的照片用不着你在这里评头论足！”
　　哼，乌鸦就是乌鸦，再美形也摆脱不了乌鸦的无聊本性！！
　　他却无辜地眨了眨眼睛：“难道称赞自己的女朋友也有错吗？”
　　“谁是你的女朋友？！！！”
　　我一把抓起旁边讲台上的黑板擦，正准备狠狠地朝他那张欠扁的脸上盖下去，忽然，“嘶啦——”一阵清脆的声响让我举到半空的手停了下来……
　　明夜！他竟然为我撕下了挂在黑板上的那张照片！！
　　“无聊~！警告你们，不要拿她的照片来玩！”
　　明夜千年寒冰般的眼神冷冷地扫过全场，在场的所有人都忍不住打了个寒颤。
　　我吃惊地看着他……
　　天～！第一次这么仔细地看他的脸，才发现他的五官竟然长得如此精致，如同雕功绝美的古董表，多一分不精，少一分不美……
　　明夜没有再多说半句话，酷酷地回到自己的座位上。
　　我也没心情再闹下去，拎着书包开始找自己的座位……
　　哇，好巧，我的座位竟然就在明夜的旁边。
　　“我又欠你一个人情了。”在他身边坐下时，我说。
　　“我们不是朋友吗？”他淡淡地说。
　　“对！”我笑了，“所以，把我的名字告诉韩璨宇的人，不是你。刚才……对不起了！”
　　“……”他没回答，静静地靠在椅背上，合上了双眼……
　　此时，教室的另一边，就没有这么安静了——
　　“不是吧~？那个沈诗恩竟然跟我们的明夜同桌耶～！！她还真是好狗命啊~。”
　　“~~:-(哼~！她还真是脸皮够厚呢～！昨天跟璨宇哥在拍卖会上牵扯不清，今天居然又粘着明夜？？”
　　“哇哇——！大美女沈诗恩被分到跟明夜同桌？明夜这小子真走运~！”
　　花痴们强大的怨念交织在我的四面八方挥之不去，而那些恶心的乌鸦男快要燃烧的目光更是把我包围得密不透风……
　　“嘘——！”只听到人群中传来一声俏皮的口哨声，所有人顿时安静了下来。
　　韩璨宇用手指帅气地蹭了蹭鼻尖。
　　“你们以为，用这种低级别的手段就可以搞定美女吗？”他的嘴角浮现出一丝帅死人不偿命的轻笑，“太天真了……”



---------------
VOL.08来头不小的“沈诗恩小姐”(1)
---------------


　　转校的第一天就鸡飞狗跳的，弄得我元气大伤！
　　还好还好~，第二天就到了我最最喜欢的周末！
　　嗯～，闹钟关掉，睡懒觉！！谁敢在中午12点之前吵醒我，我就用老妈的夺命木勺狠狠地敲他的脑袋！！
　　谁知，美梦还没做够，我蒙在被子里的脑袋就被老妈用木勺狠狠敲了几下。
　　“死丫头～，不是说好了今天陪妈妈逛街的吗？快起床啦！”
　　“老妈～！拜托～！天很冷耶～，而且今天是周末！”我一把扯过被子继续装睡。
　　“死丫头！你到底起不起来？”
　　“好啦～！好啦～！”十几年的经验告诉我，反抗只会招来更多的木勺攻击~！
　　20分钟之后，我已经被购物狂的老妈拖着~，在商业街上痛苦地SHOPPING了。
　　这哪里是逛街！简直就是抢劫嘛~！看着三十个女人争一个打折的PRADA包，那架势比起我PK的场面来至少疯狂一万倍！
　　“老妈～，还没买够啊？！”
　　提着老妈血拼的大包大包战利品，我都快要疯掉了！我简直怀疑自己的好身手就是这样磨练出来的！
　　咦~？有没有搞错~！号称顾客至上的“名品世家”居然在往外赶顾客？！不，是有礼貌地……往外赶顾客！
　　不一会儿，整家店就只剩下目瞪口呆的我，和毫无察觉、还在拼命搜罗特价皮包的老妈了！
　　拜托~！老妈你还是看看场合，收敛收敛行不行……
　　我深吸一口气，拽住老妈便往门口走去。
　　“请问……”漂亮的女店长满脸献媚地靠过来，“是沈小姐吗？”
　　“是是是~！！”晕~，我还没吭声呢，老妈就抢着答应了。
　　呼啦～，店门口“营业中”的牌子立刻被换成了“VIP专享服务中”！
　　“沈小姐，欢迎光临！”
　　搞什么飞机～！在女店长的带领下，一群服务员居然毕恭毕敬地朝我鞠了个90度的大躬！
　　“你们这是干什么！！”我用怀疑的眼神看着她们。无事献殷勤，非奸即诈！！
　　“小姐，请别误会。你们是本店最尊贵的VIP客人，请允许我为你们提供最优质的服务。”美女老板又彬彬有礼地朝我们深深鞠了一躬。
　　“这个……哦？你们是专门为我们服务吗？”老妈边挑东西边装腔做势地问。
　　“是的，沈小姐就是我们的VIP客人。沈小姐请稍等，我们马上为您拿出本店最好的时装。”
　　“诗恩，你听到没有？”老妈拉拉我的衣角，满脸窃喜，“她叫我沈小姐耶～！！嗯，比沈太太好听多了！！沈小姐……看来我还是很年轻的嘛，呵呵～！”
　　汗～！老妈就算是“沈小姐”，也是二十年前的事了吧？不过难得看到她这么容光焕发的样子，我还是不打击她好了。
　　“沈小姐，请您试试这件长裙，米兰时装发布会刚刚发布的春夏季新款哦～。”店长拿出一条红色长裙,“这款红色很适合青春洋溢的漂亮女生！”
　　“哦？那么说，这条裙子应该是很适合我的哦？”老妈都快笑成一朵花了~！
　　“呃……这个……呵呵。”店长尴尬地干笑了两声。
　　我才懒得听他们废话，自顾自地抚摩着长裙。
　　嗯，质地还不错，就是颜色刺眼了点，再看标价——晕，4800……美元！！
　　他们怎么不直接去抢劫？！一条裙子居然贵得这么离谱！！
　　看到我皱起眉，店长马上凑过来谄媚地笑道：“沈小姐是觉得价格不够理想吗？您放心，这裙子是不要钱的……”
　　“不要钱？！”老妈惊叫着冲过来抢过裙子，“哇～，那我一定要试一试！！”
　　“老妈，这个不适合你的，我们走啦……”
　　我扯过老妈手里的裙子，塞还给快要笑僵了的店长，一把把老妈拽出店去。
　　“干什么，诗恩～？你没有听到她说裙子不要钱吗？你老妈我活了大半辈子第一次遇到这种事耶～！！”老妈很不甘心，一步三回头地张望着。
　　“妈～，世上不会有这么便宜的事情，这里面肯定有阴谋！”我攥紧了老妈的手，小心翼翼地朝四周望了望……
　　“哇哇哇~，诗恩你快看~，这家店居然挂着横幅说欢迎你耶！”
　　拜托~，老妈你可是个成年人耶，能不能不要老是在街上这么一惊一乍的！－,.－^
　　可是当我循着老妈指的方向抬起头时，马上就被惊呆了。
　　“隆·重·欢·迎·沈·诗·恩·小·姐·光·临·本·店！”
　　眼前的这家造型店装潢还真是达到了五星级水准，可店面前却拉了这么夸张的一条横幅，而且整个店铺里面还堆满了粉红色的玫瑰花……
　　不……不止这家店，下家店，下下家店……这整条街的店铺，都在最显眼的地方打出了欢迎标语，而被欢迎的对象无一例外的全是——“沈诗恩小姐”！！



---------------
VOL.08来头不小的“沈诗恩小姐”(2)
---------------


　　无语ing……
　　那个跟我同名同姓的“沈诗恩小姐”究竟是什么人？似乎来头不小啊～！！
　　唉，管她是谁，我还是赶快带着老妈回家吧，免得再被人误会。
　　“老妈，走……”我回头刚想拉老妈走，却发现她早就跟这家店的服务生聊得好HAPPY了~。晕~！
　　“诗恩~，诗恩~，快进来嘛。她们说要免费为我们设计造型哦！”老妈在店里拼命冲我招手。
　　那些服务生也整齐地排列在门口，朝我礼貌地鞠了一躬：
　　“沈小姐，我们恭候多时了！”
　　“你们认错人了，我虽然也叫沈诗恩，但是似乎不是你们在等的那位。”
　　“不，我们在等候的就是沈诗恩小姐您。”
　　看到服务生那么肯定的样子，难道说，他们要欢迎的“沈诗恩小姐”就是我本人？！
　　圈套，这里面一定有圈套~！



---------------
VOL.09一定是你，韩璨……(1)
---------------


　　我冷冷地用目光扫射着面前的这家店，老妈还在里面热情地招呼我，看样子不享受到这里的“免费”服务是绝对不会离开了。
　　无可奈何，我只好走进店里，还没来得及到角落里坐下，就被一大帮服务生团团包围了。
　　“沈诗恩小姐，请这边请~！这是本季米兰顶级造型师发表的新造型哦~，请随意挑选~！”
　　“诗恩小姐的任何要求我们都会尽全力满足的~，而且完全免费哦~！”
　　“诗恩小姐，您看这个造型怎么样？这个可是昨天才刚刚在巴黎发表的名家新作哦~！”
　　……
　　这么多穿着最新款衣服的人在身边晃来晃去，这么多张涂着最新款唇色的嘴巴在耳边叽叽喳喳，这么多种味道各异的香水同时袭击……我真的要晕了！！！
　　“诗恩~，你就试试嘛，反正也不要钱。”老妈在一边冲我眨眨眼。
　　我还没来得及说“不”，她已经一屁股坐在贵宾椅子上，等着服务生给她洗头了。
　　“老妈~！你有没有搞错啊？”呼呼~，我真是气死了。
　　不过……如果我在这里做造型的话，说不定等一会儿那个无聊的幕后主使者就会自动现身了。
　　哼，他现在一定藏在哪个角落里偷笑吧？
　　就这样，被老妈和一帮服务生MM搅得晕头转向的我，在半怀疑半无奈的状态下被人架到化妆台前。
　　“哇~，诗恩小姐你的皮肤真的好好耶~，像白色丝缎一样细嫩！”
　　“诗恩小姐你平时真的什么化妆品都不用的吗？那为什么睫毛这么纤长浓密，脸颊比上了腮红还要粉嫩？？真是羡慕死我们了。”
　　“诗恩小姐你用什么护发素？是不是常常去做倒膜？发质真是超好呢~！”
　　晕~，这帮女人像很久没有摆弄过玩具似的，一边给我涂化妆水和面霜、上粉底、画眉毛、涂睫毛膏和唇彩，一边嘴里还唠唠叨叨地没个停。
　　看着老妈在一边做头部按摩很享受的样子，我只希望时间快点过快点过……还有，让那个无聊的幕后主使快点现身吧~！
　　“对了，诗恩小姐你待会儿想穿哪件礼服呢？”
　　“礼服？”
　　“对~，你看看，这件怎么样？”脸上始终挂着标准的职业笑容的MM捧过一件超华丽的宫廷礼服。
　　“这个……”金色布料确实很耀眼~，泡泡袖、收腰设计和镶金线的蕾丝花边也很精致。
　　老实说，我还是第一次看见有人能把金色这种奢华的颜色设计得这么好看。
　　可是……我的目光却情不自禁地落在那排架子上最靠边的礼服上……
　　那是一条纯白色的长裙。没有华丽的蕾丝，没有公主御用的泡泡袖，没有任何多余的花朵装饰……就是简简单单的一片白色，像大雪后的草原，又像月光下银白的沙滩，美得那么纯洁安静……
　　如果能穿上那件礼服……
　　“哇～，就这套了~！！～⌒O⌒～真是超华丽的耶~！诗恩，我的宝贝女儿，快换上吧！！”老妈比我还急，一把抓起那件奢华的金色礼服就在我身上比来比去。
　　“老妈~！”
　　“诗恩~，你知道吗？老妈年轻的时候就一直梦想着穿这种金色的公主裙耶～，可是梦一直做到现在，都没有实现……你一定要代替老妈实现这个梦想哦～！快去快去～！一定要超漂亮超华贵地出来哦～！！”老妈边抹着幸福的泪水边把我推进了试衣间。
　　倒~，真是拿她没办法~，谁叫她是这个世界上最疼我的老妈呢？？
　　15分钟后，当我换好金色公主裙从试衣间里走出来的时候，只听到全场响起一片“哇哇哇”的惊叹声。
　　“不愧是我的女儿耶~！老妈的眼光果然没有错！诗恩你穿这礼服太合适了~！”老妈跑上前激动地抱住了我。
　　有这么夸张吗？我转头看看镜子里的自己……
　　天~，这真的是我吗？？
　　花瓣一般的双颊，娇艳欲滴的樱唇~，原本顺直的长发被卷成了温柔的外翻式大波浪~，再加上设计得特别显身材的落地公主长裙……
　　晕~，虽然是比平时好看一点点，不过……这样华丽的造型还是不适合我吧？？我还是喜欢自己简单自然的样子……
　　服务生MM们比老妈还要兴奋，蜂拥着把我包围了~，从头到脚地打量着。
　　“好美哦~！”
　　“就是就是，真是超级漂亮呢~！少爷的品味果然一流，诗恩小姐真是美得没话说~！”
　　少爷？服务生的议论声钻进了我的耳朵。
　　她们说的“少爷”就是这场奢华演出的幕后主使人——那个讨厌的花花公子吧？？
　　我低头看看自己的裙摆~，一阵心烦涌了上来。
　　无聊~！我怎么会像个傻瓜一样让人把自己弄成这副样子？



---------------
VOL.09一定是你，韩璨……(2)
---------------


　　“老妈，你等我把礼服换了，我们回家。”我转身往试衣间走。
　　那个主使觉得这样给我恩惠是件好玩的事情吗？像打扮芭比娃娃一样的操纵人？抱歉~！我完全没有兴趣。
　　“诗恩小姐，诗恩小姐请等等~！！这件礼服……”一个看上去像是分店长的MM拉住了我。
　　“干嘛？”
　　“这套礼服是我们老板送给诗恩小姐的礼物哦~，所以诗恩小姐只管穿着礼服走，或者换下来我们打包给您带走……”
　　“我不要。”
　　“什么？诗恩小姐，这可是顶级服装设计师设计的礼服耶~！再说……”
　　“怎么？”
　　“再说……要是诗恩小姐您不收下这礼服的话，我们都要挨训的~！！”那MM拽住我的裙摆，一脸可怜巴巴的样子~。
　　—＿—^晕~，我最受不了的就是MM可怜的样子啦~！
　　“求求您了，收下礼服吧~！！”看我的神色有点缓和~，一大帮服务生MM竟然齐齐涌过来~，都拽住我的裙摆~。
　　倒……
　　真是头痛，看来这个“少爷”还真是把他手下的MM们训练得很强呢。
　　“你们少爷一定要我收下这件礼服？”
　　“是的是的~！”
　　“那么……请你们少爷出来见我吧。”我斩钉截铁地说出这几个字。
　　既然遇上个厉害的家伙~，那我的态度不强硬点也是不行的喽！
　　“诗恩小姐……这……”服务生MM面露为难之色。
　　“5秒钟。他要是不出来——我马上走！”我冷冷一笑。
　　哼～，贵得不可思议的专卖＋奢华得不可理喻的服务＋高档得不可一世的装潢~！
　　这一切……唯一的共同点就是——“钱！”
　　而最近在我身边瞎晃+钱多得莫名其妙+骄傲、欠扁得一塌糊涂+吃饱饭撑着无聊难受的家伙……就只有一个！
　　臭小子，一定就是你干的好事了！
　　>:-

---------------
VOL.10因为……你……比任何人都……(1)
---------------


　　“诗恩，你找我？”
　　随着南极冰川一般酷寒的声音在门口响起，一个像被蓝色光雾笼罩着的颀长身影出现在我眼前……
　　“啊？怎么……是你？？？”我惊讶地捂住了嘴巴。
　　MYGOD，我做了一千种一万种设想，把所有的人都猜遍了……却完全没有想到——会是他~！！
　　“是我，很惊讶么？”他轻轻一笑，这一笑真是连封山的大雪都能被融化。
　　明夜？？怎么会是他？？这些看上去无聊的设计竟然都是他为我准备的！！
　　不会吧？？完全不像他的风格啊~！
　　“难道你就是……”我还是不能相信这一切都是明夜的安排。
　　“这是我家的店，怎么？”明夜淡淡地说。
　　“诗恩～，你打算盯着我们的明夜看到什么时候呢？呵呵。”
　　明夜的身后又冒出了一个人……
　　倒~！竟然是风情万种的韩韵真~！
　　她怎么也来了？她跟明夜很熟吗？？
　　难道这一切她也有份？
　　看来事情并不像我想象的那么简单，而且——似乎，越来越有趣了……
　　“韩韵真？你怎么也……”
　　“呵呵~，这个诗恩你就不用多问了。总之你今天很漂亮。”
　　“对，诗恩你今天很漂亮。”
　　明夜也在一边说着，他双手插袋的样子好帅，说话声音虽然冷，却听得我心里暖暖的。
　　“谢谢……可是我还是不能收下这件礼服。”
　　“诗恩你就收下嘛~，反正我大哥会帮你买单的啦~。”见我要走，韩韵真着急地过来拉住我的胳膊。
　　她大哥买单？不是明夜送的吗？难道明夜是她大哥？？？不可能……
　　到底是怎么回事啊？难道……
　　“谁说我会为这套礼服买单的~？”一个高大的身影不知道什么时候靠在了门边。
　　“大哥~！！你来得正好耶~！！”韩韵真的声音嗲得可以掐出水来~。
　　韩·璨·宇——！果然是他~！！！
　　看来我一开始猜得没错~，像这种用钱砸人的歪点子——也就只有他能想出来~！！
　　好，既然你敢出现，我就让你吃吃苦头。要不是明夜在旁边，我早就一个漂亮的回旋踢送你去见耶稣了~！
　　“明夜，韵真，辛苦了~。改天一定好好谢谢你们~！”
　　韩璨宇的脸上还是挂着那花花公子的招牌微笑~，他冲明夜和韩韵真打了个响指，然后走到我身边，上上下下仔细打量着我。
　　又玩这一招~？像第一次在街上遇到时，那样肆无忌惮地用眼神扫射我吗？
　　“嗯……这个……”他指指我身上的金色礼服~，斩钉截铁地说，“这个不适合你。”
　　咦~？他说这套金色礼服不适合我？？
　　我还以为按照花花公子的标准习惯——无论好坏，他都会说好看呢~，哄惯了女孩子的人不都是这个样子的吗？
　　韩璨宇走到挂满了名贵礼服的桃木衣架前，看了一会儿，挑出一件。
　　“这条裙子才适合你。”他扬了扬手里的裙子，“只有真正符合你心意的裙子，我才会买单。”
　　⊙＿⊙天呐~！！他拿的居然就是我一开始看中的那条——白色长裙~！
　　那纯洁的颜色真是比月光还要唯美，简单干净——美得不需要任何修饰……
　　韩璨宇……
　　我突然觉得有点不明白他了。
　　他不是个只会无聊耍人的花花公子吗？怎么会知道我真正喜欢的是什么？？
　　还是，我本来就误解他了……
　　“诗恩的美是天生丽质，没有半点刻意的修饰。这么俗气的金色裙子怎么能衬托出她最天然和动人的气质呢~？是不是啊？诗恩～？”他得意地冲我一笑。
　　周围的服务生都一个劲地点头赞同，连老妈和韩韵真都露出了信服的笑容。
　　“你……不要装出一副很了解我的样子！！”
　　“哈哈~，干嘛要装？我本来就很了解你啊～！刚才被我猜中了，对不对？？”
　　“……”
　　“呵呵～，沉默就代表默认喽。诗恩～，你的心意，我都知道！因为——”他侧过身，缓缓地凑近我耳边，“因为……你……比任何人都……”
　　他温热的气息拂过我耳边的发丝，摩擦出沙沙的声音，盖住了后面那句含糊不清的话。
　　“白痴~，你说什么？”我心里一紧，好像被人轻轻捏住了心脏，痒痒的。
　　“没意思，不说了。”
　　“说不说？”我最讨厌别人故意吊我胃口了！
　　“你一定要听？改天行不行？”
　　“改天是哪天？”
　　“当然是适合重复这句话的那天喽。”
　　“韩璨宇~，你是不是就喜欢跟我过不去？！”



---------------
VOL.10因为……你……比任何人都……(2)
---------------


　　“不错不错~，‘就是喜欢跟你过不去’——去掉这句话的第五、七、八、九个字就PERFECT了~。”
　　“……”
　　“诗恩你怎么不说话了？呵呵～。”韩璨宇又朝我凑近了一些。
　　“……”我看着他的脸~，心里叹了口气。
　　为什么这么完美的一张脸，要浪费在韩璨宇的身上呢？
　　“干嘛一直盯着我？难道今天才发现我的帅吗？呵呵~。”
　　“一边凉快去~！少自恋了~！”
　　“呵呵~，如果我无法掩藏的帅气伤害到了诗恩小姐的自尊心的话，那我只能表示遗憾。帅，不是我的错。可是……”韩璨宇居然一边手撑着我身后的镜子，一边微微低头45°，故意吹气一般地在我的耳朵边说，“可是，如果你被我迷住了，那就是你的错了哦。先错的人容易受伤害的……”
　　嗖嗖——！！！
　　一记重拳砸向韩璨宇……
　　该死的~，他竟然呼的一闪身，又轻轻松松地就躲过去了。
　　“呵呵~，诗恩，你的准头好像越来越差了哦～，要我陪你练练吗？”
　　这种人最可恶了，总是逼别人出手，不挨揍他就不痛快；可是，相比之下，我想揍却又揍不到他——这让我更加不痛快~！！！
　　“对·不·起！我可没功夫陪你继续玩。再见。”
　　我走进更衣室，三下五除二换上自己的衣服~，然后拉起刚刚做完头部按摩的老妈~，大步离开了~。
　　扑通、扑通、扑通……
　　真是莫名其妙~！我的心，怎么在隐隐狂跳……
　　呼呼~，刚刚就这么走了，都没跟明夜说句什么呢~，似乎有点失礼。
　　算了算了，明夜那么与众不同的人，才不会计较这些呢~！！
　　我顾不上老妈还在耳边不知疲倦地叫嚷“哇哇～，诗恩你快放开我啦～，那边有特价耶～！！！”，一口气将她拖回了家。
　　刚到家门口，就看到门边的快递邮箱里摆着一个用粉蓝色缎带系着的大礼盒~。
　　拆开一开……
　　果然不出所料，是刚刚那套礼服——像月光一样澄净的白色长裙。
　　呼~，还是把这件礼服给送上门来了。
　　我捧着那个大盒子，有点无可奈何~。
　　“因为……你……比任何人都……”
　　韩璨宇那家伙坏笑的样子忽然又涌到了脑子里。
　　其实……当时我好像听清楚他说什么了……
　　可我听到的，似乎是——“因为，我喜欢你，比任何人都喜欢。”
　　这是——表白吗？还是一个骨灰级花花公子常常挂在嘴边哄女生的套话？
　　呼呼~，我甩甩头~。
　　沈诗恩，你也被韩璨宇那家伙传染白痴了吗？干嘛要在意这种话啊～？？
　　嗯，下星期一去学校就把礼服还给他~！
　　一定！！！



---------------
VOL.11预言(1)
---------------


　　周一一早，我拎着礼服到隔壁的一班找韩璨宇。
　　“璨宇哥啊～，”坐窗边的MM两眼放光地猛盯我手里的礼服包装盒，“他跟明夜一起作为我们高中部的学生代表到校总部开会去了耶～。”
　　“那韩韵真呢？”反正她当时也在场，让她帮忙退给韩璨宇那家伙也是一样的。
　　“韵真啊～，”MM同情地朝我摇了摇头，“我劝你还是下午再来找她吧，她喜欢睡美容觉，一般上午很少来上课的。”
　　晕～，既然如此，我也只能耐着性子等到下午喽。
　　把礼服放在旁边空着的明夜的座位上，我几乎一整天都在心神不宁，眼睛总是不自觉地去瞟那个系着粉蓝色缎带的大盒子……
　　不行，我不能再被这个盒子折磨下去了！
　　下午一放学，我就光速跑去一班找韩韵真。
　　“韵真刚走没多久耶～。”
　　－;－^晕，居然还有比我闪得更快的人！我赶紧追了出去。
　　咦～？校门口的那个女生不是她吗？还好没走远，我赶紧加快了脚步。
　　看不出她平时一副娇贵大小姐的样子，走起路来还蛮快的嘛，我跟着她走出好远，竟然还是缩短不了和她之间的距离！！
　　七转八弯到了一个巷子口，韩韵真一闪身不见了。
　　不是吧？！我紧走几步，站在巷子口朝里面张望，不过是一条普普通通的小巷子，她蒸发了吗？还是被UFO劫持？？灵异事件？？
　　天色渐渐暗下来，小巷里的气氛渐渐变得诡异了。
　　咦？远远的那面墙上好像有什么东西在发光呢，过去看看。
　　我朝那片发光的墙壁走了过去……
　　“要有光”——墙上发着绿色荧光的竟然是这样几个字？！
　　这不是《圣经·创世纪》里的句子吗？
　　谁这么无聊，在这种地方抄《圣经》，还莫名其妙地只抄这一句？！
　　“爱情的光轮即将旋转，潘多拉的魔盒啊～，请为她指引希望～！”我正在心里悄悄嘀咕，背后忽然响起一个空灵的声音。
　　谁？！
　　我猛回头，只见一个穿着黑色魔法袍的女孩不知什么时候出现在了我身后。
　　她那一头黑色长发如水绸般流散在肩头，脸上蒙的黑面纱隐约透出繁复而神秘的图案~，五官精致却透出一种灵异的冰冷……
　　我的脑海里顿时浮现出漫画书里的那些诡异情节来……
　　她手捧着一个黑色的水晶匣子，眼睛幽幽地看向我，目光里闪烁着深不可测的力量~，仿佛要直射到我心灵深处……
　　然后，她缓缓地缓缓地，用电影慢镜头一样的速度打开那个神秘的黑色水晶匣子……
　　晕～，我还以为里面会有什么奇奇怪怪的东西跑出来呢，居然只有一卷发黄的羊皮纸。
　　“明天下午一点，当学校古老钟楼的钟声响起时，去图书馆二楼第三排书架上寻找第12本书——温柔阳光闪进窗子的那一瞬间，你将看见你今生的恋人，爱情的光轮将就此旋转……”
　　她展开羊皮纸，用缥缈的声音一字一句地读着。
　　水晶匣子折射着夕阳，发出暖色调的光，这暖色调光却让我感到寒冷……
　　“你到底是谁？说一些莫名其妙的话，你以为我会相信吗？”
　　“神会令你相信。”她收起匣子，用捉摸不透的目光盯了我足足三秒钟后，幽幽地飘走了。
　　“太没经验了吧！”我无意识地晃了晃手中提着小礼服的盒子，朝着她黑色的背影叹了一口气。
　　“明天的天气是小雨转中雨耶，你要装神弄鬼起码也要看看天气预报吧……”
　　看看天色，好像有点晚了。可是～，要还的小礼服居然还在手上，算了算了～，还是改天再说吧。
　　沙沙沙……
　　第二天早上闹钟还没响，我就被窗外淅淅沥沥的雨声吵醒了。
　　呵呵～，老天可真给气象台面子啊，看这下雨的架势，今天之内是别想有“温柔阳光闪进窗子”了。
　　哼，来历不明的骗子，这种小把戏还想骗过我？！！
　　嗯～，悠哉游哉地坐在教室里上课，听雨点打在窗户上扑扑簌簌的声音还真是爽啊，连明夜那家伙都陶醉得睡着了……
　　12点45分。
　　饱饱地享用完一顿午餐的我走到餐厅门口，正要撑伞……
　　咦~？？雨怎么停了？！
　　不会吧？天空竟然已经开始放晴了~！！！
　　雨后的天空像极了深秋的湖面，处处流淌着湛蓝色的平静。天边的云朵洁白得像天使的翅膀，午后的阳光从天使翅膀后懒懒地洒下……
　　“明天下午一点，当学校古老钟楼的钟声响起时，去图书馆二楼第三排书架上寻找第12本书——温柔阳光闪进窗子的那一瞬间，你将看见你今生的恋人，爱情的光轮将就此旋转……”



---------------
VOL.11预言(2)
---------------


　　那女孩说的……不会是真的吧？
　　管他的~！现在去图书馆按她说的做就知道了。
　　我一口气冲到图书馆二楼，一看表，12点58分。还好，来得及！
　　中午学校图书馆里人很少，也很静，我在一排排书架中快步穿梭……
　　嗯，第三排书架上的第12本书……
　　1、2、3、4……12。
　　这本书还是本大部头呢，看起来很有些年代了，连上面厚厚的灰尘似乎都隐藏着宿命的神秘感。
　　抽下这本书我就能见到我今生的恋人？呵呵，我倒要看看是真是假了！
　　“铛——”学校的古老钟楼发出了一声沉重而宏亮的响声，就是现在了！
　　我伸出手，猛地抽出第12本书……
　　哗啦一下，一片暖色调的光刚好洒到了这排书上，雨后的阳光温和慵懒地洒进了图书馆里……
　　天哪～！太阳真的在1点钟声响起的时候照进来了，看来预言有一半应验了！
　　那我“今生的恋人”……
　　扑通~，扑通~，扑通……心跳开始加速……
　　一阵悉悉索索的声音从书架对面传来……有人！
　　难道是……
　　透过刚才抽出书留下的微小空隙，我依稀看到了一个抽象的人影，虽然只是影子而已，我却朦朦胧胧地感觉到了一丝与众不同的气息……安静平和中充满了高雅的贵族气息，像极了安静悠扬的小夜曲。
　　温柔的阳光经过窗户上雕花玻璃不规则的折射，调皮地往我眼睛里钻。
　　就在我用手遮挡的那一刹那，我似乎看到了一个暗影……
　　暗影？那他……是明夜？真的是明夜吗？我今生的恋人就是明夜？
　　扑通～！扑通～！扑通～！
　　为什么我的心跳得这么快？简直是前所未有的失控，一股躁热涌了起来……



***************
*G小调进行曲②PartB
***************

　　我今生的恋人，竟然是这个在拍卖会上嚣张地把我当物品拍卖的自恋公子哥？！　　我今生的恋人，竟然是这个装阔包下整条街让我SHOPPING的奢侈拜金男？！　　我今生的恋人，竟然是我最讨厌、最瞧不起、最想暴打一顿的混蛋韩璨宇！！！　　崩溃ing~！！！						

---------------
VOL.12银币传说--今生的恋人(1)
---------------


　　“HI~！诗恩~！好巧哦~，我们又碰面了耶～，你也是来图书馆借书的吗？”对面的“暗影”幽幽地开口说话了。
　　可这声音分明是……
　　我疑惑地放下遮眼睛的手，果然没错！站在我的对面的，就是韩璨宇那个家伙！
　　按照预言的说法……
　　他，就是我“今生的恋人”？！
　　仿佛心里的某个部分被轻轻拨弄着，我的嘴角不自觉地抽搐了一下。
　　⊙＿⊙^居然是他~！
　　为什么会是他~？！
　　怎么可能就是他~？！
　　我今生的恋人，竟然是这个在拍卖会上嚣张地把我当物品拍卖的自恋公子哥？！
　　我今生的恋人，竟然是这个装阔包下整条街让我SHOPPING的奢侈拜金男？！
　　我今生的恋人，竟然是我最讨厌、最瞧不起、最想暴打一顿的混蛋韩璨宇！！！
　　崩溃ing~！！！
　　再往下多想一秒钟，我恐怕就要当场倒塌、直接拜见上帝了！
　　冷静，千万要冷静！骗局，这一定是个骗局！
　　那预言绝对是假的，一定是有人在背后设计好了故意算计我的！！
　　可是，为什么连老天也要帮着他们，偏偏在这个时候停雨还出太阳？！
　　“韩·璨·宇！！！”
　　我管不了那么多了，气呼呼地用手指着他：“说～！！你是不是跟那个女生串通好来耍我？！什么‘下午一点阳光照进窗户时见到的人就是你命中注定的恋人’，只不过是你们的鬼话吧？！告诉你，我不相信！绝不相信！！”
　　“哦？原来我就是你命中注定的恋人啊，太棒了！”韩璨宇得意地笑笑，死皮赖脸向我伸出手，“来吧，诗恩～，既然是上天的安排，我们就不要违背天意了，现在就去教堂吧……”
　　“去死吧你！！！”我使出平生最大的力气，举起拳头往他脸上砸过去。
　　该死的，居然打空了！
　　那家伙敏捷地接住了我的拳头，还顺势把我往他怀里一拉……
　　完蛋了……刚才那一拳用力过猛，现在身体刹不住了！
　　“砰——”我终于不争气地倒在了他的怀里。
　　“传说，冬至日的阳光以一个特定的角度照射在银币上时，银币就会为它的主人指引幸福的方向，带他遇见今生的恋人……诗恩～，那天银币滚到了你的脚下，所以你是我今生的恋人！”韩璨宇温柔地低下头，他的眼睛里闪烁着我从未见过的光芒，“不管你愿不愿意相信，我都要告诉你，我相信，并且深信不疑！！”
　　我怔怔地看着他的眼睛，从他清澈眼眸的倒影中，我看到了自己惊慌错愕的表情。
　　银币？又是银币！
　　我竟然又一次听到了这个银币传说！！
　　只不过这一次讲故事的人不再是英恩姐……
　　“我要回去上课了。”我挣开他，有些慌乱地向门口跑去。
　　心还在怦怦乱跳……一种前所未有的复杂感觉在我心里翻江倒海……
　　呼～，我深深吸了一口气。
　　不要想这些了，沈诗恩，不要想了！！这不像你！一点也不像你……
　　真该死，回到教室我才想起下午第一节课是体育课，只好又马不停蹄地赶往体育馆。
　　砰！砰！砰！我一下一下拍着手里的篮球，却怎么也无法把思绪从中午的事里拉回来。
　　“沈诗恩！球已经在你手上停留很长时间了耶，你专心点好不好，快传球！”同组的同学不耐烦地冲着我嚷嚷，“你今天怎么老发呆啊？！！”
　　呃？我发呆？确实……才分组练习了不过5分钟，我已经被对方连断了N次球，连自己都觉得不可思议。
　　“对不起，找个人替换我吧，我今天不在状态。”我嗖的把球扔给她，准备转身下场……
　　“砰啪——”肩膀被一个东西重重地砸了一下。
　　“~~:-(搞什么飞机？”我生气地转过头吼了一句。
　　呃……怎么是他？
　　明夜……他到女生场地这边来干什么？
　　“干嘛无精打采的？”他停在我面前，双手插兜拽拽地站着。
　　“没有啊。”
　　“那刚刚是谁被篮球砸到了？”
　　“谁知道你要砸我！”我不服气地说，“你突然从背后偷袭，我当然会被砸到。”
　　“不。”他垂下眼帘，淡淡地说，“如果是平时的你，一定躲得开！”
　　“……”我一时不知该怎么回答了。
　　“明……明夜同学，这……是……是你的篮球！”
　　一个长得很乖巧的MM抱着篮球跑了过来，小心翼翼地拽了拽明夜的衣角。
　　“放开。”明夜看也没看她手中的篮球，冷冷地扔出两个字。
　　“呃……什么？”MM吓得声音都抖起来了。



---------------
VOL.12银币传说--今生的恋人(2)
---------------


　　明夜没说话，只是不耐烦地用眼神示意自己的衣角，MM马上像被蜂蛰了一样放开手。
　　“精神点。”明夜朝我扔下这句话，就朝男生场地走去。
　　“是……是的，明夜同学。”
　　晕～，那MM竟然以为明夜那句话是对她说的，马上恢复战斗力，再次追了上去：“这是你……你的篮球……”
　　“砰——”很重的一声响，将她的话硬生生地打断了，是篮球落地的声音。
　　明夜不耐烦地一挥手，打掉了MM手上的篮球。
　　“我有跟你说话吗？！”他的声音好凶，一点也不像我认识的那个明夜。
　　“我……我……”MM紧紧地咬着嘴唇，眼圈慢慢变红了。
　　“知道吗？”明夜用鄙夷的目光盯着面前的MM，他的周围仿佛笼罩着一层薄薄的冰层，冷得让人喘不过气来，“我最讨厌像你这种自作多情的人！”
　　MM终于哇的一声哭了出来，明夜却理也没理，径自回男生场地去了。
　　我有些不解地看着明夜走远。
　　这么不近人情的他……我还是第一次见到……
　　周围的女生们已经七嘴八舌地展开了“时事快评”：
　　“唉～，这个女生是新来的吧？真可怜～！难道没有人告诉她，招惹明夜的下场会很可悲吗？”
　　“对啊，明夜对女生可是从来不会客气的。相比之下，璨宇哥对我们就温柔多了。真想不通他们怎么会是朋友耶～。”
　　“你说的是没错啦，可是明夜好像对那个沈诗恩……”
　　怎么又讲到我身上来了，真无聊！
　　我干脆走到场边，远远地躲开她们，眼睛却不自觉地瞟向了场地另一边的明夜。
　　他还是一个人，披着运动服坐在长椅上，周身散发着拒人于千里之外的冰冷气息。
　　虽然我之前已经无数次从熙正的身上领教过这种“冷感”，但是今天，我才第一次发现，明夜的冷漠和熙正是不同的，熙正的冷只是保护自己，而明夜的冷却可以伤害他人，因为它更加直接更加透彻刺骨……
　　难道真如那些花痴所说……这才是他的真面目吗～？？
　　我掏出手机给明夜发了一条短讯：“明夜，你刚才有点过分了，你偶尔也应该照顾一下别人的感受。”
　　几秒钟后，我看到场地那头的他掏出手机……
　　很快，他的回复传了过来：“我不喜欢拖泥带水，随便别人怎么想。”
　　“可是，你不希望交到更多朋友吗？”
　　我犹豫了一下，还是按下了发送键。不知道为什么，心里忽然变得有些难受。
　　手机屏幕很快又亮了起来，明夜的回复就是那么简单的一句——
　　“—＿—有你和璨宇，已经足够。”



---------------
VOL.13“101斑点车”(1)
---------------


　　嗯~，就这样子吧，我就当迁就一下这个冷漠男生的小小固执喽。
　　至于那个“今生的恋人”……哼～！明天起床，通通忘掉，就当什么都没发生过！
　　吃完晚饭，老爸心情很好地拖我去散步。
　　没想到刚转过街角，他的眼睛就瞄上了路边小酒馆的招牌。
　　“嗯，这个……诗恩啊～，你冷不冷啊？大冬天的，陪老爸喝两杯暖暖胃去！”
　　“不去！—＿—”
　　难怪他刚才吃那么少，原来是早有预谋。
　　“百货公司大减价，你妈肯定在疯狂抢购，不到十点是绝对不会回来的！我们当然要趁机……”
　　“老爸！不要逼我动粗哦！”我死拽着他的手臂往家的方向拖，“你一沾酒就发疯，我才不要给自己找麻烦！”
　　“乖女儿呀……”老爸还在奋力挣扎，险些撞到路边的一辆崭新的最新款保时捷跑车。
　　“诗恩～？”
　　保时捷跑车里传出一个梦魇般的声音，我还没来得及拉上老爸落荒而逃，韩璨宇已经从车上跳了下来，身后还跟着一个古灵精怪的小女孩。
　　“HI～，美丽的诗恩姐姐，你已经不认识我了吗？”
　　这小鬼……不就是开学第一天领我去拍卖会的那个吗？
　　她也认识韩璨宇？！天哪，韩璨宇那家伙的魅力已经辐射到小学部了吗？！
　　我还在发呆，韩璨宇已经亲热地拥着老爸走进了小酒馆。
　　“爸爸，您跟诗恩一起出来的啊？我是诗恩的男朋友韩璨宇，能遇到您真是荣幸之至！我听说这里的酒很不错哦，您能赏脸让我陪您喝两杯吗～？”
　　“好啊～，好啊～，韩璨宇是吧？你小子真会说话，来，我们今天喝个痛快。”老爸一听到“酒”字，立刻兴奋得什么都不记得了。
　　“老爸！你先等一下！”
　　我生气地挡在他们两人面前，狠狠地瞪着韩璨宇：“韩璨宇！你刚刚叫我爸什么？？”
　　“爸爸啊。”那家伙竟然还是一副理所当然的样子。
　　“你敢占我便宜？！”我捏紧了拳头。
　　“诗恩啊～，不要这么激动嘛～。璨宇叫我‘爸爸’有什么不好？省得以后再改口嘛。放心啦，老爸不是那种反对年轻人谈恋爱的老古董～。老板，来几瓶烧酒！”
　　晕～，老爸竟然连状况都没搞清楚就为那小子讲话！
　　“哇～，现在很少见到像爸爸您这么通情达理的一家之长了耶～，等会儿我一定要陪您多喝几杯！”
　　“韩璨宇，你……”我要发飙了！
　　那小鬼赶紧跑过来拉住我的手：“诗恩姐，我老哥酒量很好的，你不用为他担心啦～。”
　　昏～，谁为他担心？我巴不得他喝死！要不是他中途插上这么一脚，我现在已经拽着老爸安全到家了！
　　看着韩璨宇和老爸在那里你一杯我一杯的，小鬼头也凑在一边说说笑笑，我只觉得一个字——烦！
　　哼，韩璨宇，要是你把我老爸灌醉了，我就要你好看！！
　　我唰的站起来，对聊得兴高采烈的三人说：“我出去透透气！”
　　外面的空气还真是清新！
　　咦~，那边的几个小鬼在墙上涂涂抹抹干什么呀？
　　街头艺术？切~，这种水平也敢出来SHOW，太丢脸了吧？！
　　我转身，看到韩璨宇那辆碍眼的保时捷，一个绝妙的主意顿时咕噜咕噜从脑袋里冒了出来。
　　“老板，给我几瓶番茄酱、芥末汁、菠萝酿……”
　　一分钟后，我抱着大大小小N个瓶子走到了车前。
　　嘿嘿～，年轻的涂鸦爱好者们，还是让姐姐我来教你们什么叫“艺术”吧～！
　　韩璨宇，你的新车就借我用一下喽，我保证它等会儿一定比现在有型一千倍拉风一万倍，哇咔咔咔——！！！
　　呼呼～，忙碌了近半个小时，我的艺术品终于大功告成了，而老爸咿咿呀呀的歌声也从小酒馆里传了出来。
　　臭老头，又喝醉了，不会喝酒还喝那么多！现在要我怎么把你弄回家？
　　韩璨宇那家伙肯定是靠不住的，更何况刚刚……
　　脑子里忽然浮现出一个人影……
　　对了~，就找他帮忙吧。
　　我赶紧打电话过去，得到的答复自然是——“我五分钟后到”。
　　呵呵，果然够朋友！
　　嗯，该回去看看老爸怎么样了……
　　“小子……我唱得是不是很棒……非常的棒啊……来……我们再喝……”
　　咦～，老爸的声音怎么好像就在我耳边啊？
　　我转过头一看，韩璨宇竟然已经架着喝得烂醉的老爸站在我身后了，小鬼则在一旁东张张西望望，好像在找东西。
　　“咦？我们的车到哪里去了～？”



---------------
VOL.13“101斑点车”(2)
---------------


　　“爱真，你面前那辆很有‘101斑点狗’FEEL的就是啊。”韩璨宇平静地说。
　　“啊？！不是吧？！！！”
　　小鬼惊叫着围着已经被我改造成艺术品的跑车转了N圈。
　　“这些白乎乎的东东……是沙拉酱耶～！！”
　　“哇啊～，车灯上都的是芥末汁耶～，玻璃上也是！咿呀～，斑点狗哪有这么恐怖的绿色的啊～！！”
　　呵呵，吃惊吧，艺术之所以伟大就是在于它常常让人惊叹啊！哈哈～。...~^O^~...
　　“诗恩姐姐，这不会是你干的吧？”
　　小鬼忧心忡忡地看看我，又看看韩璨宇，小声地嘀咕了一句：“惨了～，新车变成这样，老哥一定会发飙的。”
　　是吗？那就快点发飙吧！！！不然我岂不是白费力气了？！
　　我故意指着车刺激韩璨宇：“车被我画成这样，很心痛吧？”
　　谁知他竟然一点也不生气，反而一副超赞赏的样子：“为什么要心痛？这么创意十足的车绘我还是第一次看到耶～，真想立刻就开着它出去兜风，那一定相当相当地拉风～！”
　　“只不过……”他又转为一副非常为难的表情，“爸爸醉得这么厉害，我总得送你们回家啊～。可是，我开这么‘前卫’的车送你们回家，不知道你会不会介意耶～？”
　　切～，臭小子，装无辜你比哈姆太郎差太远了，还是省省吧你！！
　　“谢了！我和我老爸不用你送，你还是去兜风吧，越拉风越好！！”
　　“诗恩～，你一个人搞不定爸爸的哦～。”
　　“我有说我是一个人吗？”
　　眼看着一辆熟悉的宝马车越驶越近，我仰起头拽拽地对韩璨宇说：“看，我的朋友来了。”
　　“明夜！”看到明夜走下车，韩璨宇惊讶地叫了一声。
　　呵呵，他一定想不到吧！
　　“璨宇？”明夜显然也很惊讶，因为我刚才没有告诉他韩璨宇也在。
　　“明夜，谢谢你肯帮我这个忙，我们走吧，帮我扶一下我老爸好吗？”
　　“嗯。”明夜答应着，就朝还趴在韩璨宇肩膀上发酒疯的老爸走去。
　　“等一下，明夜哥哥。”那个叫“爱真”的小鬼跳了出来，“你跟我过来一下好不好？我有话要跟你说哦～。”
　　小鬼把明夜拉到一边，唧唧咕咕好半天之后，一蹦一跳地回来了。
　　“诗恩姐姐，你的魅力还是不如我哦～！！刚才明夜哥哥已经答应送我回家了～。HOHO～，你和伯伯还是坐我哥的101斑点车走吧，哈哈～！～⌒o⌒～”
　　“明夜？”我不信明夜这么快就“背叛”了我。
　　“诗恩，你坐璨宇的车走吧。”明夜的声音闷闷的，是因为我刚刚没有告诉他实情吗？
　　小鬼把明夜推回车上，又鬼头鬼脑地跑回到我面前，小声问道：“诗恩姐姐，你喜欢明夜哥哥吧？”
　　喜欢？我一下子紧张起来。
　　偷偷往明夜的方向看了一眼，却发现他也在一眨不眨地看着我，眼睛明亮得如同暗夜里璀璨的星星。
　　我的舌头顿时打起结来：“啊？啊啊……怎……怎么会……我……”
　　都怪那个多事的小鬼，瞎猜什么呀？突然问这种奇怪问题，害我紧张得说话都颠三倒四了！
　　不过，该死的，我到底在紧张什么……
　　看着我张口结舌，小鬼狡猾地笑了：“呵呵～，诗恩姐姐，答案不可以是‘是’哦～！”
　　“～⌒o⌒～我们走喽，BYE～！”小鬼从车窗里朝我挥挥手，和车子一起一溜烟消失在沉沉的夜幕中。



---------------
VOL.14我们是不是小时候见过(1)
---------------


　　“诗恩，怎么办？！你的救命稻草没了哦～。”可恶，韩璨宇那家伙还故意戳我的痛处。
　　哼～，小人得志！！
　　我捏着拳头朝他吼道：“废话那么多！快送我们回家！”
　　“咦？诗恩你这是在给我机会吗？”韩璨宇边扶老爸上车边笑嘻嘻地问。
　　“回家再说！！”我坐上车，重重关上车门。
　　呼～，累死了！在老爸哼哼哈哈的声音中，我的眼皮慢慢耷拉下来。
　　不知过了多久，迷迷糊糊中感觉车子停了下来。
　　我猛地睁开眼睛，忽然看到距离我鼻尖2厘米的地方，韩璨宇那双放大了N倍的眼睛正含情脉脉地注视着我。
　　“看什么看？！”我脸一热，赶紧推开他。
　　“哦，我只是很奇怪你打鼾的声音怎么会这么响啊～，所以想研究一下你鼻子的构造与常人有什么不同。”
　　“胡说！我从不打鼾！”
　　“我就知道你不会承认，所以特地录下来了，你要不要听？”他拿出手机在我面前晃了晃。
　　“找死啊你，韩璨宇，还不赶快删掉！！”
　　我急急地伸手去抢，没想到他动作比我还快，坏笑着把手机藏在了身后。
　　“呵呵，诗恩～，看来我比你更了解你哦～。”他得意地凑近我，“你睡着的时候很温柔哦～，而且——不会打鼾。”
　　“混蛋！敢耍我？！”
　　我想都没想，咚的一拳盖在他脸上。这次空间小，躲不过了吧？！
　　“呜～，诗恩，说了别打我的脸嘛。打花的话，我们的结婚照就不是100%完美了！”
　　“去死！”我横了他一眼，“到家了，还不快帮我扶老爸下车！”
　　“OK！”
　　两个人左右搀扶，好不容易才把老爸弄下车。
　　没想到他刚走到院子门口就一把甩开我们，扯开嗓子嚷嚷起来：“现在是我的个人演唱会时间……保安……把这个带头闹事的家伙……赶出去！”
　　晕～，本想瞒着八卦邻居们悄悄地把老爸带回家的，现在被他这样一闹，本来黑漆漆的四周一下子就亮起了许多盏灯。
　　“哎哟～，老公啊！你怎么又喝醉了啊，哎哟～，别吵了啦！很丢脸耶！”老妈从屋里冲出来，一把抓住老爸的胳膊。
　　“保安～，快过来，有个老女人在非礼我！”
　　真受不了，老爸越来越疯了。
　　四周已经开始集聚起越来越多的邻居，他们居然穿着睡衣就跑出来看笑话了，看到那辆“101斑点车”后更是笑得下巴都要脱臼了。
　　“你！还不快想办法！”我用力推了一把身旁的韩璨宇。
　　“小CASE，看我的！”韩璨宇信心十足地朝老爸走去，笑嘻嘻地说，“恭喜你啊，演唱会真的很炫耶！我们去你家开庆功宴喝两杯吧？”
　　“你……你是……谁啊？”老爸揉了揉眼睛问。
　　“我？我就是你说的那个保安啊？”
　　“好啊……去喝……喝两杯吧……走……”
　　老爸居然信了，拽着韩璨宇走进家门。可是刚进门，他就倒在地上打起了呼噜~！
　　“死丫头～，跟我扶你爸回房！”老妈脸阴得可怕，我只好乖乖听命。
　　等我终于安顿好老爸，回到自己的房间，才发现韩璨宇那家伙竟然还赖着没走。
　　他站在床边，手里正拿着那个放我跟英恩姐合影的原木相框。
　　“诗恩～，原来你是双胞胎，好神奇～！你是姐姐还是妹妹？”
　　“妹妹。”我冷冷地回答。
　　“喔，好像从来没见过你姐姐？”
　　“……”
　　他没发现我的异常，还在一个人絮絮叨叨：
　　“你们小时候好可爱~！而且……我们是不是在小时候就见过？我第一次见到你的时候，就觉得好眼熟。这就是传说中的命中注定吧，哈哈！”
　　我们是不是在小时候就见过？
　　这句话扎得我心好痛~！┯＿┯
　　韩璨宇，你最好祈求我们小时候从来没见过面，一切只是你自己的错觉！这样，我才有足够的理由强迫自己忘掉那些记忆……
　　“Shutup~！你可以走了，这里不是你可以进来的。”我一把抢过韩璨宇手中的相框，拽住他就往门外拖。
　　“诗恩，你好歹让我跟妈妈道个别嘛！不辞而别可是很没有礼貌的……”
　　“Out！”我把他推出门，砰的一声把大门关上。
　　静静地走回房间，摆好刚刚被放倒的照片，我极力地想从时间的漩涡中爬出来，可是……
　　“死丫头，关门那么大声，把你爸吵醒了啦！快过来帮忙！！”
　　“知道啦！”我调整好情绪，快速走出了房间。
　　该死的韩璨宇，他到底灌了我老爸多少酒？！



---------------
VOL.14我们是不是小时候见过(2)
---------------


　　好不容易等老爸开完演唱会、庆功会、新闻发布会，心满意足地呼呼睡去，没过多久，闹钟又催命鬼一样地狂响起来。
　　我只好胡乱洗漱一下，打着呵欠去上学。
　　这一天，自然是在史无前例的昏昏欲睡中度过……
　　TheGodBlessMe~！再也不要让我碰到韩璨宇那家伙了，我要平平安安地回家，在我亲爱的大床上美美地补上一觉！教室的桌子实在太硬了！！
　　我背起书包走出校门，边活动着睡痛的脖子边朝家走。
　　咦？怎么搞的，后面好像有人在跟踪我……
　　我猛地回过头，却连半个人影也没看见，难道是我太困，在做梦？
　　视线垂直下移1米，哦～，原来是这只沙皮狗在跟踪我。
　　可是……这样还算一只狗吗？
　　一身华丽的海盗服不说，脑袋上还公然顶着一顶海盗帽，最最夸张的是它的左眼居然还贴上了一块黑布，俨然一副海贼王的样子，极其嚣张地蹲在路边看着我。
　　喂喂~，看什么看？想打劫吗？
　　我懒得理它，打着哈欠继续走人。
　　谁知我刚开动脚步，它就屁颠屁颠地跟了上来；我停下来，它也停下，继续用嚣张的眼神辐射我……
　　怎么？小家伙赖定我了？！
　　我索性蹲下来，看它到底想玩什么花招，它却呼地一跃而起，肥胖的身躯带着嗖嗖的风声直砸向我，险些把我撞倒在地。
　　“喂！干什么你？？？”我一把拎起它，冲着它大吼起来。
　　叮铃，叮铃，它脖子上的狗牌剧烈地晃动起来，闪闪银光晃得人眼晕。
　　咦，那上面好像有字？我眯着眼睛仔细辨认着——
　　“请送我回家吧。右边第二个路口，一直向前，天亮到达。”
　　原来它是迷路了啊～，早知道会迷路就不要打扮得这么嚣张嘛～，真是的！
　　好吧，我送你回家，顺便看看你的主人是不是比你还搞怪。
　　地址是……
　　“右边第二个路口，一直向前，天亮到达”？？！！
　　这不是《小飞侠彼得·潘》里NEVERLAND的地址吗？？这狗的主人是太天真还是脑袋秀逗啊？？
　　唉～，算了，就按这个地址去找找看好了，实在找不到也不能怪我喽。



---------------
VOL.15NEVERLAND的“德库拉城堡”(1)
---------------


　　⊙＿⊙^天哪~！不是吧！！
　　这就是……右边第二个路口，一直向前走……的最终目的地？？
　　站在街尽头的一座超豪华庄园前，我惊讶地险些把怀里的海贼狗扔了出去。
　　童话里的地址竟然真的存在耶！！而且，这庄园美得简直跟童话一模一样！！
　　笔直宽敞的大道一眼看不到尽头，两边郁郁葱葱地长满了各种不知名的草木，像极了一片硕大无比的绿色地毯；呈五芒星形状散开的玻璃温室里，各种季节的花比赛一样地绽放着。
　　像着了魔一样，我抱着海贼狗推开那扇虚掩着的铁门，径直走了进去……
　　庄园里静悄悄的，直到我的脚踏上道路尽头那座白色城堡的最后一级台阶，都没有看到一个人影。
　　到底是怎么回事？难道这是睡美人的蔷薇城堡？？
　　“有人在吗？”我拍着大门朝里面喊。
　　吱嘎——
　　大门缓缓地张开了一条缝，里面一片漆黑~！
　　呼~，呼呼……偌大的城堡静得连微微的呼息声都可以听得一清二楚……
　　不会真的跟睡美人的童话一样吧？
　　我迟疑地走了进去……
　　呼啦一下，沉睡的城堡就像是被仙女的魔法棒唤醒了似的，一瞬间灯火通明~！！
　　奇怪，哪里来的这么耀眼的光？？
　　我好不容易让眼睛适应光线，才发现大厅的正中央悬挂着一盏璀璨无比的巨型水晶吊灯，以它为圆心，还有数百盏水晶吊灯向四周扩散开去。
　　20扇朝花园开放的巨大拱形窗门宏伟地立在大厅一侧，而另一边就是由无数块镜片镶嵌而成的20面落地镜，它们与拱形窗门一一对称，把门窗外的蓝天、白云和所有美丽的景物完完全全地映照了出来。
　　这个……不是法国凡尔赛宫的“镜厅”吗？
　　我不敢相信地揉了揉自己的眼睛。
　　啪的一声，城堡再次陷入一片黑暗当中……
　　切~！搞什么飞机啊？不会是停电了吧？
　　呼啦啦～，城堡大厅的上空好像有什么东西在运转。
　　我抬头一看，在无比黑暗的城堡上空，闪现出了一个巨大的光束~！
　　三秒钟之后，一排宏伟的冷烟花瀑布从天而降，无数银白色的亮片纷纷扬扬地飘落了下来，像下起漫天的鹅毛大雪……
　　音乐轻灵婉转，宛若神话中最炫的一幕……
　　就在所有的梦幻与城堡融为一体时，一个长着洁白翅膀的人影缓缓下落，慢慢地慢慢地渗入那如梦如幻的画面中，他在空中优雅地盘旋，像极了童话里的小飞侠彼得·潘，却有着一对连彼得·潘都要羡慕不已的圣洁羽翼……
　　我不知不觉地走近了烟花瀑布，眼前的天使越来越清晰……
　　金色的头发，俊俏的脸庞，高贵的气质……
　　等等~，这个天使，不就是我祈求神不要让我再碰到的灾星——韩璨宇吗？
　　阴魂不散！我抄起旁边果盘中的一个苹果砸了过去。哈哈~，正中~！
　　活该~！！叫你在我面前扮天使！那我就让你当一回真正的“堕”天使！！
　　我抄起手，等待韩璨宇华丽丽地坠落，他却像是抓住了什么似的，轻轻地在空中荡起了秋千~。
　　紧接着，一个利落的滑翔，他从楼梯的扶手处优雅地滑了下来，帅帅地站在了我的面前。
　　没想到这家伙身手这么好~！我在心里暗暗惊叹了一声。
　　“幸好我练过空手道，不然真的死定了！”他拍拍手，大厅顶端的水晶吊灯又亮了起来。
　　“诗恩～，你刚才不是真的想砸死我吧？很危险耶～！”
　　“怕死别玩啊！”
　　“不，诗恩你误会了，我怎么会怕死呢？我只是怕，在我死后，没有人像我这样爱你！哈哈……”
　　我懒得跟他废话，直接把海贼狗塞到他怀里。
　　“这狗是你的吧？给你！我走了！”
　　可我还没来得转过身，就感觉一股清爽的风呼啦一下从我面前扫过……
　　“OH～，托托，你回来啦～！”一个栗色头发的女孩子还没等我看清，就深情地呼唤着一个奇怪的名字，扑进了韩璨宇的怀里！
　　这……也太开放、太目中无人了吧？！
　　虽然这里不是公共场合，他们搂搂抱抱跟我也没什么关系，但是……心里还是有一点点不爽……
　　而且，她为什么叫韩璨宇“托托”？
　　韩璨宇的小名？？？
　　“托托、托托、托托！！你可真把我想死了，我还担心再也找不到你了呢！！~^O^~”
　　女孩子的声音像蒲公英一样轻柔，对着她紧紧拥抱的……呃？她抱着的不是韩璨宇，而是……韩璨宇怀里的海贼狗！！
　　“彩真，托托能回来，全靠诗恩姐姐哦～。”韩璨宇笑着说。



---------------
VOL.15NEVERLAND的“德库拉城堡”(2)
---------------


　　“嗯。”女孩子抬起头，温婉如水的眼睛里流淌着万千柔情，“诗恩姐姐，谢谢你把我的宝贝托托送回来。你看过《小飞侠彼得·潘》吗？”
　　“那是我和我姐姐最喜欢的童话。”
　　“呵呵～，我就知道，这个世界上一定有相信童话的人！”她的眼睛里闪着梦幻般的光彩，“当初我在狗牌上写那个地址的时候，韵真、爱真她们都嘲笑我呢～！”
　　“韵真？爱真？？”她们不是……
　　“诗恩姐，好久不见。”
　　韩韵真优雅地甩甩满头的金色波浪，从一侧楼梯上走下来，身后还跟着几个打扮各异的MM。
　　“诗恩，很抱歉以前没有机会向你介绍，这五个就是我的妹妹啦。”韩璨宇朝几个MM招招手，对我说，“我的大妹妹——韩韵真，你应该已经认识了吧？”
　　“嗯。”
　　这种尤物，想忘记都难！
　　不过，她竟然是韩璨宇的亲妹妹，这我倒是没有想到，虽然以前也听过她叫韩璨宇“大哥”……
　　“我二妹——韩智真。”韩璨宇指着一个黑发黑衣浑身散发着灵异气息的MM对我说。
　　“你？？？你不是那天在巷子里装神弄鬼骗我去图书馆的人吗？！！”
　　“信与不信，本源于心，神会证明我没有骗你。”还是那种幽幽的声音，无论什么时候听到都觉得寒寒的～。
　　“HI，我是四妹韩希真。”
　　一个深蓝色HIGH妹头的MM没等韩璨宇介绍就走上前来自我介绍：“在家是我的变态，离家出走才是我的常态！”
　　汗～，这么说我现在看到的是“变态”的她喽。
　　“你很过分耶～，希真！应该我先说你再说才对嘛。”
　　刚才抱狗的栗色头发MM走上前来：“诗恩姐姐，我是三妹韩彩真。”
　　“还有，还有我——韩·爱·真！”
　　小鬼上蹿下跳着，调皮地冲我挤了挤眼睛：“诗恩姐～，我们已经很熟了哦～！”
　　汗~！！
　　看到韩璨宇在五个妹妹的拥簇下，冲我诡笑着眨眨眼，我顿时感到自己不是置身在如童话般华丽的城堡里，而是站在德库拉伯爵阴森恐怖的吸血古堡中。
　　越来越强烈的预感告诉我：我已经启动了陷阱的机关，再在这里多呆一分钟都会有万劫不复的危险。
　　我必须尽快脱身！！！



---------------
VOL.16飞……(1)
---------------


　　“介绍完了？我现在可以走了？”
　　我抢在韩璨宇说话前开了口，虽然用的是问句，可我说完的时候人已经走出门外了。
　　“亲爱的诗恩～，别迷路哦……”韩璨宇的声音从大门里隐隐传来。
　　切～，多谢你关心了。虽然你家房子够大，但我沈诗恩也不是路痴！！
　　我在庞大的园林里穿梭着，越走头顶的问号越多……
　　怎么回事？回去的路怎么感觉比来的时候要长很多啊？？难道是我一时没注意走错了？
　　我疑惑地站定，观察了一下四周。
　　咦，那边有个貌似自动传送带的装置，会不会是他们平时出去的工具呢？？
　　不管，看看再说！
　　我好奇地走了进去，顺势坐在了里面的小沙发上。嗯，还蛮舒服的呢，不过要开动起来才好！
　　左边有两个按钮：一个是“ON”，一个是“OFF”。我试探性地按下了“ON”……
　　没反应？难道是个废弃的装置？
　　切~，既然坏了就早送到回收站去嘛，害我白兴奋了一下。
　　等等，不对……我的身体怎么好像在缓慢地上升？！眼前的景物似乎也在往下移动？！
　　⊙＿⊙^糟了！我知道这是什么了……
　　这是——升·降·机！MYGOD！
　　我开始疯了一样地狂按“OFF”键。
　　停下来、停下来、快点停下来！！！
　　该死的装置还在上升！！用不了多久，我就会被这该死的玩意儿送到云朵飘飘的半空中去的！
　　10米……
　　腿已经开始有点软了……
　　20米……
　　头昏眼花ing，腿哆嗦得已经没有知觉了……
　　30米……
　　“不要！”我听见自己大叫了一声。
　　不行了！我要抓狂了！我要往下跳了！
　　谁叫我有先·天·性·恐·高·症！！！
　　与其让我这样慢慢地“享受”死亡，我宁愿现在就从这里跳下去！！
　　“亲爱的诗恩～！”遥远的地面忽然传来一个熟悉的声音，而且那声音听起来还格外地幸灾乐祸，“上面的空气清新吗？”
　　我紧紧闭上眼睛，不敢回答。我怕我一张嘴，心脏就会砰的一下从嗓子里蹦出来。
　　“诗恩～，我就知道你会迷路，但是没想到你这么聪明，居然知道去高处查看地形耶～。你怎么找到这个升降机的？？”
　　韩璨宇这该死的！废话怎么这么多？！玩够了就赶快把我放下来啊！！
　　我把头缩在双臂间，逼自己不去听耳边呼呼的风声，可是我却听到了比那可怕一万倍的声音——
　　“诗恩～，其实这个升降机是坏的，你可别在上面待久了，冬天晚上刮风很冷的～！你玩够了就用后面那个滑翔翼飞下来哦～。我一个人在下面好没意思，你又不理我，我先走了哦～。”
　　什么？！他刚才说什么？？让我用……滑翔翼……飞！！！
　　噼噼啪啪——
　　我只觉得眼前一片漆黑，脑袋里四处飞溅着短路的电火花，几秒钟后，一个撕心裂肺的声音从我的嗓子里直冲出来——
　　“韩璨宇！！让我下去！！！”
　　“诗恩～，你终于肯说话了～，不过你的声音怎么这么奇怪？是不是在上面着凉了……”
　　“让我下去！我要下去！！让我下去！！！”我抱着头，发狂一样地大叫，眼泪大滴大滴地涌出眼眶。
　　白痴韩璨宇！混蛋韩璨宇！！猪头韩璨宇！！！你不是一直自以为很聪明吗？为什么看不出我在害怕？！！我要崩溃了你看不到吗？？！！
　　他终于发觉我的不对劲，声音也变得焦急起来。
　　“诗恩！你别害怕！！我现在就上来救你！”
　　快点！！快点快点！！！我已经没有力气再发出声音，只能在心里一遍又一遍地祈祷。
　　第一次，我如此强烈地希望韩璨宇下一秒就出现在我身旁！！
　　夕阳开始一点一点收回它微薄的光热，四周的风渐渐变得刺骨……
　　韩璨宇呢？他怎么还没有上来？他不是说他会上来救我吗？为什么我已经等了这么久他还不出现？！！
　　难道他刚才说救我只是一句敷衍？？
　　这个升降机至少有几十米高，他怎么可能冒着生命危险上来救我？！
　　一丝绝望慢慢从心底升起，我却只能闭着眼睛在等待中煎熬，耳边的风声让我忽然很想痛痛快快地大哭一场。
　　第一次，我觉得自己是这么脆弱这么无助！
　　英恩姐，以前我每次害怕的时候，你都会牵着我的手保护我，现在，我已经在距离你这么近的地方了，为什么你还不来牵我的手呢……
　　“啪——”我的手忽然被一双冰凉的手紧紧握住了，随后，我感觉自己整个身体陷入一个温暖的怀抱中。



---------------
VOL.16飞……(2)
---------------


　　“~~~~>_
　　“滚开！你以为我有恐高症就可以趁虚而入吗？！”没来由的一阵烦乱，我开始下意识地挣扎。
　　“别动，诗恩～。你有恐高症？那我更不会放开你了！”他更紧地抱住我，柔和却坚定地在我耳边说,“放心吧，我会保护你的。我刚刚可是冒着生命危险、历尽千辛万苦才爬上来的哦～，不带着你平安到达地面我会很没面子的～。”
　　他的声音仿佛带着一种魔力，让我暂时停止了挣扎。我安静地依偎在他怀里，任由自己的手被他用冰凉的手牢牢握紧。
　　英恩姐，他的手也很凉，很像你……一定是刚刚爬上来的时候冻的……可是，为什么我的手被你牵住的时候会觉得温暖，被他牵住时却只觉得不安呢……
　　“诗恩，你知道吗？其实登高远眺是一种很美的体验呢。”他温和地说，“你可以试着睁开眼睛……”
　　“不要！让我下去！我要下去！！”
　　“好吧，那我们飞下去。”
　　“不！！”
　　开什么玩笑？要我这种恐高的人从这么高的地方飞下去，还不如让我直接排队上天堂好了~！
　　“诗恩，你听我说，这个升降机是我平时玩滑翔翼用的，这里一切器械都有，风力也正合适……”
　　“不要！！”
　　“这是现在惟一的方法了！！”他加重语气，用力握住我的双肩，将我整个身体扳过来面向他，“诗恩，你睁开眼睛，看着我！”
　　他的语气里带着前所未有的威慑力，让我不得不睁开眼睛。
　　“诗恩，你愿意相信我吗？”
　　“……愿意。”目光相交的那一瞬，我从他的眼神里找到了一种安全感。
　　“那好，你站到这边来，扶着栏杆，闭上眼睛，什么都不要管。很快我们就安全到地面了，好吗？”
　　他的声音温和而又坚定，这声音里有一种不可抗拒的力量，也有一种让人信赖的力量……
　　“好~。”
　　他动作麻利地帮我系好防护带，从后面抱紧了我。
　　“诗恩。”
　　“什么？”
　　“准备好了吗？”
　　“嗯！”
　　“1、2、3~！跳！”
　　他抱着我飞了出去！！
　　我心头一空，巨大的恐惧从心里升到了喉咙口，我想叫都叫不出来~！！
　　呼~，呼……
　　我只感觉耳边呼呼的风，和紧紧抱住我的韩璨宇……
　　“诗恩，你还好吗？”他在我耳边说着。
　　“嗯。”
　　“那你睁开眼晴看看，我们现在在飞哦～！”
　　“我不敢！”
　　“相信我，这种感觉很棒的！”
　　那就，再信他一次吧。
　　我微微地睁开了眼睛……
　　O_O哇~！！！我竟然真的和他在空中飞耶！！
　　原来飞翔是这么奇妙的感觉~！
　　身体轻盈地飘在空中~，被他抱着的我竟然不像刚才那么害怕了。
　　他的怀抱，原来是这么温暖，好踏实好踏实，仿佛一旦被这么抱着，就算是天塌下来也不用害怕了……
　　扑通、扑通、扑通……我的心剧烈跳动起来……
　　总有一天，我的王子会像彼得·潘那样，在一个星光璀璨的夜晚牵起我的手，飞……
　　英恩姐的话忽然从心底最深处的角落冒了出来。
　　姐～，这就是你所相信的幸福的感觉吗？
　　遥远的天边，夕阳的余晖渐渐隐没，一两点调皮的星光跃上深蓝色的天幕。
　　今晚，也许真会是一个星光璀璨的夜晚……



---------------
VOL.17可恶！我被设计了！！(1)
---------------


　　终于平安回到地面，我的心还在怦怦地跳个不停。
　　我想起在即将着陆的前一刻，韩璨宇温柔地注视着我，对我说：“诗恩～，如果能这样一直抱着你，我宁愿我们永远不下去……”
　　那一刻，他的眼神如同清泉里最温柔的一抹波光，将我完完全全彻彻底底地吸了进去……
　　“诗恩～，原来你有恐高症啊，哈哈～，终于抓到你的弱点了～。”韩璨宇一边帮我解防护带一边得意地笑。
　　“敢说出去我就……”可恶，身体还是软软的，我连朝他挥挥拳头示威的力气都没有。
　　“哈哈～，女人就是要有弱点才可爱嘛～。”
　　“韩璨宇！！”
　　“(^@^)呵呵，刚才发生了什么事情吗？我好像什么都不记得了耶～。”
　　“老哥~，诗恩姐~，你们要在这里卿卿我我到什么时候？”HIGH妹头的韩希真忽然出现在我们面前，一把拉起我向城堡走去。
　　“诗恩姐，累了的话先到我房间休息一下吧。”
　　“嗯，好。”经过刚才那一下，我真的快虚脱了~，还是休息一下再回家好了。
　　进了城堡，韩希真径直把我带上二楼。
　　哇～！没搞错吧，当我穿过二楼拐角的时候，眼前赫然出现了一个大约十几米长的游泳池！
　　我朝下望去，池底居然是透明的。
　　“这个游泳池的池底是一块50厘米厚的完整的大玻璃，所以，只要站在一楼大厅另一头的走道上，抬头便是流光水影。呵呵～，是不是很无聊啊？”希真解释道。
　　“的确。而且我从踏进你家大门的第一刻起就已经觉得超无聊了。”
　　“哈哈～，诗恩姐，我们真是一国的耶！我喜欢！”韩希真朝着我大笑了起来，“就是因为我们家太无聊，我才常常离家出走！现在我带你去看一个更无聊的设计！”
　　我们很快走到了一间豪华套房里。
　　“希真，这里～，除了这架天文望远镜外，我看不出有什么特别的设计！”
　　“呵呵～，你等我下去拿点吃的过来，再慢慢给你解释好了。”她说着，很快地闪了出去。
　　我一个人开始在房间里来回转圈圈，也没发觉有什么特别之处。
　　砰砰砰~，一阵敲门声响了起来，我打开门一看，竟然是韩璨宇那个家伙~！！
　　“你来干什么？希真呢？”
　　“咦？希真说是你叫我上来的啊？”
　　韩璨宇一副委屈的样子的确不像在骗人。不过也说不准，他经常是这副死样子的。
　　啪的一声，好像是门被反锁的声音，我快步冲到门边，该死的！果真有人从把门从外面锁上了。
　　“诗恩姐，不好意思喽，哈哈～！”是韩希真的声音！
　　“希真～，开门！别闹了，快点开门！！！”我有点生气地捶着门。
　　“祝你们今晚玩得愉快哦~！明早我会来开门，BYE－BYE……”
　　门外的韩希真朝我大叫了一句后，便再也没有了动静。
　　这房间里，只剩下我和韩璨宇两个人。
　　O＿O^天呐~，就我们两个人？！！
　　我使劲地敲打着房门，可是，看似脆弱的房门竟然纹丝不动！！！
　　“诗恩，你不要再敲了啦，我们家里最坚固的房间就是这一间。为了防止意外事故，这扇门是里外都有经过特殊设计的反锁装置。她们一定是把钥匙拿走了，没有钥匙，我们就是用火箭炮也不可能打开这门的~！！”
　　原来如此！难怪韩希真那个家伙会把我骗到这间房间~！
　　“喂~，那你干嘛不早说，害我白白浪费了这么多力气。”
　　韩璨宇在墙上按了一下红色的开关，呼啦啦～，靠进窗户的那扇磨砂乳白色玻璃墙缓缓地变为了透明的哦……
　　一眼望去，整片幽黑的天际中闪烁着无数美丽的星星……
　　好美……真的是星光璀璨的夜晚……
　　“呵呵，别生气。很漂亮是不是？这个用的是瞬间调光玻璃啦，只要按一下这个开关，就能把这一整扇磨砂乳白色玻璃变为透明的喔。呵呵，这种设计不错吧，从外面看起来，丝毫都不会打破整体白色大理石的格局喔。而且，天气好的时候，躺在这里看星星，感觉真的超棒耶！”
　　“无聊！”
　　“诗恩～，你冷不冷啊～？？看来今晚我们只能在这里过夜了喔～。”
　　“什么？！我和你今天要在这里过夜，哼～！！开什么玩笑！！”
　　我狠狠地白了那家伙一眼：“我警告你，不要耍花样啊，这是你家，你一定有办法的！”
　　“嗯～，是有办法！”那家伙坏坏地笑了笑。
　　“那你还杵在这里干什么？？！！”
　　“诗恩你那么着急干什么～？听我把话说完啊～。我说的方法就是叫外面的人开门啊~，韵真、智真、彩真、希真、爱真，每一个都可以。不过～，我可没那个本事叫那群小鬼来开门，那～，就只能靠你喽，哈哈～，诗恩，其实我也好想出去呢！”那家伙故意装出一副无辜的样子来！



---------------
VOL.17可恶！我被设计了！！(2)
---------------


　　“韩璨宇～！！！你少来～！！”我朝那家伙狂吼了一句。
　　指望他真是我沈诗恩今天做的最蠢的决定！！我还是靠自己好了！！
　　我望了望那张门，看来想要打破那张门出去是不可能的了，刚才我可是已经领教过那张门的坚硬了。
　　韩希真既然把我跟那家伙关进来，一定也不可能轻易放我们出去。
　　晕……难道今晚真的只能跟那家伙在这里过夜了吗？如果我没回家过夜，那我要怎么跟老爸老妈解释？？？
　　可是就目前的状况来看，想出去是不可能的事了，真是越想越觉得一个头两个大了。
　　正想着，手机忽然响了。
　　“诗恩啊～，今晚我跟你妈妈要去拜访朋友，就不回家过夜了哦，你自己早点回家……BYE－BYE~！！”
　　“喂~！老爸~！！！”
　　啪嗒。那边的老爸早就挂掉了电话~！
　　晕~，我也不用去费心找理由了，既然老爸老妈都不回家，那就没人会知道我“彻夜不归”了……
　　“为了给你解闷，我问你两个小问题怎么样？你只能用‘能’或是‘不能’来回答哦。”韩璨宇凑到我面前，眼睛里荡漾着诡异的笑意。
　　“说~！”既然暂时出不去了，我倒想看看他又要玩什么花招！
　　“我的第一个问题是：如果我的第二个问题是你能不能做我的女朋友，那么你对于我的第二个问题的答案能不能和第一个问题的答案一样？？”
　　晕~！这是什么怪问题？？
　　他的第二个问题是我能不能做他的女朋友？那我肯定说“不能”！
　　但如果说“不能”的话，他的第一个问题又出这么刁钻，就是说两个问题的答案……
　　能做他的女朋友？
　　不能做他的女朋友？
　　能？不能？能？不能？
　　晕ing……
　　该死的问题，把我都弄糊涂啦~！
　　看看韩璨宇坏笑的样子……我知道了！
　　这根本就是一个圈套问题，无论怎么回答，总之答案就是——做他的女朋友~！
　　“—＿—^这是什么白痴问题？一边凉快去~！”我不自然地转过脸躲开他的视线。
　　“哦～，你的答案我已经知道了。哈哈！”
　　“懒得跟你废话了！睡觉去！”
　　我刻意不让他看到自己发红的脸颊，径直朝观星室的套间走去。



---------------
VOL.18韩璨宇“晕血”了(1)
---------------


　　从昨晚到现在都没有好好睡上一觉，现在真的有点困了。呼啦~，我朝着那张柔软的大床倒了下去。
　　“诗恩，看来我又被你拒绝了啊。没关系，我受伤的心总是越挫越勇的。”
　　韩璨宇那家伙居然跟着进来了，手里还拿着一个红得十分碍眼的苹果。
　　“为了表示歉意，老婆～，我给你削个苹果吃吧。”韩璨宇说着，在床边坐了下来。
　　“老婆？！韩璨宇！你找死啊！”我猛地一下从床上跳起来，“马上给我滚出去！”
　　“别这么激动嘛？突然在我耳边这么大声地喊，我的头都有点轻微疼痛了～！”韩璨宇往旁边挪了挪，依然赖在床边。
　　“装什么装！非要我动手是不是？”我猛地推了他一把。
　　“诗恩～，这下我是真的很痛了。”韩璨宇放下手里的水果刀，一脸无辜地朝我亮出了他的左手。
　　哇～，不是吧，这家伙的手流血了！
　　“切~，逊死了，削个苹果都会削到手？”
　　我偷偷瞄了一下他的伤口，好像……的确很痛的样子……
　　“不是吧？你怎么能这么狠心，这么不负责任啊！如果不是你突然推我的话，我怎么可能会削到手！不好，诗恩，我好像晕血耶！哎呀～，完了完了，我……不行了……”韩璨宇说着，就朝我身上倒了过来。
　　“晕死你吧！”我一抽身，把靠在我身上的他撂倒在床上！
　　啪的一下，他像具尸体似的猛地倒了下去，左手瞬时便搭落到床上，雪白的床单被他指尖上的血给晕染了一小块。
　　切~！装死也没用，我才不会理你~！
　　三秒……
　　五秒……
　　他竟然丝毫没有动静！
　　十秒……
　　十五秒……
　　“喂，韩璨宇～，别玩了，快点起来！”我试探性地拍拍他。
　　可他还是一动也不动~！
　　不是吧，他到底是真的晕血还是在耍我？
　　“韩璨宇！别给我装了！起来！”我朝着他的脸啪啪拍了两下，还是没有反应！
　　三十秒……
　　五十秒……
　　“好了好了，只要你醒过来，大不了我吃你削的那个苹果好不好！韩璨宇，快点醒过来！”
　　那个家伙居然还是没有反应……
　　难道这次是真的？他真的晕血！？
　　苹果，对了！那个苹果呢？
　　我朝韩璨宇瞄了一眼，那个苹果竟然还被他紧紧地抓在手上！
　　哼~！！晕了还可以把苹果抓这么紧？！
　　该死的韩璨宇，想耍我沈诗恩，门都没有！！
　　他想装尸体是吧，那就让他当一回真正的尸体！！
　　我飞起一脚把还在那里兢兢业业继续装尸体的韩璨宇给踹了下去。
　　“哇～！诗恩，你没搞错吧！竟然这么狠心地对你未来老公！”韩璨宇终于“醒”过来了，而且醒来的第一件事就是从地上弹起来。
　　“未来老公？！韩璨宇！你找死！”我把床上仅有的毯子一把扯过来盖在身上，朝着他大吼一声，“不用起来了，今晚你睡地板！”
　　“什么？？我睡地板？不行！我反对！”
　　“反对无效！！”我得意地白了他一眼。
　　“诗恩，不要啦，让我睡床上好不好嘛！地上很冷耶！再加上为了你，我已经深受重伤了！难道你还忍心让我睡地上，伤上加伤吗？”韩璨宇一脸委屈地望着我。
　　“哈哈～，伤上加伤？！韩璨宇！你少给我装无辜！是你自己削到手的，不关我事！”
　　“真的不关你事？你一点也不心疼吗？”该死的，又在我面前COSPLAY哈姆太郎~！
　　“—＿—^你少来！闪开！”
　　“老婆大人～，我知道你一定是口是心非～！”那家伙边说边从地板上爬到了床上，“哎呀～，老婆大人，不要这么小气啦～，分点毯子给我盖嘛！”
　　晕……那家伙居然越来越得寸进尺了！
　　“韩璨宇～！！”我“唰”的一下从床上坐起来，“好～！你喜欢睡的话，就睡个饱好了！”
　　我“呼”的一下，用力地掀开毯子，朝观星室的那扇玻璃墙走去……
　　观星室的灯光很暗，更具催眠的效果。
　　我揉了揉自己犯困的眼睛，强打起精神坐在那扇玻璃墙前。
　　抬头看了看那一望无际的天空，好美的星空……
　　那么多的星星挤在一起，一定不会寂寞的，它们一定很快乐吧，可是～，我……却……
　　心里忽然有些失落……
　　突然～，一条毯子披在了我的身上，我回过神一看，是韩璨宇那家伙也跟过来了。
　　今天太阳大概是从东边落下去的，那个平时闹兮兮的家伙居然静静地坐在了我的旁边。



---------------
VOL.18韩璨宇“晕血”了(2)
---------------


　　“还生气？呵呵～，要是让那些星星看你生气的样子，肯定会笑话你的！”
　　“我可没闲功夫生你的气！”我继续看着天空中那些不懂寂寞的可爱小星星。
　　静静的夜空中，星星散发着幽幽的光亮，美得让人不禁想去触摸……
　　“诗恩～，你知道星星为什么那么美吗？那是因为星星上有一朵人们看不到的花！”韩璨宇忽然温柔地说。
　　“……”无语ing……
　　星星上有一朵人们看不到的花？
　　我是该为他天马行空的想象力惊叹，还是该为我们无辜的科学课老师叹息？
　　“如果有人爱上了在这亿万颗星星中独一无二的一朵花，那么当他看着这些星星的时候，就会感到非常非常幸福。”
　　那家伙停了停又自言自语地说：“我爱的那朵花就在其中的一颗星星上……”
　　“……”这家伙今晚是怎么了？
　　不会是刚才飞滑翔翼的时候着凉发烧了吧？怎么尽说些莫名其妙的话，而且语气还这么温柔……得可怕？！
　　“诗恩～，你听过‘小王子’的故事吗？”韩璨宇忽然转过头，问了我这样一个问题。



---------------
VOL.19我们的心中都住着一个小王子(1)
---------------


　　“小王子～？”
　　我记得小时候姐姐跟我讲过小王子的故事，虽然那故事已经被我忘得差不多了，可是当它再次被韩璨宇提到的时候，不知为什么，竟然会那么深深地吸引着我。
　　“从前，有一个小王子一直快乐地居住在自己的星球上。有一天，他发现自己的星球上有一棵与众不同的小苗。从第一眼看到小苗的那天起，他就非常非常喜欢它。于是，小王子每天都在等待着那棵小苗开花，希望能表达自己爱慕的心情。
　　“终于～，有一天，那棵小苗开出了美丽的玫瑰花。小王子非常非常地开心。此后，他更加百般呵护着那朵玫瑰花，可是，玫瑰花仍然觉得不满意……”
　　说到这里，韩璨宇突然转过头，坏坏地朝我笑了笑：“诗恩，你看你多像那朵玫瑰花，尽管我百般呵护你，呵呵～，可是你仍然觉得不满意！”
　　“哼～！！你少来，你以为你是小王子吗？”我白了那家伙一眼。
　　“～⌒＿⌒～呵呵～，你就不能当我是吗？”那家伙边笑边用力地帮我裹紧了身上的毯子。
　　“不能！！！好了，别打岔了。”我用胳膊捅了捅他，“接着说！”
　　“OK，接着说。后来小王子就决定离开自己的星球，可是～，当小王子要离开的时候，他发现自己已经真正爱上了那朵玫瑰花了，而玫瑰花也喜欢上了小王子。
　　“但，小王子还是走了，因为他要去其它的星球学习和锻炼自己。于是，小王子去了周围的很多很多星球，遇到了各种各样的人和事，也学习到了很多东西。
　　“终于，有一天，小王子来到了地球上，他走啊走啊，无意间发现了一间鬼屋～！！就像现在这样，房间里的灯光很暗很暗的……”
　　“韩璨宇～！！！你想死是不是？”我抽出裹在毯子里的手，朝他的脑门上用力地戳了一下，“你以为我沈诗恩会怕鬼吗？”
　　“哈哈……没有啦～，我只是怕你听得没意思，调节一下气氛嘛！小王子走啊走啊，无意间发现了一座盛开的玫瑰园，当小王子看到五千朵和他那朵一模一样的玫瑰花时，他觉得自己非常地不幸，原来自己的那朵玫瑰花并不是惟一的，于是，他躺在草丛里哭了起来。
　　“就在这时，跑来了一只狐狸。这只狐狸对小王子说，希望小王子能够驯服它。它告诉小王子，如果小王子驯服了它的话，那么它就和其它的狐狸不一样了，在它的心里就只有小王子一个人了。”
　　“等等……”
　　“干嘛～？”
　　我瞄了那家伙一眼：“你不是想说——你就是那只狐狸吧？”
　　“呵呵～，诗恩果然聪明啊。看来我在你心里果然跟那只狐狸一样可爱~！”那家伙一脸得意的样子。
　　“嗯～，像狐狸一样‘贱’得可爱～！！哈哈……”看着那家伙一脸诧异的样子，我忍不住笑了起来。
　　“哎呀～，诗恩，你不要打断我好不好！”
　　“好好好……你说吧！”
　　“狐狸就对小王子说啊，如果你驯服了我，我们就互相不可缺少了。对我来说，你就是世界上惟一的了；我对你来说，也是世界上惟一的了。这个时候，小王子才意识到，原来自己早就已经被那朵玫瑰花驯服了，狐狸告诉小王子，只有被驯服的事物，才会被了解。
　　“小王子按照狐狸说的方法驯服了它之后，狐狸便要小王子再回玫瑰园看看那些玫瑰花，一定可以发现和自己星球上的那朵玫瑰花的不同之处。于是，小王子回到了那座玫瑰园。终于，他发现了自己那朵玫瑰花的不同之处，因为它是这个世间惟一一朵活在小王子心里的玫瑰～！！
　　“当小王子准备离开地球时，狐狸告诉小王子，这个世间的一切，只有用心才能看得清，实质性的东西，用眼睛是看不见的。正因为小王子为了他的玫瑰花费了很多很多的心血和时间，这才使小王子的玫瑰变得如此重要。”
　　我静静地望着那神秘浩瀚的星空，听着那家伙讲着小王子的故事。
　　这个世界上真的有小王子吗？
　　也许就像那家伙说的那样，小王子真的就住在其中的某一颗星星上，守护着他惟一的玫瑰！
　　“那故事的结局呢？”我不禁好奇地问了一句。
　　“嗯～，小王子和玫瑰花从此再也没有分开过了，幸福地生活在一起了！”那家伙的嘴角又浮现起坏坏的笑容来。
　　“切～！你少胡说～！！”
　　“你又没看过，怎么知道我胡说～？那家伙居然反问我一句。
　　“哼～！你就这么确定我没看过！”
　　虽然我的确没看过，而且连听姐姐讲过的那一遍也记得很模糊了，但我还是嘴硬地回了那家伙一句。
　　“你如果看过，会听我这些废话？早就动手扁我了吧～！哈哈……”那家伙摆出一副自以为很了解我的样子。



---------------
VOL.19我们的心中都住着一个小王子(2)
---------------


　　“诗恩～，你知道吗？其实我们每个人的心中都住着一个小王子！你对我而言就是那朵世界上惟一的玫瑰，而我对你来说只是那只希望被你驯服的狐狸而已。”
　　惟一的玫瑰？
　　希望被我驯服的狐狸？
　　是这样的吗？
　　小王子居住的星球应该很漂亮吧……
　　那惟一的玫瑰花应该也很怕寂寞吧……
　　……
　　累了一天的我终于缓缓地闭上眼睛，想像着那惟一的玫瑰和希望被我驯服的狐狸的样子……
　　迷迷糊糊中我似乎见到了小王子……
　　……
　　“叮铃铃——”一大早，手机闹钟就催命似的响起来，我迷迷糊糊地睁开眼睛。
　　咦～，我什么时候睡到床上来的，身上还整整齐齐地盖着那床毯子。
　　韩璨宇那个家伙呢？我朝四周环望了一下，那个……那个什么也没盖睡在地板上的家伙是谁啊？
　　突然，地上的家伙嘟哝了一声，我仔细一看，居然是韩璨宇！！
　　他翻个身，继续以怪异的姿势趴在地板上呼呼大睡。
　　他～，昨晚真的什么东西都没盖就在地上睡了一夜吗？这可是冬天耶～，这间房子虽然是密封的，但是晚上还是很冷的！！
　　看着那家伙缩在地板上熟睡的样子，我不禁有点心虚起来……
　　等等～！我为什么要心虚啊？他昨晚明明可以趁我睡着后偷偷爬到床上来跟我挤一床毯子啊，虽然早上起来一定会被我揍成熊猫眼、踢到外太空！是他自己不要这么做的……
　　哎～，慢着，沈诗恩，你在想什么？他趁你睡着后偷偷……你怎么能允许自己纯洁的脑子里出现这样的念头？！！！
　　正在我满脑子乱糟糟的时候，门忽然被打开了。
　　“早啊～！！！”韩希真那个蓝色的爆炸头从门缝里暧昧地伸了进来。
　　“你这个死丫头！！竟敢把我们关起来……”我冲着她大吼，以借此忽略脑子里那些混乱不堪的念头。
　　“不可能吧？装的吧？你们不会什么都没发生吧？”
　　她居然理都没理我，就径直走到还在地上以奇怪姿势呼呼大睡的韩璨宇面前。
　　她死死地盯住他看了好半天，才转过头来万分惋惜地对我说：“－,.－^你们也太不前卫了吧？”
　　晕～，这家伙的脑袋里在想些什么乱七八糟的东东啊～！！
　　再被她用那种暧昧的眼神盯着，我就要发疯了～！
　　“哥～，你别装了，快点起来啦～！！”韩希真用脚碰了碰韩璨宇。
　　“唔……装什么……”韩璨宇伸着懒腰坐起来，看了看地上的希真，又看了看床上的我，忽然好像想起了什么似的，难为情地挠挠头对我说，“诗恩～，这个……我……昨晚……嘿嘿……不好意思啦……”
　　崩溃ing！！！
　　这家伙这家伙这家伙！！！居然开这种玩笑！！他一定是故意的！故意的！！
　　看着韩希真一脸HAPPY地跑出门去，我愤怒地抄起手边的枕头朝韩璨宇狠狠砸过去。
　　“韩璨宇，你这混蛋～！！开这种玩笑很有趣吗？！！”
　　韩璨宇敏捷地接住枕头，一脸茫然＋委屈地对我说：
　　“诗恩～，到底发生什么事了？刚刚我只是想告诉你，这个房间好像还有一把备用钥匙在屋角的地毯下，只不过……嘿嘿……我昨天没有想起来……”
　　“韩——璨——宇——！！你——去——死——吧——！！！”



---------------
VOL.20原来全是计划！！！(1)
---------------


　　可恶可恶可恶！！
　　昨天被韩璨宇和他那帮搞怪的妹妹们闹昏了头，我竟然连今天要交的作业都忘到九霄云外去了！现在只好一边在心里狠狠地咒骂韩璨宇，一边趴在桌上狂赶ing……
　　明夜倒是悠闲自在，从我痛苦地翻开作业本到现在，他就一直在玩手机游戏。但是我敢打赌，他的作业肯定一个字都没有动！！
　　“叮叮咚咚——”正在我忙得不可开交时候，手机忽然不知好歹地叫了起来。
　　谁呀，一大早就来添乱？拿起来一看，是韩璨宇。
　　“喂？干嘛？”我拿起话筒没好气地问。
　　“呵呵～！怎么样？”
　　手机里韩璨宇模糊的声音好像是从外太空传来的一样。看来今天的信道不怎么好呢。
　　“喂……韩璨宇！什么怎么样呀？”
　　我提高音量，旁边的明夜若有似无地转头看了我一眼。
　　电话那头的声音还是很飘渺：“韵真，智真，我早就说过了嘛～。”
　　什么韵真、智真的？！他到底在跟谁说话？！！
　　我索性闭上嘴，开大听筒音量等他继续往下说。
　　“……这世界上怎么会有你们老哥我搞不定的女生？？就连那么漂亮又有个性的沈诗恩，还不是几下就被我搞定了~？所以我就说嘛，以我韩璨宇的无敌魅力，哪个女生能跑出我的手掌心~？？哈哈哈……”
　　他……他说什么？？？
　　就连那么漂亮又有个性的沈诗恩，还不是几下就被我搞定了？！！
　　“切～，哥你少得意了！要不是我们‘美女智囊团’的完美计划，诗恩姐现在肯定已经跟明夜哥哥在一起了。”电话那边又换成了他妹妹的声音。
　　“我还没找你们算帐呢！！那些计划哪里完美？？？”
　　“哥～，你很过分耶～！”一个嗲嗲的声音立刻反驳起来，听起来应该是韩韵真。
　　“我的‘魔法衣橱大变身’计划哪里不完美嘛～？女生嘛，当然是要漂亮衣服收买的嘛～，诗恩姐不是收下你送的礼服了吗？”
　　拜托，我什么时候“收下”那破礼服了？我……我只不过是还没有机会退还罢了！
　　韩韵真话音刚落，一个空灵幽冷的声音紧接着响起：
　　“没有我的‘神圣阳光宿命论’计划，她根本不会去图书馆！”是韩智真！
　　“我的‘仙境奇遇小飞侠’计划也很好耶～，狗狗托托也有功劳哦～。”这个柔柔的声音——韩彩真！！
　　该死~，我的头开始有一点眩晕……
　　“我的‘新新人类本垒打’计划才是实质性的啦～！不然老哥你现在怎么会这么得意～？？”韩希真拽拽的声音也不甘示弱地加入进来！
　　“喂喂喂～，还有我还有我哦～，上次在小酒馆要不是我的‘出其不意战情敌’计划，老哥你就没戏啦～！！”
　　韩爱真！！！竟然连乳臭未干的她也有份？！！
　　原来……
　　原来我从进入这所高中后，遇到的所有奇奇怪怪的事情都是一个又一个的“完美计划”！！
　　原来我从一开始，就不知不觉地掉进了韩璨宇和他的妹妹们布下的陷阱，被他们操控在手心里尽情摆弄！！
　　原来我对韩璨宇来说，只是一件用来证明他“无敌魅力”的玩具，只是因为我“漂亮又有个性”，所以他乐此不疲！！！
　　再也不想听见电话那头传来的任何声音！我啪的挂断电话，猛地站起来冲出教室。
　　“诗恩！”身后隐隐约约地传来明夜的声音。
　　我甩甩头，不要听不要听，我现在什么都不要听！！
　　现在，我只想做一件事——
　　那就是狠狠地揍韩璨宇那家伙一顿，让他知道，他所做的一切，都必须付出代价！！
　　没费什么力气我就找到了韩璨宇，看到他得意洋洋的表情我更是火冒三丈。
　　“韩璨宇！！”我冷冷地大叫一声。
　　他看到我，马上扬起一个招牌式的笑容：“亲爱的，才刚刚分开一会就想我了吗？”
　　说着，他笑眯眯地走过来拉住我的手。
　　“滚开！无耻的家伙！！”我一巴掌打开他的爪子，怒吼道，“~~p(>o

---------------
VOL.20原来全是计划！！！(2)
---------------


　　“诗……”
　　“韩璨宇！你很无聊是不是？想找人证明你的魅力是不是？可惜，你选错对象了~！”
　　“诗恩，我对你怎么样，你感觉不到吗？那只是一句玩笑……”
　　玩笑？他竟然拿我的感情开玩笑？！
　　我生气地捏紧了拳头……
　　“诗恩姐～，”我的拳头被一只柔软的手抓住了，是韩韵真，“原来你已经这么在乎我哥了吗？”
　　“胡说什么？！谁要在乎这个虚伪无耻的混蛋！！”
　　韩韵真露出意味深长的笑容，她凑近我，缓缓又柔柔地说：
　　“只有真正在乎一个人，才会在意他的每一个表情，在意他对你说的每一句话，在意他对你付出的每一份感情……诗恩姐～，你这么生气，正说明你很在乎很在乎我哥哦～！”
　　轰隆——！！！
　　仿佛被一道惊雷击中，我愣愣地僵立在原地……
　　只有真正在乎一个人，才会在意他的每一个表情，在意他对你说的每一句话，在意他对你付出的每一份感情……
　　你这么生气，正说明你很在乎很在乎我哥哦……
　　很在乎很在乎我哥哦……
　　在乎我哥哦……
　　韩韵真的话像一道恐怖的魔咒，在我耳边疯狂地盘旋、回响，一遍又一遍地冲撞撕扯着我的神经。
　　我在乎韩璨宇……是……真的吗？
　　从什么时候开始的呢？
　　为什么竟然连我自己都没有发觉？
　　还是……我其实已经发觉了，却还天真地以为可以逃避……
　　直到现在……这个可笑的时刻，我才终于发现自己再也无法逃避……
　　“够了！”不敢再多看一眼韩璨宇的表情，我用力甩开韩韵真的手，发疯似的向身后跑去。
　　好怕，我真的好怕，怕他那如同午后爱琴海一般湛蓝的眼眸中，有我不敢面对的东西……



---------------
VOL.21最深最痛的记忆(1)
---------------


　　呼呼……
　　风声在耳边穿过，脸上有点凉凉的。
　　我顺手一抹——怎么是眼泪？
　　该死的~，我怎么哭了？
　　我居然哭了，就为了那个该死的韩璨宇吗~？
　　笨蛋~，笨蛋沈诗恩，为什么要哭？
　　为那种混蛋——不值得！！
　　我狠狠擦掉眼角的最后一点泪光，抬头看看周围。
　　咦~？
　　我什么时候来到学校西边的罗马式许愿池了？
　　精雕细凿的女神肃穆地站在池中心，温暖的泉水从她手中的宝瓶中汩汩流出。水雾朦胧~，一切如梦似幻……
　　景色再美，只有一个人站在这里，也觉得……那么孤单。
　　我不是一直都有人陪着的吗？
　　从在妈妈肚子里开始，就有英恩姐陪在我身边。
　　一起跟爸爸妈妈撒娇~，一起去幼稚园，一起在摩天轮下舔着草莓冰淇淋……
　　即使是晚上做噩梦了，醒来的时候，眼前仍然是英恩姐姐安静的脸。
　　后来姐姐不在了，我就安慰自己：你还有熙正呀～。
　　熙正终于找了他的另外一半——七彩，而我呢？就落单了……
　　笨蛋！笨蛋沈诗恩，有那么一瞬间，你竟然就相信韩璨宇了？！
　　你竟然就那么轻易相信他了？
　　你竟然觉得，他可以一直陪着你，你就不会再孤独了？？
　　该死的~！！！
　　“诗恩~？”身后传来一个熟悉的声音。
　　“嗯。”明夜~？？
　　我赶紧收拾好情绪，一转身。
　　果然，明夜就站在我身后~！
　　倒……他刚刚没有看到我哭的样子吧？
　　“怎么一个人在这？心情不好？”
　　淡淡的阳光洒在他线条柔和的脸上，他缓缓地走近我，轻轻抬起手，想要帮我擦掉眼角残留的泪痕。
　　不~！！
　　我下意识地侧过脸躲开~，明夜的手尴尬地凝在半空中。
　　“对不起……”心里一片乱糟糟的……
　　愤怒？抓狂？伤心？失落？？
　　似乎什么滋味都有，又什么滋味都不是……
　　只有一种感觉仍然那么清晰地烙在心里，那就是——孤独。
　　明夜也不再说话，我们并排站着，一同凝视着眼前美得不现实的许愿池~。
　　阳光下，一枚又一枚寄托着心愿的硬币正在清澈透底的池水里闪着耀眼的光泽……
　　闪闪发光……
　　“明夜，你相信银币吗？”
　　“银币？”明夜转过头，眼睛里都是疑惑。
　　“韩璨……那个混蛋曾经说，银币带他找到了我，所以他相信……”
　　~~:-(可恶~，为什么我要主动提到那个混蛋的名字……又为什么还要再想起那枚银币呢？？？
　　“冬至日的阳光以一个特定的角度照射在银币上，银币就会为它的主人指引幸福的方向，带他遇见今生的恋人……因为这个传说？？”
　　“嗯……你信吗？我不信~！！姐姐第一次告诉我这个传说的时候我就不信！！可是……我却看到了跟我姐姐丢失的那枚一模一样的银币，它就在韩璨宇的项链上！这是天意还是巧合呢？？！”
　　好像有一团火焰在喉咙里，烧得噼噼啪啪~。
　　“你是说……”明夜的眼睛里充满了疑问，却没有问下去。
　　我掏出一枚硬币，用力朝水面上扔去。
　　嗖嗖——
　　扑通……
　　硬币摇摇晃晃沉入了水底。
　　那闪耀的光泽……好刺眼！！
　　我凝视着那枚硬币，心底忽然涌起一股想倾诉的欲望。
　　“明夜，你有亲生姐姐或是哥哥吗？”
　　“没有。怎么了？”
　　“我……其实有一个孪生姐姐，她叫沈英恩。”
　　呼……说出英恩姐的名字时，就像揭开一道好久好久都不忍触碰的伤疤。
　　好痛，┯⌒┯好痛……
　　“我和英恩姐是早产儿，一出生就都被放进医院的暖箱做特别护理。可是，刚好那一天也出生了一个男孩子，身体很弱，也需要暖箱，医院里恰好又没有了。他们就擅自把姐姐从暖箱里移出来，把暖箱给了那个有钱人家的小孩——就因为他们家给了医院一大笔捐助……
　　“因为这次变故，姐姐得了新生儿冷伤后遗症。后来就一直身体不好，心脏很弱、常常咳嗽、反应也比一般人慢些……
　　“我们去游乐场玩海盗船的时候，她就只能在一旁看着。她总是微笑着对我说，我们是双胞胎，心灵是相通的，只要我玩得开心她就会感到开心，可是我知道，她其实很想去玩，很想去很想去……
　　“我们6岁的时候，偶然得知那家人的住址，就去找了那个男孩子。见到那个男孩的时候，我很想帮姐姐狠狠地揍他一顿，可是姐姐不让我去，她对我说：满怀恨意的小女孩是找不到王子的，要爱就要像星星一样闪闪发亮……然而，从那天以后，姐姐就再也找不到她最喜欢的那枚银币了……



---------------
VOL.21最深最痛的记忆(2)
---------------


　　“再后来，姐姐和邻居家的男孩子弹钢琴……弹着……弹着……就……”我哽咽着，说不下去了。
　　“混蛋~！我恨医院~！我更恨那家人~！他们怎么可以那么自私，完全不顾别人的死活！！那个男孩现在一定活得很自在吧，虽然这件事不是他的错，但是我还是恨他~！他夺走了我姐姐的健康！他必须为他自私的家人犯下的错误付出代价~！！！”
　　多年的郁闷终于在这一刻爆发了出来，眼泪大滴大滴地滚出眼眶，狠狠地砸碎自己映在水面上的倒影……
　　姐，还记得爸爸给我们讲的那个童话吗？
　　上帝会同时创造两个完全一样的玻璃娃娃，就像在一个花茎上同时开放的两朵玫瑰花。即使其中一个摔破了，还有另外一个可以来替代它……
　　可是姐，你知道吗？?
　　爸爸讲故事的时候忘掉了一句话——
　　“上帝会同时创造两个完全一样的玻璃娃娃，却只赋予了她们同一个灵魂……”
　　姐姐，我们其实是共用着一个灵魂的啊！
　　从在妈妈肚子里开始，我就习惯了有你陪在我身边。
　　一起舔棒棒糖，一起睡觉，一起试穿新裙子……
　　你怎么忍心离开我呢？你怎么舍得就这样丢下我呢？
　　英恩姐……
　　我好想你，好想，好想好想……
　　“看着跟自己一模一样的脸蛋渐渐地冰冷、冰冷……那感觉好难受好难受，孤独到快要死掉……”
　　啪嗒。眼泪打在手背一小块光洁的皮肤上。
　　呼呼~，一双大手忽然环成一个温暖的怀抱，把我拥在了里面。
　　这是？？？
　　“不会让你孤独的。你从来都不孤独。”明夜的声音忽然变得格外温柔。
　　“明夜……”
　　我回转头，只见明夜如冷月一般淡漠的脸上，正慢慢地绽放出像五月阳光一样温暖的淡淡微笑……
　　“彩虹出来了。你看。”
　　他松开怀抱，指着许愿池的那一边。
　　阳光灿烂得像无数晶莹的碎钻，落在耳边噼啪作响。
　　我循着那个方向看过去……
　　呼~，居然是真的耶~！！
　　水雾的那一头，真有一道绚丽的彩虹，迷梦一般……
　　“嗯。”我又低头看了一眼那些沉睡在许愿池底的硬币。
　　“那枚银币，应该是巧合吧~？”
　　“嗯。”他若有所思地点点头。



---------------
VOL.22我一点也不在乎……(1)
---------------


　　既然看到了彩虹，好运气一定会重新回到我身边的~！！
　　忘记那些不开心的事情吧～！
　　“明夜，早啊！”我一大早走进教室，就冲着明夜大声地打了个招呼。
　　“嗯，你很精神。”他抬头朝我点点头。
　　“当然。”
　　我坐下来，从桌子里拿出一会儿要用的课本，刚翻开……
　　一只涂着血红指甲油的手爪子啪的一下按在了我的书上：“恭喜你呀，沈诗恩！”
　　我轻抬眼皮，原来是一个长了一脸美人痣的女生，后面还跟着几个一脸白痴相的跟班，她们每个人胸前都挂着块小牌子，上面歪歪扭扭地写着“璨宇仰慕合作组”几个字。
　　切～，又是那些无聊的花痴组织！
　　看她们那一脸恶心的笑容就知道准没好事，不过我沈诗恩也不是好惹的！
　　我唰的一下从她爪子下抽出课本，重重地合上。
　　“哟～，沈诗恩，很拽嘛～！难怪连璨宇哥都说你有个性。”
　　她鼻子里哼了一声，卷起袖子踩到椅子上，居高临下地对我说：“不过你不要误会哦～，我可是代表我们‘璨宇仰慕合作组’诚心诚意来恭喜你的哟～！
　　“恭喜我？”我冷冷地瞟了她们一眼。
　　“当然～！！！恭喜你这么快就被璨宇哥搞定了～!!”那个一脸美人痣的女生伸出她的爪子，狠狠地指向了我。
　　“看来你沈诗恩也不过如此嘛～？即使在璨宇哥面前耍个性，装清高，结果还不是跟我们一样，爱璨宇哥爱得死去活来的！！哈哈哈……”那女生像头野兽似的双手插着腰，仰天大笑了起来。
　　爱得死去活来～？我沈诗恩有喜欢过韩璨宇那个家伙吗？？？真是好笑～！！！连喜欢都没有，又怎么谈得上爱得死去活来呢？
　　“喂喂～，你们‘宇慕组’这样子恭喜别人好恐怖哦～！刚刚失恋的人心灵很脆弱，经受不住你们这样惊吓啦～。”
　　又一个长得像胖鹌鹑一样的MM带着一帮女生走过来，她们胸前的小牌子上写的是“璨宇爱情促进社”。
　　“－0－沈诗恩，虽然你还没有跟璨宇哥正式交往就已经……哎呀～，不过，在我们‘璨促社’看来，只要能成为璨宇哥的‘猎物’就已经很幸运了哦！你看看，后面还有一大群人在排队……等着当他的猎物呢！！！”“胖鹌鹑”停在我面前，一脸‘关切’地对我说。
　　韩璨宇的“猎物”？哼～！我沈诗恩不稀罕也没兴趣！！我从头到尾就没有喜欢过那个家伙!
　　“是吗？看来～！你们真是要回家好好想想怎么耍尽个性装清高了～！！”
　　我才不想跟这些无聊的花痴多废话，懒洋洋地丢下一句：“不回家好好用功的话，只怕连备选猎物也排不上喽～。”
　　“你说什么？！沈诗恩！！你真的很嚣张耶～！”“胖鹌鹑”顿时火冒三丈，一把揪住我的头发。
　　“刚刚还说我恐怖？你现在的样子更恐怖耶～！”“美人痣”不服气地对“胖鹌鹑”说，随即也一把揪住我的头发，“我们‘宇慕组’也不会输给你们的！！”
　　可恶～，这些家伙到底把我的头发当什么了？！
　　我眉头一皱，刚要抬起手还击，门外忽然飘进一个无比熟悉、超级欠扁的声音：
　　“……我心想……遇到了一个不但漂亮……很有勇气的……可如今我发现……只有漂亮罢了……太暴躁……太自负了……”
　　这个声音化成灰我也听得出来！除了那个该死的韩璨宇，不会是别人！
　　他在说谁，什么暴躁、自负，难道是在说我？！！！
　　“她这样做只证明她是个傻瓜……到现在为止……我还没有发现一个女人我非要娶她不可呢……那个造作的女……”
　　无耻！越说越离谱了！
　　我忍不住往窗外瞥了一眼，那家伙正一脸认真地跟旁边的女生攀谈着，脸上的笑容比阳光还灿烂。
　　“不明白任何事……只懂得钱……”
　　他的声音还在断断续续地飘进来，像鞭子一样一阵一阵地抽打着我。
　　该死的家伙，他是故意说给我听的吧，当然，也是说给他旁边那个女生听的，看那女生都兴奋得满脸通红了。
　　“你有了一颗女人的心……一颗真正的女人的心……”
　　“哪怕是世界末日……我都爱你……因为我们太相似了……”
　　呵呵，真是精彩的告白啊～，特意让我听见的吗？
　　昨天被我不经意发现的真面目，你今天要让我彻底看个清楚吗？
　　韩璨宇，算你狠～！！
　　僵硬地坐在座位上，我已经放弃了反抗，惟一能做的就是命令自己什么也不要听。
　　可是他的声音还是那么霸道地冲击着我的听觉：



---------------
VOL.22我一点也不在乎……(2)
---------------


　　“不过是记忆中的一场梦幻……坦白说……亲爱的……我一点也不在乎……”
　　一点也不在乎？？
　　一点也不在乎！！
　　韩璨宇，这就是你对我的感觉吗？
　　你把我的感情当玩笑，因为你根本——
　　一·点·也·不·在·乎！！
　　“^o^呵呵呵呵～，沈诗恩，听见了吗？璨宇哥一点也不在乎你耶～！”“美人痣”得意的笑声在教室上空回荡。
　　“是啊是啊～，而且他现在又有了新的爱情～，我们‘璨促社’要为他祝福～！”“胖鹌鹑”更是笑得满脸的横肉乱颤。
　　我死死地咬紧牙。
　　没什么大不了的，沈诗恩，你也可以不必在乎韩璨宇的！
　　生气只能证明你在乎他，所以……不准生气！！
　　“吵死了！”明夜呼啦一下站起来，那群聒噪的鸭子立刻乖乖地闭了嘴。
　　“把你们的手从她头发上拿开。”明夜冷冷地逼视着“美人痣”和“胖鹌鹑”，抬手指向教室大门，嘴里干脆利落地蹦出一个字，“滚！”
　　呼啦啦～，一秒钟后，那群挑衅的花痴全部跑得没了踪影。
　　“铃——”救命的上课铃终于响了。
　　“刚才为什么不还手？”明夜坐下来，语气中似乎有些不爽。
　　“等你来救我啊～。”我笑着对他说。
　　“不是！”
　　唉～，就知道跟那小子开玩笑是对牛弹琴。
　　我只好乖乖承认：“我想看看我是不是也可以……不在乎他，所以我不生气、不还手，就这样。”
　　明夜还想说什么，数学老师“阿基米德说”走了进来。（因为数学老师动不动就喜欢说“阿基米德说过”，所以我们私底下都很给面子地叫他“阿基米德说”。）
　　“同学们好，我们开始上课。从今天起我们进入几何学阶段学习……”
　　开场白过后，“阿基米德说”很快就沉醉在自己的几何世界里无法自拔了，而我们班的花痴们却在这时突然群体性地爆发了……



***************
*G小调进行曲②PartC
***************

　　我顺着花痴们热辣的目光，找到了答案--那个可恶的韩璨宇竟然玉树临风地站在我们教室门外向里张望着~！！！						

---------------
VOL.23混乱的课堂(1)
---------------


　　“哇……帅呆了……”
　　“啊……他在看什么？在看我吗？”
　　我顺着花痴们热辣的目光，找到了答案——
　　那个可恶的韩璨宇竟然玉树临风地站在我们教室门外向里张望着~！！！
　　不，不是玉树临风，而是张牙舞爪！！！
　　他不是刚刚才俘获了一个新猎物吗？现在又跑来干什么？！！
　　“出什么事了~？！安静~！！安静！！”
　　好脾气的“阿基米德说”不得不把声音提高了八度，可兴奋的花痴们根本没把他放在眼里。
　　受不了，她们的神经能不能正常一点~？！那家伙看我一眼，我都觉得世界要灰暗一分！
　　“哇～！他真的在往我这边看耶！”
　　“他明明在看我好不好……”
　　我扭过头不去看他，却猛地撞上明夜的目光。
　　海水……他的眼神真像一湾海港，浩瀚深邃……充满安全感……
　　“啪！啪！”两声脆响震醒了我。
　　“阿基米德说”狠狠地在讲台上敲着作图的尺子，努力摆出很威严的架势：
　　“还有没有纪律！！还要不要上课！！”
　　“老师，对不起我迟到了。”门口响起一个熟悉的声音。
　　是韩璨宇那家伙！！
　　他想干什么？现在可是在上课耶！他以为老师分不清他是哪个班的学生吗？？
　　“进来，迟到五分钟了，下次注意。”
　　－;－^^^……晕～，“阿”老师你的记性啊……我同情你～！
　　“是的，谢谢老师。”
　　那家伙在花痴们惊讶得眼珠子都要掉下来的目光中，若无其事地径直朝我走来。
　　半分钟后，他稳稳当当地坐到了我身后袁贞焕同学的座位上。
　　晕死～！他不会是冲着我来的吧？！难道他觉得早上还没刺激够我？！
　　“诗恩。”韩璨宇一坐下，就开始不安分地叫我的名字，“你的手机打不通……”
　　哼～，当然打不通，那张卡我已经扔掉了。
　　“诗恩～，诗恩～，昨天……”他偷偷地把桌子往前挪了挪。
　　我用手紧紧捂住耳朵。
　　烦不烦啊？？要不是现在正在上课，我就要请他吃拳头了！！
　　“你！太过分了！！”“阿基米德说”不知什么时候走下了讲台，他生气地指着韩璨宇说，“迟到了我也没说你什么，怎么刚刚坐下就影响同学听课？！你以为这样很帅吗？？？”
　　呵呵，老师骂得太对了，赶快把他赶出教室吧！！
　　“老师你很过分耶～，璨宇哥迟到确实很帅啊！！”花痴们不满地叫起来。
　　“这……虽然他的确比上次见到帅多了，但是……”可怜的“阿”老师慌张地辩解着。
　　“报告！！”胖胖的袁贞焕偏偏在这时候不合时宜地出现在了教室门口。
　　“阿基米德说”趁机转移话题：“太不象话了！！你怎么也迟到了？！”
　　“因为……因为我来晚了。”
　　晕～！这也叫理由吗？？
　　“进来吧！！”
　　袁贞焕梦游一样地走到自己的座位边，韩璨宇正一脸笑意地看着他。
　　两人对视半分钟后，袁贞焕揉着惺松的睡眼开始往回走：“我……我走错教室了？”
　　“哈哈哈……”大家像沸腾了的开水般轰地笑开了。
　　“你是神经病吗？快出去！！”被他这么一搅，“阿基米德说”已经快要抓狂了。
　　“诗恩，诗恩……”趁着教室里乱成一团，韩璨宇又开始拼命骚扰我。
　　看我没有反应，他又去骚扰明夜：“明夜，明夜，帮我叫一下诗恩……”
　　很可惜，我跟明夜都看着门外的袁贞焕，谁也没有理他。
　　可怜的袁贞焕以前所未有的虔诚姿态研究了班级牌足有一分钟，又隔着窗户看了看满教室熟悉的面孔，终于坚定地走回到门口。
　　“报告老师，我没走错。”
　　哈哈哈……整个教室已经乱成了一锅粥，几个男生都笑岔了气。
　　“阿基米德说”已经气得脸发白了，他走到教室门口一把把可怜的袁贞焕拖了进来。
　　“你是在故意捣乱吗？！你到底是哪个班的？？！！”
　　“老师，我……我是这个班的呀。”袁贞焕那张可怜的脸上明明白白地写着两个字——“无辜”。
　　“那你说你坐在哪？现在教室里已经没空位了！！”
　　“我本来是坐那儿的。”他指着自己的座位，“但是……他……他，他不是我们班的！！”
　　看到老师投来不信任的目光，韩璨宇一点也没有惊慌，他用诚恳得可以挤出水来的眼神和声音说：“NO。我当然是这个班的学生。我认识这里的每一个同学哦～！这个，是沈诗恩；那个，是明夜……”



---------------
VOL.23混乱的课堂(2)
---------------


　　老天爷，我发誓他也只认识我们两个而已！可是“阿基米德说”似乎有点相信他了。
　　不爽！！我唰的一下站起来，对明夜说：“—＿—明夜，你认识他吗？我不认识耶～！”
　　明夜抬起头看看我，又看了看韩璨宇，轻轻地摇了摇头。
　　韩璨宇马上气得要吐血：“诗恩，明夜，你们……”
　　“阿基米德说”重新将怀疑的目光投向了他：
　　“不要以为老师都是老糊涂哦！这位同学，你到底是哪个班的？”
　　“我……”韩璨宇眼睛转了转，很快镇定下来，他走出座位朝“阿基米德说”鞠了一个大躬，“老师，您不记得我了吗？”
　　“你是……”“阿基米德说”推了推眼镜，眼中闪烁着巨大的问号。
　　“老师啊，您怎么能不记得我了呢？我可是天天都在惦记着您啊！去年，我还在上高一的时候，就非常喜欢听您讲课了！每节课我都特意换到第一排呢！”
　　“噢噢，我想起来了！”虽然一听就知道是谎话，“阿基米德说”却激动得泪光闪闪，难得有人这么仰慕他啊！
　　韩璨宇得意地继续施展着说谎不打草稿的伎俩：
　　“可是，今年你却不再教授我们班了，这让我非常非常地难过……所以，今天我又忍不住跑来聆听您的教诲……请原谅，我实在无法控制自己对您的敬仰……”
　　救命啊，他竟然可以说得这么声情并茂……我要吐了！！！
　　“阿基米德说”只差没跪下来感谢他的知遇之恩了：
　　“好好好！你快坐下！我马上开始讲课！时间宝贵、时间宝贵哪……”
　　“老师，那，我坐哪里啊？”可怜的袁贞焕结结巴巴地说。
　　“坐我这里好了！”我“腾”地站了起来，“我有点不舒服，老师，跟您请个假！”
　　“好好，你快走吧！”“阿基米德说”恨不得我马上消失，好让他有多一点时间给自己的崇拜者讲课。
　　“老师，我也是。”明夜也站起来，在韩璨宇郁闷的目光中，跟在我身后走出教室……



---------------
VOL.24“光”和“影”的较量(1)
---------------


　　呼～，室外的空气真是清新，阳光轻柔地铺在身上……
　　“明夜，我们去兜风吧。”我突发奇想。
　　“兜风？”
　　“天气这么好，你去不去？你不去，车借我。”
　　“走吧。”明夜晃了晃车钥匙，朝我打了个“跟上”的手势。
　　我跟着他朝停车场走去，忽然听到身后传来韩璨宇着急的叫喊声：“诗恩！明夜！！等等……”
　　阴魂不散！干嘛老是缠着我？？
　　你不是已经找到新的猎物了吗？？你不是“一点也不在乎”吗？？
　　那就老老实实待在教室里“聆听老师的教诲”啊，还追出来干什么？！
　　我正在考虑怎么躲开他，明夜忽然一把牵起我的手。
　　“诗恩。”
　　“嗯？”
　　“跑！”明夜拉着我飞快地朝着停车场跑去。
　　扑通！扑通！！
　　我的心脏剧烈跳动起来……
　　我想起第一天到学校，被韩璨宇当作物品拍卖那次，明夜也是这样，用微凉的手牵起我的手，带我离开……
　　那时候，阳光也是这样细碎地撒在他飞扬的头发上，有一瞬间，我迷失在了阳光的舞蹈中……
　　“上车。”转眼间，明夜已经带着我跑到了他的宝马车前。
　　我们一个闪身上了车。
　　“系好安全带！”明夜边说边发动了引擎。
　　“诗恩，诗恩……”韩璨宇那家伙跑得还真快，眼看就快追到明夜的车边了。
　　明夜冷冷地扫了他一眼，猛地一打方向盘，冲了出去。
　　“明夜，你……”韩璨宇眼睁睁地看着我们的车从他身边呼啸而去。
　　从后视镜里看到那家伙的身影急速地越变越小，我长长地吐出一口气：
　　“呼～，刚才真是够刺激！”
　　明夜双眼专注地看着前方，稳稳地开着车，好半天，忽然冒出一句：“想更刺激点吗？”
　　“什么？”
　　我还没反应过来，明夜已经一踩油门，加速向前冲去。
　　我看了一眼后视镜，才发现韩璨宇那家伙正驾驶着他那辆超炫的红色保时捷在后面紧追不舍。
　　“明夜！停车！！是兄弟就把车停下！我有话要对诗恩说！”韩璨宇的叫喊声夹杂着呼呼的风声隐隐约约从后方传来。
　　“不要停！甩掉他！”我也紧张地朝明夜大喊。
　　明夜看了我一眼，熟练地挂档加速，以更快的速度向前飙去。
　　韩璨宇也不甘示弱，很快驾着车又追了上来。
　　“明夜，你小子今天是要跟我飚车了？好，奉陪！！为了诗恩，我一定赢你！！”
　　“—＿—你输定了！！”明夜也冷冷地大声回应。
　　两辆车开足马力，在车流滚滚的公路上玩起了飚车……
　　车窗外的景物很快被拖成线条，耳边只剩下猎猎的风声，明夜额前的碎发在风中狂乱地飞舞，我却从他专注的双眼里看到了前所未有的坚定……
　　“DI—DO，DI—DO……”
　　糟糕……就在我们飚车飙得难分胜负的时候，身后忽然响起了尖厉的警笛声——
　　“前面的车辆，你们已超速行驶，请你们靠边……”
　　可是，明夜和韩璨宇却好像丝毫没有要减速的意思，反而开得更快了。
　　看来这回他们是玩真的了！
　　“好哇～！！飚车是吧！！今天我要让你们知道我们公路警察也不是吃素的！！”后面警车里的交警大叔竟然也是一脸亢奋的神情。
　　一时间，两辆顶级跑车和一辆神奇的警车在公路上追逐起来，那疯狂的架势跟好莱坞的公路飚车场面有的一拼。
　　更夸张的是——
　　在一个弯道，交警大叔那辆看似平凡的老爷警车竟然反超了！！
　　“怎么可能？！”明夜和韩璨宇齐声惊呼。
　　“神奇牌”警车借着这次领先把我们逼到了路边，明夜不得不用力踩下刹车。
　　砰的一下，我来不及反应，右手腕重重地撞在车门上。
　　“下来！！你们都给我下来！！”交警大叔走下车指着我们，“你，还有你。”
　　我们只好乖乖走下车。
　　“诗恩！”韩璨宇一下车就冲了过来。
　　我下意识地后退一步，右手不小心碰到车门上。
　　呼～，好疼！我轻轻揉了揉右手腕。这一定是刚才停车的时候，撞到车门上扭到了。
　　明夜上前一步，挡在我和韩璨宇之间。
　　“明夜，你干什么？你不要挡在这里！！”韩璨宇着急地说。
　　“刚才你输了！”明夜盯着韩璨宇，一字一句地说。
　　“吵什么？！你们刚才都输了！”交警大叔走过来，得意地用大拇指指指自己，“都输给我了！”



---------------
VOL.24“光”和“影”的较量(2)
---------------


　　“哇～！快看，这一定是在拍电影啊。”这时，路边有幸目睹我们飚车一幕的行人们纷纷叫喊起来。
　　“是啊，女主角和两个男主角都很棒的样子耶～。哎呀……这个演交警的配角长相就抱歉一点了……”
　　“哎呀……人家是配角嘛，要求不能那么高的。”
　　“闭嘴～！！你们都给我闭嘴～！！”交警大叔恼怒地叉着腰大吼，“我现在是在执行公务！！如果这是演戏，那我也是当仁不让的主角，因为我的车技最好～！！”
　　人群乖乖地闭嘴了，交警大叔回过身来指着我们：“我说，看不出，你们两个小子的车技还算不错嘛。”
　　明夜和韩璨宇都没有做声。天知道他这是在表扬还是在讽刺？！
　　交警大叔露出诡异的微笑，凑过来小声地说：“今天晚上赛车带上我吧。”
　　“……”他把我们想成什么了？平日里无所事事，凌晨就跑到公路上赛车的暴走族吗？拜托～！！
　　“怎么~？你们嫌我的车不行~？哼哼……悄悄告诉你，这辆车我改装过啊。除了外壳，里面的每一个零件都是专业级的……”
　　怪不得啦~，他那其貌不扬的车竟然能赛过顶级跑车~。
　　“怎么样？小丫头，如果你这两个男朋友不答应跟我赛车，我是绝对不会放你们走的哦！”
　　糟糕了~，交警大叔终于发现我才是核心人物。
　　不过，我已经想到了一个无比绝妙的主意~。



---------------
VOL.25一切都乱了(1)
---------------


　　我挂着一脸诚挚的笑意走到交警大叔面前，毕恭毕敬地说：“请问大叔知道朴在商吗？”
　　“朴在商？飚车一族谁不知道他。听说他是新一代的公路之王，那个家伙把我的名头抢了！！”交警大叔说起朴在商的时候，语调颇为不爽。
　　“那大叔就和他比试一场啊！我可以帮你联系他哦～。”
　　“嗯～，哈哈，太好了！”他飞快掏出纸和笔写下了一串数字，塞给我，“这是我的号码，联系到他就尽快通知我哦！”
　　“没问题，大叔。”我收好小纸条。
　　交警大叔满意地一挥手：“好了，你们走吧。”
　　“不行！大叔。~^O^~你把我们截下来又公然放我们走，肯定会有人告你渎职的。这样吧，你放我和他走。”我指指明夜，然后又指着倒霉的韩璨宇说，“那个开保时捷的家伙……任由您处置！”
　　“嗯？”交警大叔用怀疑的目光上下扫了我一遍，忽然像明白了什么似的神秘一笑，“呵呵～，小姑娘挺聪明嘛！好，就照你说的办！”
　　“好了，你们可以走了。”交警大叔转身把明夜拉到我身边，向我们挥了挥手，示意放行。
　　然后，他一把拉过还处在疑惑中的韩璨宇：“我刚刚都调查清楚了，这次超速行驶都是因为你引起的，而且情况很严重！你得跟我去一趟警局，接受调查~！”
　　“有没有搞错~？！为什么单单是我~？”
　　韩璨宇当然不知道自己已经被我“陷害”了，满脸都是冤屈无辜的表情。
　　“我说是你就是你，有什么疑问回警局说！”交警大叔说着，就要把韩璨宇带上他那辆神奇的改装跑车。
　　“等一等！只要三分钟……”
　　韩璨宇用力挣开交警大叔，再次跑到我面前：“诗恩，你一定要相信我……”
　　“相信你什么？？！！”我也忍不住冲着他吼开了，“相信‘就连那么漂亮又有个性的沈诗恩还不是几下久被我搞定了’？相信‘她只有漂亮罢了，太暴躁，太自负’？还是相信‘坦白说，亲爱的，我一点也不在乎’？！！！”
　　“诗……诗恩……”韩璨宇惊讶地看着我，满脸的疑惑不解，“你刚刚说的那些……”
　　“不用解释了，韩璨宇！！”
　　我冷冷地打断他的话，转身回到明夜的车上：“明夜，我们走吧。”
　　韩璨宇还想追过来，明夜再一次挡在他的面前。
　　“明夜~，你小子今天到底是怎么了？？为什么总要跟我作对？！你以前都不会这样的！！”韩璨宇冲着明夜咆哮，他已经处于暴走的边缘了。
　　“—＿—你知道原因。”明夜的回答波澜不惊。
　　“我不知道！！”
　　“那好，我告诉你——我喜欢诗恩！我要照顾她！！我不准你伤害她！！！”
　　“明夜……”韩璨宇不可思议地瞪大眼睛。
　　我也有些怀疑自己的听觉了。
　　明夜，那个似乎对任何事情都漠不关心，不喜欢就会丝毫不留情面地拒绝的明夜……他刚才说……喜欢我？！
　　事情怎么会变成这样……
　　我呆呆地看着明夜，大脑一片空白。
　　明夜冷冷地看着韩璨宇，又补充了一句：“我给过你时间，可这些你都做不到，所以我以后不会让你再有机会骚扰她！！！”
　　说完，他一把推开韩璨宇，坐进车里。
　　“好吧……”韩璨宇站在车窗前重重地垂下头，金色的头发遮住了他的全部表情，他用有些木然的语气对明夜说，“看来我今天不能把误会解释清楚了。诗恩的右手腕受伤了，你带她去医院……另外，我也必须告诉你~:我会一直把你明夜当兄弟，但是诗恩，我绝对不会让给你！！”
　　说完，韩璨宇转身走向警车。
　　我和明夜都没有说话，车内的气氛一时间变得尴尬。
　　好半天，明夜才发动了引擎。
　　“你的手什么时候受伤的？”明夜的声音闷闷的。
　　“刚才停车的时候……撞了一下……”我的声音也变得迟疑。
　　刚才我一直在极力掩饰着这伤，不想让任何人发觉，却没想到还是没能逃过韩璨宇那双敏锐的眼睛。
　　“走吧，去医院。”
　　车子平稳快速地向前开去，我的心却像窗外的景物一样变得模糊不清起来。
　　耳边，明夜和韩璨宇的声音还在不断地环绕、盘旋，一波又一波地冲击着我纷乱的心绪：
　　“我告诉你——我喜欢诗恩！我要照顾她！！我不准你伤害她！！！”
　　“我给过你时间，可这些你都做不到，所以我以后不会让你再有机会骚扰她！！！”
　　明夜……喜欢我……
　　怎么这样呢……
　　虽然我也曾经对他有过一点点动心……



---------------
VOL.25一切都乱了(2)
---------------


　　可是，现在，我却不能喜欢他……
　　我们只能做朋友，很好很好的朋友，一直一直做下去……
　　因为……
　　“诗恩的右手腕受伤了，你带她去医院……另外，我也必须告诉你：我会一直把你明夜当兄弟，但是诗恩，我绝对不会让给你！”
　　这表示韩璨宇他在意我吗？可他明明说不在乎……
　　心里好像有一点点原谅他了，怎么可以……
　　乱了，一切都乱了……



---------------
VOL.26原来只是台词(1)
---------------


　　“老师~，我是沈诗恩，手痛，请假一天。”
　　说完这句话~，我赶紧把电话听筒移到离耳朵0.5米之外~。
　　“好好好~，诗恩同学身体要紧~！！！随你请多久，三天、五天、一星期，就是一个月都绝对没问题——！！！”
　　果然~！容易激动的班主任老师还真是练就了一身“魔音穿耳”的超赞功夫，电话都快被他的声音震裂了~！
　　“3Q。”我“啪”地挂掉了电话。
　　搞定~！！
　　其实昨天扭到的手腕今天已经不怎么痛了，但是……就是不想去上学。
　　主要是有点怕见到明夜……和韩璨宇……
　　“今天就是传说中一年里最浪漫的日子——情人节哦~，有心爱的人陪在你身边吗？有人在这个冬天温暖你冻僵的小手吗？有人在你耳边说爱你吗……”电台里正传来主持人温香绵软的声音，像咬着大朵的棉花糖。
　　今天是二月十四号了吗？？呼呼~，时间还真过得好快~！
　　我伸了个懒腰。难得爸妈今天都不在家，没人在耳边念叨~，不好好利用一下简直就是对不起自己。
　　情人节……
　　无聊的节日……
　　我正打算回房间的时候，突然～，铃……铃……电话声打破了房间的宁静。
　　“你好～，这里是沈家～。”
　　“诗恩吗？我是明夜，手没问题了吧？”明夜的声音缓缓地从电话那头传了过来。
　　面对明他的关心，我竟有些手足无措起来：“喔～，没有……没问题了，只是想多休息一下，所以才请假的～！”
　　“精神不好？要出去透透气吗？”明夜冷冷的声音里似乎透着期待。
　　“不……不用了……我只是有点累，在家休息休息就没事了。”我似乎想急切地拒绝什么似的。
　　“好吧！那我不打扰你了！”
　　嘀嘀……嘀……电话那头已经挂断了，呼～，我放下电话，缓缓地松了口气。
　　我……是怎么了？
　　沈诗恩～！！你到底是怎么了？你在害怕什么？还是你还在期待什么？？
　　我用力地甩了甩头，缓缓地走到窗边。
　　窗外，已经满满的全是节日的味道。百货商店门口到处摆满了玫瑰花和各式各样的气球，一棵棵象征着爱情的许愿树伫立在街道两旁，树上挂满了无数的许愿卡片，热闹的气氛浓烈地围绕着整条街，一对对恋人相拥而过，连空气中仿佛都飘散着甜蜜的味道……
　　可我的房间~，安静得像雪后的午夜，沉静、美丽并且寂寞……
　　算了~，既然没有情人，就好好打扮一下自己吧~！！不是说“要爱就要像星星一样闪闪发亮”吗？
　　对~！一定要每天都开开心心的~！p(^o^)q
　　我哗地拉开衣橱~，正想挑一件自己最喜欢的衣服换上——挂在最旁边的那条白色长裙却生生地落到眼睛里，怎么都忽视不掉。
　　无论什么时候看到这条白色长裙，它都是那么的美~。
　　白裙子。月光。公主……
　　好像跳进了月光下的大海，耳边满是呼啦啦的水声，明媚得像一场湖蓝的迷梦。
　　脑子里浮现出那天在沙龙造型的情景。
　　“诗恩的美是天生丽质，没有半点刻意的修饰。这么俗气的金色裙子怎么能衬托出她最天然和动人的气质呢～？是不是啊？诗恩～？”
　　“你……不要装出一副很了解我的样子！！”
　　“哈哈～，干嘛要装？我本来就很了解你啊～！刚才被我猜中了，对不对？？”
　　“……”
　　“呵呵～，沉默就代表默认喽。诗恩～，你的心意，我都知道！因为……你……比任何人都……”
　　“白痴～，你说什么？”
　　“没意思，不说了。”
　　“说不说？”
　　“你一定要听？改天行不行？”
　　“改天是哪天？”
　　“当然是适合重复这句话的那天喽。”
　　“韩璨宇～，你是不是就喜欢跟我过不去？！”
　　“不错不错～，‘就是喜欢跟你过不去’——去掉这句话的第五、七、八、九个字就PERFECT了～。”
　　拜托~，上帝啊，我不要再想到他~，我也不能再想到他~！
　　可眼前还是浮现出他的样子……
　　他深邃如月光下大海的眼眸，他金色的头发在阳光下晕开的温暖，他修长干净的手指，他微笑时无以伦比的贵族气质，甚至是他耍人时嘴角那一丝惯有的坏笑……
　　那些画面简直就像一罐被猛摇后拉开的可乐~，充满清新香味的褐色气泡泡疯了似的，不断地涌出来涌出来……
　　可恶~！我是哪里不对劲了？我不要想起他~！不要啊不要啊……
　　烦，烦，烦~！不打扮了~，还是看看前几天戏剧社硬塞给我的那份剧本吧。



---------------
VOL.26原来只是台词(2)
---------------


　　这段时间忙着应付韩璨宇，一直没来得及看，我到现在还不知道要演什么……
　　翻开第一页，标题赫然入眼——《飘》？！是改编的那本世界名著？
　　再翻几页，一句台词忽然硬生生地撞进眼睛里——
　　“坦白说，亲爱的，我一点也不在乎！”
　　这句话……
　　坦白说……亲爱的……我一点也不在乎……
　　这句话……这句话不是韩璨宇昨天在教室外对那个女生说的吗？？？为什么竟然一模一样？！！
　　一丝不安涌上心头，我连忙又翻了几页——
　　“你从来不知道她的心，从来不理解她，就像你不明白任何事，只懂得钱。”
　　“不明白任何事……只懂得钱……”
　　“你以为她这样做只证明她是个傻瓜，虽然这一切只是为了保全你……”
　　“她这样做只证明她是个傻瓜……”
　　“斯嘉丽，你难道真的……你有了一颗女人的心？一颗真正的女人的心。”
　　“你有了一颗女人的心……一颗真正的女人的心……”
　　……
　　怎么会这样？！！！
　　难道……
　　我感觉自己的呼吸越来越紊乱，心～，仿佛就要从嗓子里跃跃而出似的。
　　我紧紧地抓住剧本，胡乱地翻了起来……
　　对～！！演员名单～！！演员名单呢？？？
　　当演员名单缓缓地出现在我面前时，我呼啦一下愣住了……
　　只见上面赫然写着：
　　瑞德·巴特勒——韩璨宇
　　……
　　O＿O^原来～！原来我昨天真的误会他了！
　　原来那个时候他只是在背台词，我却以为他是在讽刺我。
　　韵真不是说过只有喜欢才会在乎吗？我如此的在乎，难道我真的喜欢上他了？
　　我……是真的爱上他了？
　　现在想来，他旁边的那个MM我好像也的确在戏剧社见过……
　　昨天他那么急切地想要跟我解释，可……我却不给他机会……
　　也许～，我应该给他机会的……
　　不……我不能再相信他……
　　但是……
　　可恶，烦死了烦死了烦死了！！！



---------------
VOL.27小飞侠彼得?潘？？(1)
---------------


　　没了看剧本的心情，我随手从书架上抽出最喜欢的童话《小飞侠彼得·潘》。
　　靠在宽大柔软的枕头上，我摊开那本早已经翻了无数遍的书……
　　“永无国（NEVERLAND）的小飞侠彼得·潘永远不会长大，有一天晚上，他弄丢了自己的影子，来到女孩温蒂的家找寻乱跑的影子……”
　　“诗恩……”朦胧中~，似乎有人在温柔地叫着我的名字。
　　“……”谁呢~？眼皮好懒，不想睁开。
　　“诗恩~！诗恩诗恩诗恩……”
　　这家伙~，真讨厌~！干嘛一直叫我的名字没个停~！
　　“谁~！吵死啦~！！！”我呼地一下从床上坐了起来~。
　　呼呼~，原来我刚刚看着书睡着了——窗子外面居然已经天黑了……
　　等等~！那窗台上怎么站着一个人~？？还穿着小飞侠彼得·潘的衣服~！
　　我使劲揉揉眼睛~。
　　“诗恩~，我又来找你了哦~！”
　　居然是韩璨宇！！他怎么还敢跑来？！
　　“你从哪钻出来的？”我警惕地上下打量了一下~，这家伙又想玩什么花招……
　　韩璨宇得意地一笑~，似乎想从窗台上跳下来——被我一个狠狠的眼神制止住了。
　　“呵呵~，我‘飞’进来的啊~！你看我这身行头像不像小飞侠彼得?潘~？虽然我平时就很帅，但今天的我是不是更添了几分落拓不羁呢？”
　　“落拓不羁~？确实，地铁里的乞丐都是很落拓不羁的。”
　　“……”哈哈~，韩璨宇的脸很无语地抽搐了一下~。
　　去死吧~，别想着跟我最喜欢小飞侠彼得·潘沾亲带故~！！
　　“没事别在我家窗台上站着，怎么来的怎么回去！不要等我把你推下去！！”
　　“不要啊～，诗恩，我来当然是有很重要的事～！！我是来看你的手好些没有的。”
　　“我很好！你看到了？请走吧。”我的语气有一点点软化了。
　　“不，还有第二件事……”
　　“你还得寸进尺？！”
　　“诗恩～，童话里的仙女都会为人类实现三个愿望耶～。”
　　“少罗嗦！你还有什么事？”
　　“我要跟你解释，昨天……”
　　“不用解释了，那个剧本我已经看过了。”
　　“哦，那么说你已经原谅我了吗？太好了，诗恩～！”
　　“随你怎么想。事情办完了赶快走！”
　　“诗恩～。”那家伙又开始了惯用的耍赖伎俩，“我特意打扮成彼得·潘的样子来陪你过情人节，你怎么这么狠心地赶我走？”
　　“抱歉~！我可不是温蒂。我不会飞，也不会帮你把影子缝在脚底上，更不会傻呼呼地跟你去什么永无国~！”
　　“温蒂在睡着之前，也不知道自己有一天会遇到彼得·潘。在你相信我之前，你也不会知道当我女朋友会有多么甜蜜~。”韩璨宇刚刚还嬉笑着的脸一下子认真起来。
　　“是吗~？那你就当你是在做梦吧。我可没时间陪你胡闹~！BYE－BYE~！！—＿—”
　　“不行。”就在我转身的那一刹那，韩璨宇呼啦一下从窗台上跳下来，从身后一把抱住了我～！！
　　混蛋~，他想干嘛~？
　　“诗恩~！！！”他把我紧紧地抱在怀里~，温热的呼吸在我耳边绵延着。
　　“干嘛？”我使劲挣开他。
　　“诗、恩……诗恩，我——啊~，今天晚上好像天气不错呢！我在外面为你堆了个大巧克力城堡哦～，你看到了吗？”
　　“看见了。”我说空气中怎么总是飘荡着一股浓郁的巧克力香味，原来是他在搞鬼！！
　　不过，他今天好奇怪～，说话吞吞吐吐的，一点都不像平时的样子~！
　　他不是最擅长天花乱坠地吹牛撒谎吗？他不是最喜欢被万千女生包围吗？他不是常常设下了圈套耍我后，又装出一脸的天真无辜吗？
　　那为什么，现在又换上这副略带羞涩的样子~？
　　“这个，其实——嘿嘿，这么好的天气，你说巧克力城堡会不会化掉啊……”
　　“韩璨宇～！！你到底想说什么？”像是突然有了某种预感，我的脸呼的一下烫了起来。
　　“诗恩~，你怎么了？不舒服吗？”
　　“韩璨宇，你少装蒜～！你是不是又想来‘喜欢’、‘女朋友’那一套？？那就麻烦你赶快说完了走人，我好继续睡觉~。”
　　“啊啊啊～，诗恩，原来你想听我说那些啊～！早说嘛～！”
　　韩璨宇这个厚脸皮的家伙，居然边说边伸出一只爪子揽住了我的肩膀，还一脸怜香惜玉，无比叹惋无比真挚地看着我的眼睛。
　　“诗恩～，我知道你是喜欢我的，请坦白地说出来吧~，别憋在心里，会很难受的。”



---------------
VOL.27小飞侠彼得?潘？？(2)
---------------


　　天哪~，他说这句话的时候，头顶上像顶着天使金色的光环，瞳孔里还闪烁着哈姆太郎才有的纯洁和晶莹~，受不了受不了~，真是一派天真无邪。
　　“韩·璨·宇……把你的爪子拿开……”该死的~！我的拳头握得咯吱作响。
　　“晕~，我也是为你好啊~，喜欢别人却又不能说出口——这简直就是人世间最大的痛……”
　　“韩璨宇~！你去死吧~！！”我一记忍耐已久的爆拳终于破冰而出~，轰的砸在他的脸上~。
　　“别生气嘛～，诗恩。”韩璨宇轻松地擦了擦脸，笑嘻嘻地接着说，“生气可是会长皱纹的~。”
　　“关你什么事？！你，立刻带上你的巧克力城堡，走！”
　　“当然关我的事。要是你长皱纹成老太婆了，我一定要负全责好不好？难不成你是故意想气成老太婆，然后强逼我对你负责？呵呵。”
　　“切~，去死吧~！谁要你负责？给你十秒钟时间，马上带着你的家当给我消失~！”
　　“十秒钟？带着我的家当？”
　　“对~！现在开始倒计时。10~！”我穿着拖鞋站在窗户前开始大声倒数。
　　“嗯~，10。顺便问问，是走窗户还是走大门~？”
　　“随便你~，消失就行！9~！”
　　“OK，9。”
　　“8~！”他怎么还不去收拾那个无聊的巧克力城堡？如果就这样扔在我家院子里，老爸老妈回来一定会发飙的。
　　“听到了~，8。”
　　“喂~，最后7秒了。”
　　“呵呵，好。”
　　……
　　“3~！3秒钟后马上带着你的家当给我走人啊~，听见没？”他不会真打算把那堆巧克力扔下吧？！
　　“收到啦收到啦~，我知道我有哪些家当，一会马上走人。”
　　“算你识相~！！最后两秒了。”
　　“嗯~。”
　　“1~！时间到~！！走走走，快给我走。”我不耐烦地挥挥手。
　　哇呀呀呀～！！！
　　忽然~，我只觉得身子一轻，呼啦～，那家伙居然把我整个人都抱了起来。
　　“～⌒O⌒～呵呵~，带着家当走人喽！！飞……”
　　他紧紧地抱住我，一个漂亮的转身，毫不犹豫地从窗台上跳了下去……



---------------
VOL.28我中招了(1)
---------------


　　哇呀呀~！他想死吗？
　　那为什么还要带上我一块~？
　　天呐~！等我回过神，整个人已经悬在半空中了~！
　　不对不对~，准确地说，应该是被韩璨宇抱着在半空中滑翔……
　　我害怕地闭上了眼睛。
　　呼呼~，风声在耳边回响，空气中有玫瑰花瓣和巧克力的香味……
　　“韩璨宇！你想死啊？放我下去！！”
　　虽然嘴巴上这么说，可我还是紧紧地抱住韩璨宇。心狂跳得厉害~！！
　　“放心啦~，我不想死——要是我死了，世界上还会有谁像我这么喜欢你？？哈哈~！诗恩～，只要是你想要的，我一定可以做得到～！！”
　　那家伙的眼睛里突然闪过一丝怪异，虽然只是短短的0.0001秒，可是～，我分明看到了，那……是痛的表情吗？
　　“怎么样？是不是很棒~？？抱紧我哦~！”
　　“我·恨·你——！”
　　可恶~！我才不管棒不棒呢~。他又不是不知道我恐高！！
　　“呵呵~，恨吧恨吧~！恨得越厉害，喜欢得越厉害。诗恩你别怕，有我在一切都没问题的。像上次一样，你试着睁开眼睛看看周围……”
　　我拼命鼓起勇气睁开眼睛……
　　哇哦——！
　　这是真的吗~？我不是在做梦吧~？我在梦境中幻想了无数次的场景，现在居然真真切切地实现了~！！
　　韩璨宇正带着我在我家庭院上空低低地飞着~，旁边是巨大的巧克力城堡。整个庭院飘荡着粉红色的玫瑰花瓣~，在风中翩翩起舞；无数晶莹的“仙尘”（就像《小飞侠彼得?潘》里说的那样）在屋顶、树梢、花盆、木栅栏上闪闪发光；特别是门前的大树上，居然挂满了无数个用心形小袋子包着的小礼物！！
　　我们在大树最粗的枝桠上降落。
　　就在我松开那家伙的一瞬间，我的手突然碰到了一根冰凉的东西，是……是什么？
　　好像是……钢丝？？
　　这个笨蛋～！！这个大笨蛋～！！他难道不知道吊钢丝是很容易拉伤肌肉的吗？居然为了我一个不切实际的想法，做这么傻的事情～！！
　　“韩璨宇～，你……”
　　“嘘……”那家伙从树上轻轻摘下一个可爱的心形小袋子递给我。
　　“这是什么？”他又在玩什么~？袋子里不会跳出来一只青蛙吧？
　　“快点~，打开吧！”那家伙一脸神秘的样子。
　　我接过袋子打开一看，里面装着满满一袋子的四叶草。
　　“四叶草~？！”
　　“对~！就是四叶草~！据说每十万株三叶草中，才会出现一株四片叶子的——所以说，谁能得到四叶草，就能得到常人无法拥有的幸运~。”
　　“十万株？？？天~！那你怎么找到这么多四叶草的？”满满一袋子耶~，至少也有几百上千片四叶草吧~！
　　“呵呵～，秘密～！总之，有了这些，你一定可以成为世界上第二幸运的人~！～⌒＿⌒～”
　　“第二幸运？”我的嘴角不爽地撇了撇。
　　“当然～。因为——如果你是我的女朋友的话，我就是世界上第一幸运的人了~！”
　　他的眼睛里闪着憧憬的光，像深邃宁静的海湾，在月光下只有一片温柔在荡漾～、荡漾……好像可以把人深深吸进去……
　　“不跟你瞎闹了，让我下去。”我不屑地摆摆手。
　　“好吧。”韩璨宇带着我回到地面，“诗恩……你不是真以为我在瞎闹吧？你真的不明白我的真心真意？韵真说，只要是女孩子都一定会了解男生为她这么做的意思，除非她是猪。”
　　“……”倒，这时候如果我说我了解，那就要给他一个答复；如果我说我不了解，那不就是承认自己是猪头吗？
　　晕~，感觉自己又掉进这家伙的小陷阱了。他到底是什么意思？
　　“诗恩……”他轻轻拉住我的手，语气格外温柔，“我知道那天是我不对，我不应该说那样过分的话——当时我被妹妹们一吹捧，整个人就得意忘形了。从来没有一个女生让我愿意倾尽全部地去对她好~，诗恩～，原谅我，做我的女朋友好不好？”
　　我静静地望着他说话时深情而又温柔的眼神：“你这个笨蛋～！干嘛为了我一个不切实际的梦想，做这么危险的事情？”我扯了扯他吊在身后的那根钢丝。
　　“因为……只要……是你想要的东西，我都可以给你，不管有多危险，我都愿意～！！！”
　　他单膝点地，轻轻托起我的手，眼里的深情连星星掉进去也会融化……
　　“即使你不是骄傲的公主，我仍然是永远守护着你的骑士；
　　“即使你不是忘记了怎么去飞的温蒂，我仍然是在永无国等着你的小飞侠彼得·潘；



---------------
VOL.28我中招了(2)
---------------


　　“即使你不是B－612星球上那朵惟一的玫瑰花，我也仍然是仰望着漫漫星空就会想起你的小王子。
　　“诗恩~，我喜欢你，比任何人都喜欢！我并不是你想象的那种样子。从来没有人像你这样让我觉得整颗心都被占据。即使是在拉开可乐罐的时候，我看到的每一个泡泡上，也都是你的影子……”
　　“……”这家伙~，果然是久经沙场的花花公子，他这段说辞到底跟多少个MM说过？？10个~？100个~？甚至更多~？？
　　可是，听到这些话的时候——我的心还是软了下来，仿佛每一寸都溢满了化不开的甜蜜……
　　沈诗恩你怎么了~？这些肉麻的告白你又不是第一次听到，为什么它从韩璨宇的嘴巴里说出来，你就……
　　难道……
　　难道是因为他刚刚说话时，眼神特别专注，睫毛在灯光下晕开一层迷离的光？
　　难道是因为他手心的温度格外暖意融融？？
　　难道是因为他傻得不顾危险地去为我吊钢丝？？？
　　难道是因为……我真的喜欢上他了～？？？不单纯只是在意、在乎，而是——真·正·的·喜·欢？！！
　　天~！这该死的家伙~，我中招了～！
　　“诗恩～，诗恩……”
　　“别吵~！！”
　　“姐姐姐姐~，答应这个大哥哥好不好？好不好嘛？”
　　晕~，周围忽然多了一大群可爱的小孩子，一个个留着口水拉着我的衣角~！
　　“姐姐~，这个大哥哥好帅好帅的，答应他吧？”
　　“姐姐~，要是你不答应，我们就不能吃掉巧克力城堡了~！”
　　“是啊是啊~，你不做他的女朋友，我们就不能吃这个城堡哦~，呜呜呜……”
　　韩璨宇，你居然来这招？连小孩子都搬上阵了？！
　　“你居然拿这个巧克力城堡来勾引小孩子～！！”我故意唬着脸瞪他~。
　　“呵呵~，我们要是真去永无国的话~，带上这个城堡多麻烦~。所以，我就对他们说，要是你答应当我女朋友的话~，我就把这个巧克力城堡送给他们喽～。”
　　晕~！亏他想得出~！
　　“诗恩~，请做我女朋友！！”
　　当璨宇第7次对我这么说~，当浪漫粉色灯光全部撒在我们两人身上~，当闪亮的仙尘营造出童话般的梦境~，当玫瑰花瓣和巧克力的香味在周围飘散~，当小孩子们用期盼的纯洁眼光注视着我……
　　我的心跳，忽然……叮的静止了～。
　　“嗯～。”我终于点了点头~。
　　“...~^O^~...哈哈哈哈~！！！太好了~！”
　　璨宇跳起来把我紧紧抱在怀里，呼啦啦～，原地转了三大圈！！
　　“笨蛋~！放我下来，我恐高耶～！！”
　　“哈哈~，放心吧，诗恩~。有我在，你什么都不要怕~！让恐高症见鬼去吧～！”他把我抱得更紧了~！
　　我是韩璨宇的女朋友了？
　　呼呼~，心里还有点不适应这个事实……



---------------
VOL.29正式女友第一天(1)
---------------


　　呼～，真是超头大，昨天韩璨宇在我家院子里搞的那些小花招，一大早就招来老爸老妈的惊呼。
　　“哇哇～，老公，我们昨晚吃的法式大餐是不是有问题啊～，我现在有点幻视耶～。”
　　“幻视你个头啊～！那么贵的大餐你也怀疑？！！不过，的确奇怪～，怎么一晚上没回，我们家就变成了这样子？！”
　　“老公～，你确定这是我们家吗？是不是走错了？？你一向路痴的～！”
　　“我路痴你干嘛跟着我走？！！再说，这要不是我们家，那我们家到哪里去了？？？”
　　昏～，老爸老妈再这样叽叽喳喳地讨论下去，又会把那些八卦邻居招惹出来的～！
　　我赶快从床上跳下来，披了件衣服跑到窗台前朝他们喊：“爸、妈，你们进门再说好不好！”
　　“啊啊～，诗恩在里面，原来这真的是我们家耶～！”
　　倒～！
　　不管他们了，我三下两下穿好衣服梳洗完毕。
　　“爸、妈，我上学去了。”
　　“啊啊～，诗恩你今天怎么这么早出门？你还没有说清楚我们家怎么会变成这样子啊～！”老妈急急的叫喊声被我砰的一声关在门内。
　　呼～，当然是不想告诉你们，我才这么早躲出去啊～！
　　拎着书包走到院门口，我朝天伸了个大大的懒腰。瞟一眼门前的那棵大树，满树的心型小袋子在清晨的微风中轻轻摇曳~。
　　看来昨晚真的不是做梦，我已经是那家伙的女朋友了～。
　　咦？院门的铁栏杆上是谁放了这么一大束——黑玫瑰？？！！
　　我试探地拿起来，突然一阵搞怪的大笑声把我狠狠地吓了一跳：“哇哈哈……哈哈……亲爱的诗恩……还我的心……哈哈……还我……”
　　这个声音是……韩璨宇！！
　　可恶，昨天没闹够，今天一大早又跑来找扁了？！
　　“你躲哪了？出来！”
　　“躲在你心里啊～。诗恩～，面对玫瑰也会生气的女生，你恐怕是世界上第一个哦～！”
　　我仔细一看，那束黑玫瑰里，竟然放着一个小巧的黑色手机。
　　“韩璨宇，你等我到学校收拾你！”
　　“不用等到学校哦。诗恩，我在这里～。”一辆红色保时捷忽然不知从哪里冒了出来，韩璨宇从车窗里探出头来朝我潇洒地挥挥手。
　　“我亲爱的诗恩～，你准备怎样‘收拾’我呢？”他下了车，懒懒地靠在车门上。
　　我突然想起了书包里还有一支朋友托我帮她代买的超炫璀璨唇膏。哇咔咔～，一个绝妙的鬼点子立刻窜进我的脑子里。
　　呵呵，韩璨宇，既然是你要我收拾你的，那我就不客气了~！
　　我在书包里使劲翻了起来。
　　咦~，这个……不是老爸的口琴吗？怎么跑到我书包里来了？？还好旁边就是我要找的唇膏……
　　等等！口琴＋唇膏……我的脑中奇异地闪现出了一组完美的黄金搭配概念……哈哈，鬼点子完美升级～！！
　　我故意皱着眉头对韩璨宇说：“你，把眼睛闭上。”
　　“闭上眼睛？好。”韩璨宇听话地闭上眼睛，唇边浮起一丝邪邪的笑容，“诗恩～，还要我弯下腰么？”
　　“弯腰？干嘛要弯腰？？”我奇怪地问，同时飞快地在口琴上涂上唇膏。
　　“以免你踮脚啊～。虽然你有168公分，但是要够到我还是差一点点啦～，我不想让你太累……”
　　“韩璨宇，你在想什么乱七八糟的东西啊～！！”我用口琴敲了一下他的头。
　　“啊～，很痛耶！诗恩，难道你不是想给我一个MorningKiss吗？”韩璨宇捂着头，一脸的天真无辜。
　　“做梦吧你！把眼睛闭上，我还没让你睁开呢！”我把口琴递到他手上，“吹口琴给我听，这是惩罚，闭着眼睛吹！”
　　“呵呵~，好。”韩璨宇乖乖地闭着眼睛接过口琴，“吹得好是不是可以奖励我一个MorningKiss啊～？”
　　“大白天不要做梦，快点！”
　　“OK～，OK啦！”韩璨宇就那样闭着眼睛，一脸陶醉地吹了起来。
　　呵呵，很好～，随着那家伙的嘴唇在口琴上来回移动，鲜艳的唇膏全部“移民”到了那家伙的嘴唇上。
　　现在再看韩璨宇那一直引以自傲、自认为性感无比的嘴唇，就像是被棍子打肿了似的，爆发着一股呼之欲出，无比抢眼的爆笑效果。
　　“好了，先到这里吧。我要上学了。”我强忍住笑，装出一副若无其事的样子坐到车上。
　　呵呵，韩璨宇～，你就保持着这个无敌霹雳帅的样子去学校吧，本周最拉风形象奖非你莫属了！！
　　韩璨宇紧跟着我钻进来，坐在我旁边。
　　“哎呀，诗恩~，这么冷的天气怎么都不戴手套？”他突然鬼叫一声，一把抓过我的手，“看看，手这么凉！来~，让我帮你暖和一下。”



---------------
VOL.29正式女友第一天(2)
---------------


　　说完，韩璨宇把我的手紧紧地握在了他的手里，然后把他“红肿”的嘴唇凑到我手心里呵起气来～。
　　糟了！韩璨宇嘴巴上的炫彩唇膏全都抹到我的手上了耶，还好我闪得快，才没让他注意到我手上被沾上了唇膏。该死的家伙！！
　　我一把抽出我的手，冷冷地对他说：“—＿—我不冷！”
　　“不冷？”他一脸惊讶地望着我，“你的手很冰耶！”
　　“反正我不觉得冷！”我看着他嘴边蹭得乱七八糟的唇膏，强忍着笑瞪了他一眼，偷偷把他蹭到我手上的唇膏擦在身后的靠垫上。
　　绝对不能让他发现我的“作品”！这可是让他在众人面前大丢面子的好机会，我要让他也尝尝被耍的滋味！！
　　“哦，我知道了，你一定是脸上冷得厉害，所以就不觉得手冷了。”他一本正经地说着，忽然把两只爪子伸到我的头两侧，像钳子一样把我的脸固定住。
　　“喂，你……”我还在专心致志地擦手上的唇膏，一时没有反应过来。
　　他的眼睛里升腾起一丝狡黠的笑意：“让我帮你温暖一下脸吧。”
　　说着，他嘟着亮闪闪的嘴就要凑过来……



---------------
VOL.30一切如初(1)
---------------


　　“啪——”情急之下，我顾不上手上的唇膏还没擦干净，一掌拍到他脸上，成功地阻止了一场险些降临的灾难。
　　“哇呀，诗恩！”韩璨宇捂着脸叫起来，“你把唇膏弄到我眼睛里去啦！”
　　“切～，活该……”我掏出湿纸巾擦手。
　　等等，唇膏？！擦着擦着，我忽然意识到：
　　“韩璨宇，你是早就知道我把唇膏涂在你嘴上，所以刚才故意那么做的，对不对？！”
　　“呵呵，难得你这么有玩兴，我当然要陪你好好玩一下喽。”
　　他笑着从我手中抢过湿纸巾，三下两下擦掉脸上的唇膏，又换上一副严肃的表情：“不过，诗恩，下次你可以有创意一点吗？你总是让我赢，我会觉得很没意思耶！”
　　“韩璨宇，你今天早上的话是不是多了点？”我的声音已经降到了零下一度。
　　“^0^好啦～，我不说了，呵呵～！现在就走～！”
　　还好后来韩璨宇没有再耍什么鬼花招，我们的车子很快就平安到达了学校……
　　“嗯～，你回教室去吧，不用送我了！”
　　“呵呵～！不行！我要寸步不离地守着你！哪怕多一秒钟都好！”韩璨宇一脸甜蜜地看着我。
　　“肉麻～！拜托你不要再讲这样的话了，我还想多活几年！”
　　“早～！”身后传来明夜的声音。
　　“哇～！明夜你小子真不够意思耶，明明看到我和诗恩正在打情骂俏，你还跑来凑热闹，这样诗恩会不好意思的！哈哈～！”韩璨宇边说笑边朝我眨了眨眼睛。
　　“韩璨宇！！”我狠狠地白了他一眼，有点不安地看向明夜。
　　我还记得飚车那天他说的那些话，可是现在……
　　明夜脸上依旧是那副熟悉的淡漠表情，可对我说话时眼睛里却满是关心：“休息好了？”
　　“嗯……”我有点不自然地回答。
　　“那就好。”明夜从我身边飘了过去，经过韩璨宇身边时，他的脚步停了下来。时间好像一瞬间静止了，我死死地盯着他们，紧张得忘记了呼吸……
　　明夜抬起手，啪啪拍了两下韩璨宇的肩膀，对他说：“照顾好她，不然我不会认输的。”然后继续大步向前走去。
　　“明夜！你小子终于恢复正常了～！”韩璨宇在他后面大声叫着，“今天下午去踢球，不要忘了～！”
　　“嗯。”明夜答应着，转个弯进了教室。
　　呼～，我终于松了一口气。
　　真好，一切又恢复到最平静的初始状态了！
　　呼啦啦～，不知不觉中，跟璨宇在一起已经几个星期了。
　　那家伙还是老样子，每天“灵感”不断，玩一些让我“惊”·“厌”的小花招，让我的PK功夫一天天练得炉火纯青。
　　而明夜也依旧还是老样子，整天酷酷的，对一切都漠不关心……
　　不过，今天也许会有一点不同……
　　砰砰砰……
　　“诗恩～！起床了，快点～！！过来吃早餐！”
　　一大早就听到这夺命的木勺声，我赶紧“咻”地一下从床上弹起来，怏怏地走出房门。
　　“诗恩哪～，今天是你的生日，妈特意为你准备了海带汤哦～！”老妈的声音听上去格外得意洋洋。
　　寒～，老妈做的海带汤……我想起去年在厕所里度过的那个惨兮兮的生日……天哪，救命～！！
　　“哎哟～，老婆～！女儿哪有时间喝你的海带汤呀，那小子一定早就约了她出去吃大餐了～。”老爸及时跳出来拯救了我，“是不是啊～，诗恩？”
　　“是啊是啊。”我赶紧用最快的速度梳洗完毕，在老妈端出她的“清肠”海带汤之前冲出门去。
　　门外依然没有韩璨宇的影子。
　　那家伙已经接连几天没有来接我上学了，而且每天一副迷迷糊糊没睡醒的样子，好像被猪附身了一样。
　　他八成已经忘记我的生日了吧？算了，我才不指望一个被猪附身的男朋友记得我的生日。
　　我在街角的面包店买了个面包，自己搭公车来到学校。
　　今天果然诡异，非但韩璨宇没个鬼影子，连明夜那小子也没来上课。
　　而且，校园里到处弥漫着强烈的怨气——
　　“璨宇哥今天没来耶～，那我的礼物不是白准备了～！人家不要嘛～！！”
　　“嘘～，小声点，被那个野蛮的沈诗恩听见，你就没命啦～！”
　　“~*^-^*~明夜今天也没来耶，不过我已经把礼物塞到他课桌里了哦～。”
　　……
　　今天是什么日子？貌似白色情人节还没到吧，这些花痴怎么这么积极？？看着明夜快要被礼物撑爆的抽屉，我叹了口气，回神，继续上课……
　　好不容易熬到放学，我背起书包正要走人，手机突然响了起来，一看来电显示，是韩璨宇。



---------------
VOL.30一切如初(2)
---------------


　　“HI～，亲爱的诗恩～！今天有没有想我更多一点呢？”
　　“没有。”这家伙人间蒸发一整天，现在打电话来干什么？
　　“那就是和昨天一样多喽～，嗯嗯，我知足了～。诗恩，你到学校门口来吧，我在这里等你～。BYE～！”
　　晕～，这家伙，挂得倒挺快！
　　我收起手机，朝学校门口走去……
　　“诗恩～！”韩璨宇靠在校门口，远远地朝我挥手。
　　哼～！这家伙又想玩什么花招？看我先发制人～！！
　　我微笑着朝韩璨宇走了过去，趁其不备地朝他的脸猛地挥了一拳。
　　呼啦～，那家伙居然敏捷地闪了过去不说，还一把握住了我的拳头，“呵呵～，诗恩～！你可千万别小看我的空手道三段哦～！”
　　这个家伙搞什么鬼啊？手这么凉？
　　“你的手……”我还没来得及发问，就被那家伙拉上了车。
　　“喏～。”韩璨宇指了指我身旁的一个盒子。
　　“什么？”难道是我的生日礼物吗？我的手刚伸向那个盒子，便觉得有一股冰凉的感觉朝我袭来……
　　到底是什么？我打开盒子一看，居然——是我前两天说过想吃的爱丽丝妖精草莓冰淇淋耶！
　　“很感动？呵呵～，那就嫁给我吧，不然也没有更好的报答方法了，哈哈～！”韩璨宇一边开着车，一边得意地笑。
　　“切～！！那我还你好了！”我白了他一眼。
　　“不要这么快决定哦～，也许等你吃完之后会改变主意呢？”那家伙朝我神秘地挤了挤眼睛。
　　干嘛？难道冰淇淋里动了手脚？
　　我拿起勺子在冰淇淋里面轻轻搅了搅，咦～，果然有问题……
　　是什么？我拨开表层的冰淇淋，一块心形的冰块露了出来，冰块里还冻着一把心形的钥匙。
　　“这是什么？”我拿出那块心形的冰块，朝韩璨宇晃了晃。
　　“呵呵～，诗恩～，这是我的心哦，你居然没有经过我的同意，就把它拿走了，嗯～！看来，你只能对我负责了！”
　　“你～！！说了不要这么肉麻了！！！”我把冰块朝他脸上砸过去。
　　“哇——诗恩，不要把我的心随手乱扔嘛！！来来～，拿好，这回不可以乱扔了哦……”



---------------
VOL.31幸福之门(1)
---------------


　　天空渐渐地陷入宁静的黑幕当中……
　　“诗恩～，我们到了！”韩璨宇转过头温柔地望了我一眼，“诗恩～，我只想告诉你，即使我的心在你的掌心中融化掉，我也觉得那是一种幸福！”
　　我摊开手掌一看，心形的冰块果真已经融化掉了，只留下了一片心形的钥匙在我手里。
　　“走吧～，诗恩～，这把‘幸福钥匙’是通往‘幸福之门’的，我希望能给你一辈子的幸福！”韩璨宇拉起我的手，朝湖边的小坡上走去……
　　“这里是……”我朝四周望了望，好美～，银色的月光洒满了整片湖面，一股夹杂着树木花草的清风迎面袭来，心宁静得仿佛回到了几百个世纪以前……
　　突然～，我的眼前赫然出现了一座心形的玻璃花房！
　　银色的月光把玻璃花房的周身镀上了一层银白的光芒，远远望去，就像是一座沉睡中的魔法小屋，美丽得让人有些恍惚……
　　“诗恩～，用你的‘幸福钥匙’打开这扇‘幸福之门’吧！”韩璨宇微笑着朝我点了点头。
　　我拿起手中的心形钥匙，轻轻地插了进去，“啪”的一声，门开了……
　　光线暗得让我看不清周遭的一切，呼啦～，我感觉自己突然被抱了起来。
　　“韩璨宇～！！你干嘛？”
　　“哈哈～！小心有机关喔～，为了确保沈大小姐的安全，我只好抱你过去喽！”他边说边小心翼翼地抱着我朝花房里面走去。
　　“好了～，我们到了！”韩璨宇轻轻地把我放了下来，“~^O^~诗恩～，告诉你喔～，那把‘幸福钥匙’其实是有魔力的，只要真心相爱的两人一起紧紧地握住它，幸福的奇迹就会出现喔！来吧～！”
　　韩璨宇紧紧地握着我的手和那把‘幸福钥匙’：“诗恩～，数到三的时候，幸福就会出现了。”
　　一……
　　二……
　　三……
　　呼啦啦～，玻璃房里柔和的灯光一盏接着一盏地亮了起来……在幽黑的暗夜里如同一颗颗闪耀在天幕的星星，美丽得让人想去触摸……
　　咦～，那是什么？
　　玻璃房中，突然飘起了红色的玫瑰花瓣。
　　一片……
　　两片……
　　纷纷扬扬地散落在空中，伴随着一阵若有若无的风铃声，静静地流淌在空间的旋涡里……
　　当我觉得一切万物都已经静止了的时候——
　　突然～，呼啦啦～，地上的几万块七彩多米诺骨牌如同一场狂怒的台风席卷过丛丛森林般，朝四面八方扩散而去。
　　沉睡着的魔法小屋像突然间被唤醒了似的，散发着五彩的光芒……
　　我静静地秉住呼吸，望着地上的多米诺骨牌一块一块奇迹般地拼凑出一层又一层的七彩桃心，一股浓浓的幸福感随着我呼吸的每一口空气，流进了我的血液里。
　　最后一块多米诺骨牌倒下去，我才发觉那是由九个七彩的小桃心层层包围后又组成的一个看似完整的大桃心，而我和韩璨宇正站在所有桃心的正中间。
　　“诗恩～，你没有发现你的脖子上多了个东西吗？”
　　“呃？”我低头一看。
　　咦～，这个……不是韩璨宇的那枚银币吗？怎么穿在项链上挂到我脖子上来了？难道是他刚才趁我不注意……
　　“这不是……”
　　“没错～，这就是带我找到你的那枚银币啦。”他深情地握住我的双肩，“诗恩～，现在我把它串成了项链，也就代表我已经把自己十年来的记忆全都串在一起，交给你保管了～！！所以——从今以后，你看到它的时候就会想起，韩璨宇的心里只有你一个！”
　　我轻轻地握住那枚银币，突然～，一种微妙的感觉犹如一道闪电飞快地划过我的心房，咯噔一下，像是忽然喝下了一大杯冰水。
　　韩璨宇轻轻地凑到我的耳边：“诗恩～，生日快乐～！！”
　　他的声音比月光还要温柔~，在耳边一直一直荡漾开。
　　原来～，他还是记得我的生日的，我的心里呼啦拉涌起一阵甜蜜～。
　　“诗恩～，我用了整整五个晚上的时间来把这些多米诺骨牌堆成十颗心的形状，为的只是想让你知道，为了你，不管花多少心思和时间，我都愿意～！！”
　　原来，他这些天像被猪附身了一样地整天犯困，是为了堆这些多米诺骨牌？！一定费了他不少心血吧～。
　　感动ing……
　　“你这个家伙，明明只有九颗心而已，哪来的十颗？”
　　要是被他知道我很感动的话，他一定又会臭美个不停了，所以我巧妙地转移了个话题。
　　“呵呵～，第十颗心在这里啊～！！”韩璨宇一把拽过我的手，放在他的胸口上。
　　“诗恩～，很感动吧？哈哈～！你是不是在考虑奖励我一个爱的亲吻啊？”说着，他又开始坏坏地笑了起来。



---------------
VOL.31幸福之门(2)
---------------


　　“你少做梦！！”我白了他一眼。
　　“诗恩～，你说如果一对恋人是同年同月同日生的话，是不是证明他们很有缘分呢？”他忽然又得意地冒出这么一句。
　　“什么缘分不缘分的？我不信！”
　　“哎呀，诗恩你怎么能不信呢？！你知不知道？今天不单是你的生日，也是我的生日，我们是同年·同月·同日出生的恋人哦～！”
　　“好啦好啦～，这也没什么了不起的。”我的心里没来由地窜起一丝不安，不耐烦地冲韩璨宇摆摆手。
　　“唉～，诗恩，我是真的觉得这件事很神奇耶——你，我，还有明夜，竟然都是同一天生日耶～！以前每年我都是跟他一块儿过生日，今年没在一起，不知道他会不会不适应啊～？哈哈！！”
　　“既然这样的话，那我们三个一起过生日吧！”
　　“啊～？不要！我的甜蜜二人世界……”
　　“不要这么自私，走啦～！”我一把拽起韩璨宇朝门口跑去……



---------------
VOL.32记忆中的游戏(1)
---------------


　　嘀嘀……嘀……
　　车刚开到明夜家门口，一个貌似管家的老头就从里面探出脑袋来：“请问～，找哪位？”
　　“大叔～，是我啦～，璨宇！”
　　“喔～！！是璨宇少爷啊～！！快请进～！！”那老头立马推开了大铁门。
　　－;－^晕……原来明夜家和璨宇家的房子都这么恐怖啊，同样大得像迷宫似的。
　　韩璨宇掏出手机拔了起来：“明夜～！！快点下来～！！我和诗恩在你家楼下啦！”
　　“什么……好吧，那你快点啊～！！”韩璨宇挂掉电话，“诗恩～，明夜那小子要等一会儿才能下来。我们先去他家花园转转吧，那里风景很不错喔！”
　　“嗯～！！”
　　他拉着我的手，在明夜家的花园散起步来……
　　“对了～！诗恩，我刚刚想到明夜家有个很好玩的地方喔～！我带你去吧，我们小时候经常会在那里玩呢！”韩璨宇拉起我便往花园的拐角处走去。
　　“什么地方啊？”
　　“呵呵～，到了你就知道了！”
　　切～，还装神秘！
　　他拉着我来到一个巨大的山洞前，我忍不住皱起了眉头：“这个……是？？”
　　“假山啊～！！小时候，我跟明夜还有其它小孩经常进去探险的，很刺激的！”韩璨宇边说边拉着我走了进去。
　　啪嗒啪嗒，我们的脚步声在空荡荡的山洞中回响着，才走了没几米，洞口的光亮已经渐渐被黑暗吞噬了……
　　“诗恩，很黑耶，你慢点走啦！”
　　“你怕黑？那拽着我的衣角好啦～！”我趁机损他。
　　“晕～，我怎么会怕黑？！我只不过是想起小时候玩的一个游戏罢了！是我发明的喔，呵呵～，诗恩，想不想玩？”
　　“不想！”
　　那家伙的脑袋里能想出什么正常游戏？！
　　“诗恩～，不敢玩就直说嘛，在我面前干嘛要隐瞒呢～？嘿嘿！！”
　　韩璨宇欠扁的笑声一遍又一遍地在洞里回荡着……
　　“谁说我不敢玩？！”我朝着他大吼了一句，“玩就玩！！！”
　　“呵呵～，那好！诗恩，从现在开始起你就要听我的喽！首先把你的手给我。”韩璨宇温柔地拉住我的手，“然后，什么都不要想，闭上眼睛，只相信自己的感觉……”
　　我缓缓地闭上了眼睛，那剩下的一丝光亮也消失了，四周完全笼罩在一片黑影当中。
　　我拉住韩璨宇的手小心翼翼地一步一步向前摸索着，洞里好像突然变安静了，一股潮湿的气味随着空气的流动，缓缓地钻进了我的鼻子里……
　　“诗恩～，小心喔！现在这段路很难走哦。”
　　切！我又不是感觉不到？！我刚准备开口反驳他，忽然被脚下一块凸起的小石块绊了一下。
　　哇～，好险！还好我够镇定，不然铁定被那个家伙看笑话！
　　“诗恩～，现在你跟着我笔直朝前走，想象一下——我们正在穿越香蕉大峡谷，很危险的喔！你要小心点！”
　　“香蕉大峡谷”？！一阵微妙的感觉涌上了我的心头……
　　“嗯～！什么都不要想，我们正在穿越危险的香蕉大峡谷！”韩璨宇的声音坚定而又温柔。
　　我紧紧地拉着璨宇的手，在黑暗中缓缓地向前走着。
　　“呵呵～，诗恩，又来了喔！小心点，我们现在要向右拐了，现在的地面有些滑了喔！”
　　我抬起一只脚在地面来回摩擦了几下，嗯～，果然很滑！
　　“诗恩～，我们现在要飞越桔子洋了喔！呵呵～，桔子洋的景色是不是很美啊？哇～，诗恩～，快看，是蓝鲸耶！好壮观喔！”
　　桔子洋？！好熟悉的三个字！一阵巨大的失落感让我的心沉入了谷底……
　　“呵呵～，诗恩，我们要往左拐了喔！只要拐过这个弯，我们就到达荔枝大平原了！那里有许多野生象群可以看喔～！”
　　耳边，韩璨宇的声音开始渐渐模糊，我感觉自己正在冰冷的海水中缓缓地往下沉……
　　缓缓下沉……
　　而心底深处那些发黄的记忆，就像汹涌的暗流从四面八方包围过来，一瞬间吞没了我……
　　“英恩姐～，你确定那该死的一家人住在这里吗？等会儿我一定帮你狠狠地扁那个小男孩一顿，让他永远永远不能玩海盗船！！”
　　“诗恩～，不要去！我只想看看他，你不要打他！”
　　“不行！！”
　　“诗恩～，你答应过我的……”
　　“好啦～，姐……啊，他出来了！！”
　　“你们是谁？？”
　　“我们为什么要告诉你？！！”
　　“呵呵～，不告诉就不告诉啦。你们想不想玩个游戏？我带你们去哦～。~^O^~”



---------------
VOL.32记忆中的游戏(2)
---------------


　　“不要！！……好、好啦，我们去啦……姐你不要生气……”
　　……
　　“从现在开始起你们就要听我的喔！首先把你们的手给我，然后，轻轻地把你们的眼睛闭上！”
　　“好～！……我们正在穿越香蕉大峡谷，很危险的喔！你们两个要小心点喔！”
　　“我们现在要飞越桔子洋了喔！呵呵～，桔子洋的景色是不是很美啊？快看，是蓝鲸耶！好壮观喔！”
　　“我们要往左拐了喔！只要拐过这个弯，我们就到达荔枝大平原了！那里有许多野生象群可以看喔！”
　　……
　　心中所有的不安和失落终于汇集成一个巨大的漩涡，席卷着我将我拖向深不见底的黑暗深渊。
　　韩璨宇……是你吗？？
　　当年和我们一起玩这个游戏的小男孩——那个曾经抢走姐姐暖箱的人……真的是你吗？！！
　　我下意识地抓紧了脖子上的银币项链。
　　不要……我不要相信……快……快告诉我你不是……
　　“诗恩，我刚刚想起来有一件事要告诉你～，不过你听了以后不可以生气哦。”韩璨宇似乎感应到了我的反常，他停下来，轻轻握住我抓住银币的手，“其实，你脖子上的这枚银币不是我从小到大一直带着的，是我6岁时在这里玩的时候捡到的……”
　　“捡的？？”
　　心猛地一沉，仿佛预感到最后一丝光明即将没入黑暗，我听出了自己声音里的颤抖。
　　“是啊，可能是一对双胞胎姐妹丢失的吧，不过她们后来也没有回来找过……所以我就收下它啦～。我觉得我跟这枚银币很有缘，所以后来一直带着……”
　　听不清……我已经听不清了……
　　天昏地暗……天旋地转……
　　满脑子只剩下一个念头——
　　他是！！
　　他就是当年我和姐姐找到的那个小男孩！！
　　他就是当年抢走姐姐暖箱的人！！！



---------------
VOL.33韩璨宇，我们分手吧(1)
---------------


　　“诗恩诗恩，你怎么了？被吓到了？好啦好啦，我们现在已经到外面了~，你睁开眼睛看看……”
　　我能感觉韩璨宇的手在我眼前晃来晃去……
　　不敢睁开眼睛！
　　不想睁开眼睛！！
　　不能睁开眼睛！！！
　　我怕我一睁开眼睛，就会发现自己并不是在做梦，而是站在真真切切的现实中！
　　我的男朋友……
　　我17年来第一次真正喜欢的人……
　　姐姐离开后，第一个让我感觉到自己可以从此不再孤独的人——
　　竟然就是我十年来一直深深仇恨、发誓要让他为他自私家人犯下的错误赎罪的那个男生！！！
　　天呐！！这是不是就叫做造物弄人？？！！
　　“璨宇、诗恩。找了你们好久，原来在这里。”明夜的声音在耳边响起。
　　“呵呵~，明夜，有没有准备好生日大餐啊？我和诗恩一起来宰你了……”璨宇嬉笑着过去拍拍明夜的肩膀。
　　“韩璨宇，我们分手吧。”我听见自己的声音，冰冷冰冷的，没有任何温度。
　　“呃~？诗恩，你刚刚说什么？？”没有半点心理准备的韩璨宇一下子没有回过神来。
　　“我说——我们分手！！听见了吗？分手分手分手！！”我大声朝他吼。
　　分手！
　　我们分手！
　　我们一定要分手！！
　　韩璨宇怔了一下，一道莫可名状的光芒闪过他的眼眸。
　　“呵呵～，诗恩～，不许跟我开这种玩笑喔！”是不想接受这个现实吗？是还想再挣扎吗？他跑过来拉拉我的手臂。
　　“谁在跟你开玩笑！！！别拿你的脏手碰我！”我狠狠甩开他的手，冲着他大吼，“我不会当你这种人的女朋友了！韩璨宇！从今天开始，我们一刀两断！！”
　　对～，一刀两断！！
　　所以——
　　不要再来教室找我！
　　不要在我家门口等我！
　　不要发短信打电话说你想我！
　　不要给我买任何礼物！
　　不要出现我面前！！
　　消失！消失在我的世界里，明白吗？！韩璨宇！！
　　“诗恩，到底是怎么回事？你是不是太累了？我送你回家吧。”韩璨宇的眼神是那么无辜。
　　不行~！沈诗恩你不能心软！！>_

---------------
VOL.33韩璨宇，我们分手吧(2)
---------------


　　“诗恩，你忘了吗？你早就把我的心拿走了。我是一个没有心的人，又怎么会觉得痛呢？？”
　　啧啧，好深情的眼神！如果再加上泪光闪闪那就更完美了～！
　　“没有心的人都是死人，韩璨宇，收起你的花言巧语！”我不会再相信你的花言巧语了！
　　“是的，本来我是会死去。”韩璨宇的脸上浮现起一丝苍白缥缈的笑容，接着说：
　　“可是亲爱的，我不会轻易就挂掉的……
　　“你看上去很坚强，可一旦站到高处就像只小猫一样柔弱……我要留着我的双手去抱你下来，我要你被好好地保护着，什么都不怕；
　　“你穿那条金色公主裙的确很美，可你真正喜欢的却是那条白色的……我要留着我的双眼看你穿上那条白色裙子，快乐地扬起裙摆，像真正的公主一样；
　　“你常常嘴巴上逞强，却比谁都容易心软，容易感觉到孤独……我要留着我的怀抱去给你温暖，无论什么时候，它都是独独属于你一个人的，最温暖安全的港湾……
　　“我们之间还有那么多故事没有开始，我们之间还有那么多故事没有结束。
　　“在没有找到比我更爱你的人之前，在没有确信有另外一个怀抱可以一生一世只为你敞开的时候——
　　“我不会死，我哪里都不会去！！天堂，地狱，再美的风景也吸引不了我——我只想陪在你身边！！
　　“难道你还不明白我的心意吗？！难道你还不相信我吗？！！诗恩！！”
　　看着他深情和绝望交织的眼神……我脑中的记忆一段一段地涌起来，像夏天暴雨前的池塘，沉闷地鼓起一个又一个的水泡……
　　在他家的升降机上——
　　“诗恩，你知道吗？其实登高远眺是一种很美的体验呢。你可以试着睁开眼睛……”
　　“不要！让我下去！我要下去！！”
　　“好吧，那我们飞下去。”
　　“不要！！”
　　“这是现在惟一的方法了！！诗恩，你睁开眼睛，看着我！诗恩，你愿意相信我吗？”
　　“……愿意。”
　　“那好，你站到这边来，扶着栏杆，闭上眼睛，什么都不要管。很快我们就安全到地面了，好吗……准备好了吗？”
　　“嗯！”
　　“1、2、3！跳！”
　　……
　　“那你睁开眼晴看看，我们现在在飞哦～！”
　　“诗恩～，如果能这样一直抱着你，我宁愿我们永远不下去……”
　　在明夜家的造型店里——
　　“诗恩的美是天生丽质，没有半点刻意的修饰。这么俗气的金色裙子怎么能衬托出她最天然和动人的气质呢？是不是啊？诗恩？”
　　“你……不要装出一副很了解我的样子！！”
　　“哈哈，干嘛要装？我本来就很了解你啊～！刚才被我猜中了，对不对？？”
　　“……”
　　“呵呵～，沉默就代表默认喽。诗恩～，你的心意，我都知道！因为——你……比任何人都……”
　　“白痴，你说什么？”
　　“没意思，不说了。”
　　“说不说？”
　　“你一定要听？改天行不行？”
　　“改天是哪天？”
　　“当然是适合重复这句话的那天喽。”
　　“韩璨宇，你是不是就喜欢跟我过不去？！”
　　“不错不错，‘就是喜欢跟你过不去’——去掉这句话的第五、七、八、九个字就PERFECT了。”
　　还有被关在屋子里的时候，在他装成小飞侠的时候，在他……
　　“诗恩～，你知道吗？其实我们每个人的心中都住着一个小王子！你对我而言就是那朵世界上惟一的玫瑰，而我对你来说只是那只希望被你驯服的狐狸而已。”
　　“因为……只要……是你想要的东西，我都可以给你，不管有多危险，我都愿意～！！！”
　　“即使你不是骄傲的公主，我仍然是永远守护着你的骑士；即使你不是忘记了怎么去飞的温蒂，我仍然是在永无国等着你的小飞侠彼得·潘；即使你不是B－612星球上那朵惟一的玫瑰花，我也仍然是仰望着漫漫星空就会想起你的小王子。诗恩，我喜欢你，比任何人都喜欢！”
　　“有了这些，你一定可以成为世界上第二幸运的人！因为——如果你是我的女朋友的话，我就是世界上第一幸运的人了！”
　　“呵呵～，诗恩～，这是我的心哦，你居然没有经过我的同意，就把它拿走了，嗯～！看来，你只能对我负责了！”
　　“诗恩～，我只想告诉你，即使我的心在你的掌心中融化掉，我也觉得那是一种幸福！”
　　“诗恩～，现在我把它串成了项链，也就代表我已经把自己十年来的记忆全都串在一起，交给你保管了～！！所以——从今以后，你看到它的时候就会想起，韩璨宇的心里只有你一个！”



---------------
VOL.33韩璨宇，我们分手吧(3)
---------------


　　……
　　我和韩璨宇，我们之间，什么时候……居然有了这么多的回忆？！！┯⌒┯



***************
*G小调进行曲②PartD
***************

　　我不要再想下去！我不要再想起他说的那些话，他的眼神，他的一切一切！！　　眼眶里早已经满是汹涌的潮水，似乎马上就会淹没摧毁整个世界。						

---------------
VOL.34一切都结束了(1)
---------------


　　“够了！”我抱住头，大吼一声。
　　够了！！
　　够了够了！！
　　我不要再想下去！我不要再想起他说的那些话，他的眼神，他的一切一切！！
　　眼眶里早已经满是汹涌的潮水，似乎马上就会淹没摧毁整个世界。
　　我深吸一口气，用力转过身，不想看到韩璨宇那深情而失望的眼神。
　　你以为你对我说这些有用吗？
　　你以为你的那些深情还能打动我吗？？
　　我现在只知道一件事，那就是——
　　“韩璨宇，我必须要恨你！”
　　“为什么？？！！”韩璨宇的声音充满了绝望，猛地从后面抱住我，把我硬生生地扳过身来面对他。
　　“诗恩~！如果你不告诉我为什么，我死都不会放开你的！！！”
　　“好，既然你想知道，那我就告诉你！！！”我将胸前挂着的银币项链举到他面前，“看清楚了吗？？这枚银币原本的主人——那对双胞胎姐妹，你已经不记得了吗？”
　　“……诗恩，我记得上次在你家，你说你是双胞胎，难道那时的……”他怔怔地盯着那枚银币。
　　“没错！”我打断他的话，“可惜……英恩姐姐已经不在这个世界上了！！！都是你，都是因为你！！
　　“因为你出生后需要一个暖箱，姐姐就不得不被你自私的家人和无耻的医院偷偷从暖箱里移出来，落下了新生儿冷伤后遗症！要不是因为有这个后遗症，她又怎么会在几年前，忽然……”
　　说到这里，我的心忽然咯噔了一下，一股苦涩悄无声息地冒了出来，把我彻底地淹没……
　　“总之——姐姐的死，你是永远脱不了干系的！！！你现在健康地站在这里，可我姐姐呢？她在哪里？！
　　“是啊，或许你要说，这件事情并不是你本人的错！可是，你能明白英恩姐她对我来说有多么重要吗？？
　　“你能了解从小就跟你相依相伴的亲人忽然有一天再也看不到的绝望吗？？
　　“你能体会到亲眼看着那张跟自己长得一模一样的脸一点一点变得冰冷的痛苦吗？？？那种感觉……孤独……孤独到快要死掉……”
　　声音已经嘶哑，似乎整个人都要被掏空了！！
　　┯⌒┯心，好痛，好痛……痛到早就听不到心跳了！！
　　“不要用这种无辜的表情看着我！韩璨宇，你很惊讶吗？不敢相信吗？
　　“我本来也不想相信！当我看到这枚银币的时候，当我知道你跟我是同一天出生的时候，我不是没有怀疑过你……可是我还想欺骗自己，于是我拼命告诉自己这是巧合，这一切只是巧合……本来我已经快要说服自己了，可是——
　　“你，韩璨宇，你却用如此真真切切的事实告诉我，你就是那个我必须去仇恨的人！！！”
　　我的情绪从来没有这么失控过，就像毁天灭地的龙卷风，一旦开始就停不下来。
　　“呵呵，韩璨宇～，现在你还觉得我们同年同月同日生很有缘分吗？告诉你，生日除了提醒我十几年前的今天曾经发生过一场罪恶，已经不再代表任何意义，而现在——是你代替你的家人为他们的自私行为赎罪的时候了！！”
　　“诗恩……”
　　我闭上眼，把眼泪死死地关在眼睛里。
　　不要去听他的解释，不要再听到他那颤抖得如同梦呓一般的声音。
　　“韩璨宇，你现在可以放开我了吗？”我冷冷地看着他。
　　所有悲剧都要有个结束的。
　　我们之间，从来就不应该开始！！
　　缓缓地，缓缓地，如同电影的慢镜头一般，紧紧环绕着我身体的手臂松开了……
　　韩璨宇梦游一般地垂下他僵硬的双臂……
　　结束了……
　　一切都结束了……
　　我在心里一遍遍地说服着自己。
　　快跑，沈诗恩！快离开这里！
　　不要再回头，不要再看到他！！
　　忘记这个人，彻底彻底彻底地忘记！！
　　姐姐，是不是逃离了这里，之前的一切都会不复存在？？
　　可是你告诉我，为什么脚下的这条路这么这么长？？
　　长到……仿佛没有尽头一般……
　　我拼命地朝前跑，似乎用尽了这一生所有的力气……
　　呼呼……大风吹乱我的长发，却怎么都无法吹干眼角大颗大颗的泪珠！！
　　不知跑了多久，终于用光了全部的力气。我颓然倒在路边的长椅上。
　　呼～，终于互不相欠了，从现在开始，韩璨宇对我来说就是一个彻彻底底的陌·生·人！
　　不是应该很开心的吗？
　　为什么却难受到快要窒息？！！
　　不是要让他尝到失去重要的人的滋味吗？



---------------
VOL.34一切都结束了(2)
---------------


　　为什么内心充满永远也弥补不了的失落的——反而是我？！！
　　姐……我做错了吗？从跟他相遇的第一天起，就注定犯下了一个不可弥补的错误？！
　　紧紧地咬住嘴唇，喉咙口有种烟熏火燎的感觉。
　　风好大……似乎一下子就可以把我吹倒。
　　忍不住剧烈地咳嗽起来，居然牵动得心也是一阵阵撕裂般的疼。
　　“诗恩~！”有人从背后递过一罐热咖啡。
　　明夜？！
　　他跟过来的？
　　呵呵，笨蛋沈诗恩——当然是明夜，韩璨宇已经放手了，他不会再追来了……
　　我麻木地接过咖啡，大口大口地往喉咙里一通猛灌！
　　喝完，我用力将空罐子扔出去。
　　哐当——！
　　罐子四处撞壁的声音在空荡荡的街区来回回响。
　　“明夜，我没事了，你回去吧。”
　　“我不会留你一个人在这里的。”他淡淡的眼睛像一汪明澈深邃的湖水，似乎可以包容整个黑夜。
　　“为什么？”
　　“忘记了吗？在许愿池的时候我就说过——我不会让你再孤独的。我不想、不愿、不允许你孤独。”明夜的声音比任何时候都要坚定。
　　呵呵～，好感动，听他这么说，心里真的好感动……
　　“明夜……车开来了吗？”
　　“那里。”他指了指车。
　　“去飚车吧。”我强打起精神说。
　　“走。”
　　我们快步跑过去，跳上车……
　　这一幕真是好熟悉……
　　熟悉到让人心痛！！
　　那天，我们也是这样开着车一路驰骋，后面还跟着气急败坏的韩璨宇……
　　可是这一次，韩璨宇他……
　　不~！不可以~！>＿

---------------
VOL.35从头开始(1)
---------------


　　叮咚~，叮叮咚……
　　该死的手机闹钟怎么又响了？星期天也不让我痛快地赖个床！
　　迷迷糊糊地翻开手机盖，我的手指在按下“取消”键之前的一瞬间停住了。
　　显示屏上出现的是“明夜”两个字？！
　　切～，原来不是闹钟，是明夜找我！
　　我马上按下接听键：“早上好！”
　　“诗恩，半小时后，你家门口见。”
　　难得他这么主动，是想带我去散心？这座千年大冰山也不怕自己被融化掉……
　　“好的！”挂掉电话，我伸了一个大大的懒腰。
　　明夜这个朋友还真是讲义气，总是在我最需要的时候适时出现！
　　刷牙，洗脸，梳头……虽然心情不怎么样，也要漂漂亮亮地见人嘛～！
　　“不好意思，我迟到了！”
　　一出门，我就看见了那辆拉风的宝马，前几天我们还开着这辆车去兜风……
　　还好有他，心情平和多了……
　　“是我早到了。”他倚靠在车前，细密的睫毛在阳光下熠熠生辉。
　　“那么，你找我有什么事～？”我边说边把右手挡在了眼睛上面。
　　昨天又在家里闷了一天，没想到外面的阳光这么好～！是该出来晒晒心情了！
　　“我想带你‘从头开始’。”
　　“‘从头开始’？”他卖什么关子啊？要不是太了解他，我突然听到这个词会误解的～！
　　“跟我走吧。”明夜转身拉开车门，做了个“请”的手势。
　　去就去喽～，反正总比我自己一个人闷在家里好！
　　车子在熙熙攘攘的人流车流中一路前进，开到了最繁华的商业区。
　　“沈小姐，请。”刚停车，一个很漂亮的制服MM就来帮我打开车门。
　　这里？？？有点眼熟……
　　这不是以前韩璨宇整个包下让我和老妈SHOPPING的那条街吗？？这家店不就是明夜家的“明·形象设计国际连锁店”旗舰店吗？？
　　原来明夜说的“从头开始”就是要给我做造型？？
　　想法还不错啦，不过，为什么偏偏是这里？！勾起我不好的回忆……
　　我撇撇嘴，跟着明夜大大方方地迈进了豪华的玻璃门。
　　哼~！既然是“从头开始”，那些乱糟糟的回忆当然应该自动滚蛋！！
　　看来这家店还是很拉风的，进进出出的都一些珠光宝气的有钱人。
　　“爸，妈，这是我的朋友，沈诗恩。”穿过大厅进入VIP特服区，明夜领着我走到两位长辈面前。
　　什么？爸？妈？他爸爸妈妈也在？！
　　“大叔，大婶，你们好！”我礼貌地鞠了个躬。明夜应该事先告诉我一声才对嘛～！
　　西装革履的明爸爸一点也不输给明夜呢，他年轻时一定很帅！但他为什么要用怀疑的目光看着我呢？我身上没什么不对劲的地方吧？？
　　“你叫……沈诗恩？你不是本地人吧？”
　　寒～，明妈妈念到我的名字的时候眼神怎么怪怪的，而且她的话里好像有什么含义。
　　她还问我是不是本地人，难道，我额头上写着“外地人”三个字吗？
　　“我刚刚转学到这里来，应该算是外地人吧，不过我是在这个城市出生的。”
　　奇怪……为什么他们看我的眼神这么诡异？好像要把我从头到脚看个通透似的，看得我心里麻麻的~！
　　“你们聊！”明爸爸和明妈妈没再说什么，匆匆地走开了。
　　他们家的人，个个都是这么“冷”的吗？难怪明夜不爱理人！
　　相比之下，“那个人”倒是热情得让人有点受不了……
　　p(>_

---------------
VOL.35从头开始(2)
---------------


　　明夜跟Billy交待了几句，就匆匆地跟着她走了。
　　“沈小姐，可以开始了吗？”Billy彬彬有礼地问。
　　“当然。”接下来，我只需要坐在这里，等着他帮我“从头开始”了！
　　喀嚓，喀嚓，锋利的剪刀在头顶上灵巧地翻飞。碎发簌簌地落了一地，我忽然间觉得有点伤感……
　　那个让我想恨又恨不起来、想忘记却常常想起的人，就这样一刀两断了吗？！
　　那些反反复复纠缠着我的回忆，也可以剪得干干净净吗？！
　　我一直以为自己够独立、够洒脱，但是为什么自从跟他分手后，我变得不像我了？！
　　王八蛋韩璨宇～，快把原本那个无忧无虑的沈诗恩还回来！我要把他大卸八块，祭奠我可怜的初恋！
　　“沈小姐，请看！”Billy满意地取掉了理发布。
　　我晕乎乎地看镜子里的自己，摇了摇头，又使劲地揉了揉眼睛。
　　里面那个……真的是我？
　　短至发际的微斜刘海将五官衬托得精致生动，两侧头发的不对称营造出落差的美感，原本飘逸的长发显得更加轻盈了。
　　“我很满意！谢谢！”我有点不敢相信地甩甩头，哇~，头发就像刚刚在温泉里泡过一样的清爽柔顺呢！
　　剪得好～！从现在起，我要把那些乱糟糟的东西全部甩掉！
　　不过，明夜呢？他还没回来？
　　我刚准备坐到旁边的大沙发上翻翻杂志，就看见他正朝我走过来。
　　咦~？不对劲……
　　他怎么眉头紧锁、脸色凝重，一副心事重重的样子？
　　“怎么了？”我主动迎了上去。
　　他一声不吭，只是看着我……
　　看着看着……那目光深沉得好像要把我淹没……
　　奇怪……怎么才走开一小会，他的冰山气质就升级了，看我的目光也有点不对劲了？
　　“不认识我了吗？这可是Billy的杰作呢！”我笑着捋了捋头发。
　　“漂亮。我们走吧。”
　　“去哪？”
　　“散心。”
　　我纳闷地跟着他走出了店门。看他那闷闷的样子，好像刚刚经历了什么大事似的。
　　会是什么事情呢？？？



---------------
VOL.36那个秘密，我已经知道了(1)
---------------


　　我抑止不住地开始胡思乱想……
　　啊……不会是……不会是他爸爸妈妈误会我们在一起，把他训了一顿吧？
　　切~，就算要做他的女朋友，我沈诗恩也不像一个配不上他的、没有教养的女生啊！但愿是我多想了。
　　“诗恩。”上车老半天了，他才重新开口说话。
　　“嗯？”我转过脸，看着他。
　　“我想……问你一个问题。”
　　“问吧！”怎么他一副欲言又止的样子？不像他的作风啊。
　　“你跟璨宇……”
　　“我不想听到他的名字！”不是说好不提那家伙的吗？！很扫兴耶~！
　　他顿了顿，用一种很难分辨的眼神看着我。
　　“……当年的那个男孩，你现在还是不能原谅？？”
　　我的心“咯噔”一下……
　　好好的，为什么忽然这么问呢？
　　“是！我绝对不会原谅他的！”我回答得斩钉截铁。
　　虽然我并不确定，自己是不是真的能放得下，但是已经没得选择了！
　　明夜坚毅的脸上闪过一丝说不出的神色。
　　怎么，他不想接受这个答案吗？
　　仅仅因为那家伙是他的好朋友？
　　好一阵，我们两个人都没再开口说话，只听见风从耳旁呼啦而过的声音~。
　　我漫无目的地望着车窗前面的风景，韩璨宇诚恳的声音忽然在耳旁响起：
　　“诗恩，请给我一次机会好吗？！”
　　诗恩，请给我一次机会好吗？
　　诗恩，请给我一次机会好吗……
　　我猛然一惊！转过头去才发现根本没人，只是我的幻觉而已。
　　该死的，再出来混淆视听，就把他扔到大西洋喂鱼！我咬了咬嘴唇，暗暗捏紧了拳头。
　　“下车吧！”明夜把车子停下了。
　　我抬头瞄了一眼。“永恒的回忆?园游会”——名字还真够肉麻的～！咦，怎么周围连个人影也没有？
　　“好像没在营业？”我指着空荡荡的大门说。
　　“今天，这里只属于我们两个人。”明夜轻描淡写地说，“想怎么玩就怎么玩！”
　　他把整个游乐场包下来了？！看来，果然是个爱静的人……
　　走进游乐场，稍稍观察地形之后，我忽然发现一个十分严重的问题，那就是：我该玩什么？！
　　什么“弯月飞车”、“激流飞艇”、“探空飞梭”，统统都有一个“飞”字！
　　这可是先·天·性·恐·高·症的死敌！
　　海盗船？荡得那么高，不行！旋转木马？明夜不会玩这么幼稚的项目！
　　“诗恩？”糟糕~！他又在问了~！
　　真头疼！他包下全场，我总不能一个都不玩吧？
　　我将目光转向附近的奇幻迷宫。
　　“我们比赛走迷宫好不好？”
　　“比赛？奖品是什么？”明夜的眼睛似笑非笑。
　　这个嘛……我灵机一动，竖起左手的食指。
　　“一个秘密！”
　　“秘密？”
　　“谁赢了，就可以要求对方告诉他一个秘密！怎么样？”
　　“好！”他说话真是掷地有声。看来人都有偷窥别人秘密的小欲望……
　　我摆摆手，做出了起跑的姿势。
　　“我们进去后分头行动，最先到达出口的人就是胜利者！从现在开始，1、2、3！！！”
　　O_O哇~！这个迷宫真的好大！布局巧妙独特，而且设置的障碍也是超复杂的！不动动脑筋的话，很容易会被迷晕呢！
　　不过，区区一个迷宫可难不倒我沈诗恩！
　　冰雪聪明的我从小就掌握了走迷宫的两大诀窍：一是遇到死路，转身向后走；二是碰到岔路，始终向右走！
　　所以，今天一定要痛快地赢得比赛！
　　几分钟后……
　　有没有搞错～，这个破迷宫怎么好像没完似的？我已经争分夺秒地走了老半天，竟然连出口的影子也没看见？！
　　真该死，光线怎么越来越暗了？
　　“咚！”我不小心踩在一块光滑的小石头上，摔了一跤！
　　该死的，膝盖好痛~！我挣扎着站了起来。
　　现在可不是叫痛的时候，搞不好明夜早就到了出口……那可不行！我一定要尽快走出去！
　　晕头转向中，竟然又被堵到了一个死角。
　　气死我啦，这迷宫是存心跟我作对吗？欺负我沈诗恩最近心情不好是不是！我非把它走通不可！哼~！
　　调整呼吸……适应光线……控制步伐……
　　耐心！！一定要有耐心！！！
　　兜兜转转老半天，光线渐渐地亮了起来。真是功夫不负有心人，看来出口已经不远了！
　　我擦了一把额头上的汗，索性迈开步子小跑起来。



---------------
VOL.36那个秘密，我已经知道了(2)
---------------


　　明夜，我就要胜利了，等着告诉我你的秘密吧！
　　“啊～！”越急越倒霉，不小心又是一个踉跄，我赶紧扶住了墙壁。
　　低头一看，原来是鞋带松了。
　　死鞋带，麻烦你配合一点好不好？我舒了舒筋骨，蹲下来把鞋带系得严严严实。
　　等等，好像有点不太对劲似的……
　　我用手一摸，胸前怎么空荡荡的……
　　啊，是项链！我的银币项链！
　　一直好好地挂在脖子上的银币项链！居然不·见·了！！！
　　心猛地一紧~，我立刻在全身上下搜索起来：上衣口袋，没有！裤子口袋，没有！
　　地上……
　　我张开双手在脏兮兮的地上摸索了半天，什么也没有找到！
　　早不掉晚不掉，偏偏在这种不见天日的鬼地方掉了？！
　　不管怎么样，就算挖地三尺我也要把它找到！
　　我揪着一颗心，在迷宫里左兜右转……
　　该死的！这条路好像没有来过？难道刚才走过的是左边那条？
　　天啊，越来越晕了，我的脚步都不知道该往哪里迈才好！
　　郁闷！迷宫里非得这么暗吗？！我连自己的手指都快看不清了！只能像个瞎子一样，双手在满是泥和灰的地上摸索！
　　“诗恩！你在吗？”就在我抓狂地乱转之时，明夜模糊的声音从不远处传了过来。
　　啊？！寒死~！我这才想起自己只顾着寻找项链，几乎忘记了比赛！
　　明夜！他一定等了我很久了！
　　“我在这边！明夜！”我赶紧挥着手大声回答。
　　他的脚步声越来越近，高大修长的身影很快出现在我面前。
　　“有什么状况吗？我在出口等你好久了！”他的表情有些隐隐的不安和焦急。
　　“我在找……”说到一半，我语塞了。
　　他定定地看着我，沉着嗓子问：“找什么？”
　　该死，要告诉他我在找银币项链吗？
　　我忽然意识到，那个银币项链是韩璨宇让我保管的“十年来的记忆”……
　　我会这么紧张这么着急，是因为……因为我还在乎他吗？！
　　不，我应该时时刻刻记住：他是间接害死姐姐的“凶手”！不共戴天的“仇人”！
　　“没什么……”我喃喃地说。该死，浑身上下没一点气力了。
　　“真的没什么？”明夜走近一步，缓缓地张开紧握着的拳头，盯着我的眼睛，“是这个吗？”
　　闪耀着小小光芒的银币项链！此刻它正安静地躺在明夜摊开的掌中！！！
　　“就是它！”我欣喜若狂地一把抓过来，捏在手心里。
　　谢天谢地，原来是明夜捡到了！
　　“明夜，你在哪里找到的？~^O^~”我高兴地抚摩着失而复得的项链。
　　“看来，它对你真的很重要。”什么呀~，他根本就答非所问。
　　等等，语气有点怪……他说的是“它”还是“他”？我忽然有一种心乱如麻的感觉。
　　“不管怎么样，今天算我输了！说吧，你想知道什么秘密？”我故意岔开了话题。
　　他默默地注视了我十秒钟，然后抬头望向前方，用一种冷得结冰的声音说——
　　“那个秘密，我已经知道了。”



---------------
VOL.37他被绑架了(1)
---------------


　　明夜那家伙，真是越来越奇怪了。
　　上次在迷宫里莫名其妙地说那样的话，现在干脆一天到晚不见人影，打电话也没人接。要是明天他还是不来上课，谁跟我去做这周的社会调查作业？！郁闷！
　　算啦，时间好晚了，我还是赶快把调查表做好去睡觉吧……
　　“诗恩~，诗恩……”
　　咦～？谁叫我？好像是韩璨宇的声音？
　　不，一定是错觉！我用手捂住了耳朵，可是那声音却依然清晰。
　　“诗恩，诗恩~！”果然是那个该死的韩璨宇！
　　他好像忘记了我们已经分手的事实，居然还兴致勃勃地拉起我的手：“我带你去一个很美的地方吧！”
　　“不去～！我没兴趣！”我狠狠地甩开了他，“别忘了，我们已经分手了！”
　　“那，我走了。”他没像往常一样死缠烂打，而是轻轻地说了这么一句，身影便越来越远，越来越远……
　　在他消失前的最后一秒，我忍不住大叫一声：“韩璨宇！”
　　为什么这一次，他不死缠烂打？他已经完全放弃我了吗？就像分手那天他缓缓松开手……
　　“你混蛋~！！！”我的声音为什么听起来这么伤感……这么难受……
　　一丝冰凉的液体划过我的脸颊，我慢慢睁开了眼睛。
　　原来，只是个梦……
　　哼！梦都是反的，我沈诗恩才不会是那种拿得起放不下的人呢！我会彻底把他忘掉的，一定！！！
　　啪啦~，清脆的响声让我回过神来，不知道是哪里的风，吹动窗帘挂倒了窗前的原木相框……
　　相框里，两个小女孩天真的笑容像窗外淡淡的晨曦，纯净得可以融化一切。
　　“英恩姐～，你开心吗……”
　　“姐～，你不要为我担心，我很好～，我没有为那个家伙伤心～！！我就要完完全全忘记那个家伙了！！我跟他……再也没有任何关系了……”
　　为什么眼睛里会湿湿的？
　　为什么脑子里出现的都是那家伙的笑脸？
　　为什么？？？
　　为什么……
　　沈诗恩～！！你死心吧～！你以前不是很潇洒的吗？以前的那个沈诗恩到哪里去了～！！
　　我命令自己，变回以前那个打不倒的沈诗恩！
　　7点了，起床上学喽……
　　“嗯~，今天的天气不错。”走在上学的路上，我努力地酝酿着好心情。
　　一个比我还矮半截的男生突然从路边跳出来，红着脸拦住了我：“诗……诗……诗恩小姐，早上好！”
　　唉～，又来了，这些无处不在的苍蝇还真是嗅觉灵敏，自从我跟那家伙分手后，他们又开始成群结队地来骚扰我了。
　　“请……请……请你接受……接受我的……追……追求……那个……请接受我的一片心意！”那家伙粗手一挥，从身后捧出一大束白菊来……
　　我……我……我狂晕~！！这家伙到底有没有脑子啊？
　　虽然韩璨宇那个家伙也是超级……耍个性加狂自恋的那种，但他至少会知道，白菊是用来祭拜死者的吧！
　　等等~，怎么……又想到韩璨宇了！
　　我是脑袋坏掉了吧！为什么无论什么事情都会想到他呢？郁闷ing……
　　懒得浪费精力PK，我一把拨开那个男生，继续朝前面走去。
　　“诗恩姐~，璨宇哥……”
　　谁？！大清早的在我的地界上提那两个字，而且还连着我的名字一起说，活得不耐烦了吧？！
　　回头一看，竟然是韩璨宇的三妹韩彩真。
　　“诗……诗恩姐，我哥他……”她一副上气不接下气的样子，好像刚刚经历了一场世界末日。
　　“—＿—我不想再听到有关他的任何事。”
　　“可是我哥他被人绑架了……”
　　切！想用这招来骗我？我才不会上当！
　　“是吗？那祝他好运了！”我冷冷地丢出一句。
　　“诗恩姐～，你和我哥到底是怎么了？你真的不管我哥啦？！”韩彩真的眼泪啪嗒啪嗒直往下掉，“如果连你也不管我哥了，那我们怎么办呢？明夜哥不在家，电话也打不通……”
　　“彩真，不要讲那些多余的话！”希真顶着她那头蓝色的爆炸头闪到了我的面前，“诗恩姐～，还是让我来告诉你吧！”
　　“你和我老哥分手后，他就像失了魂似的，一天到晚醉醺醺的，再不然就是开着跑车在路上狂飙！唉～！像他这样乱来！惹上麻烦也是迟早的事啦！”希真皱着眉缓缓地叹了口气，“只是……没想到会是这么大的乱子！”
　　像失了魂似的~？一天到晚醉醺醺的？开着跑车在路上狂飙？？？
　　晕~！这还是我以前认识的那个韩璨宇吗？
　　不过，回想起来，自从和他分手之后，那家伙的身影的确是很久没在学校出现过了……



---------------
VOL.37他被绑架了(2)
---------------


　　“到底怎么回事？”我忍不住问。
　　韩彩真擦了把眼泪，一脸着急地说：“诗恩姐，你先上车再说吧！”
　　一辆熟悉的红色保时捷朝我们开了过来，上车后，我才发现韩韵真、韩智真、韩爱真竟然都来了。
　　这架势……看样子是真的出事了。
　　“他好像得罪了一个老大的儿子，被绑去了！而且，对方表示除非他低头认错，不然一定要给他点颜色瞧瞧！”韩希真边说边揉了揉她那爆炸头。
　　晕……这不是黑道电影里才有的事吗？怎么会被他撞上呢？而且以他自恋的个性，他一定不会认错的！
　　坐在车里，我朝着窗外深深地吸了一口气，可恶～！为什么会有种快要窒息的感觉？
　　难道是因为……我根本放不下他……我根本就是在乎他~，只是一直倔强地不愿意承认罢了？
　　“那他现在在哪里？”
　　韩璨宇～！你这个笨蛋～，我宁愿这次你是耍我的！
　　“不知道，只是……”
　　“只是，我们在门口发现了这个！”韩彩真突然插话了。
　　一张废纸条？？
　　展开一看——
　　韩家上下：
　　我们是本城最拉风的混混连锁集团，现在因为贵公子韩柴鱼，得罪了我们大公子雄猫，特此绑架以表示对他恶劣行径的深深谴责！请放心，我们将于七个工作日内，对其进行残酷的惩罚，轻则断手断脚，重则终生瘫痪！请不要报警，否则我们必定将贵府闹得鸡犬不宁！谢谢合作！
　　BIGBOSS混混连锁集团
　　我拿起那张字条仔仔细细地检查起来：“你们报警了吗？”
　　“没有。我们不能报警的！万一我哥真的出事了，我们怎么跟爸爸交待呢？”韩韵真今天居然破天荒地没有化妆，“虽然我们韩家有权有势，可是也不敢随便拿哥哥的生命开玩笑啊！我想，只有你才可以说服我哥别跟他们来硬的。如果他的态度可以软化一点，说不定事情还有转机。”
　　只有我能说服他？是吗？事到如今，我还有机会见到他吗？？
　　“正所谓苍龙克白虎，一物降一物，昨晚的星象显示一切皆有转机……皆有转机……”
　　我真是服了这个韩智真了~！这种时候她居然还在煞有介事地喃喃自语~！
　　等等，纸条的正面居然是一家百货公司的购物单？而且，正是学校附近的那个百货公司！
　　嗯～，眼前就这么一条线索了，我一定要去看看。
　　“好～，既然这样，你们先回家等消息吧！我去找韩璨宇～！”说完，我打开车门，跳了下去。



---------------
VOL.38收银台5号(1)
---------------


　　如果不是因为我，韩璨宇就不会出事……
　　这一切全都是我的错……
　　坐在TAXI上，我冷静仔细地研究了一下那张购物单。
　　“薯片、棉花糖、饼干、橙汁……共计：五千元，收银台：5号。”
　　从内容上看，这购物单并没有任何的特别之处，惟一可以利用的线索恐怕只有这个“收银台5号”了。
　　呼～，只要有一线希望，我都绝不会放弃的！p(>_

---------------
VOL.38收银台5号(2)
---------------


　　“对不起，我好像走错了。再见！”不能莽撞，里面的情况还没有探清楚以前，我还是先闪为妙。
　　“哦……”
　　泡菜头正准备关门时，门里却传来另外一个野人般的声音：“慢着！！不能放她走！”
　　“是，老大！”泡菜头像是接到圣旨般，马上揪住了我的手臂。┯⌒┯^好痛~！
　　可是我现在还不能反抗！万一韩璨宇不在里面的话，我不是自找麻烦吗？
　　里面那家伙瓮声瓮气地说：“快递公司哪有长得这么漂亮的？带过来我看看！”
　　糟了，他们开始怀疑我的身份了！
　　“臭丫头~，你胆子挺大的嘛！”我被带到房间里，一张巨大的猪脸凑了过来。
　　咦～，怎么这么眼熟啊……这……这个不是那个身份证上的人吗？！
　　难道说，他就是绑匪头子……
　　我偷偷地吸了一口寒气：他们长得一个比一个狰狞，估计都是心狠手辣的混蛋！
　　突然～，在他们身后的墙角里，我隐约看到了一个昏睡过去的熟悉身影……



---------------
VOL.39BIGBOSS混混连锁集团(1)
---------------


　　韩璨宇～！是韩璨宇～！！
　　我心里一喜，终于找到他了！他果然在这里！
　　可是，被五花大绑的他双眼紧闭，不省人世地蜷缩在角落里。
　　他怎么了？受伤了还是绑匪灌下了什么药片？？
　　这时，死猪头缓缓地吐出一个烟圈，紧盯着我的眼睛逼问道：“老实交代，你是哪个部门的？”
　　部门？是黑社会的暗语吗？这家伙到底在问什么啊？
　　我不露声色地回敬他一个无辜的微笑：“你好！我是快递公司的！”
　　死猪头皮笑肉不笑地望了我一眼：“哼～！臭丫头，想骗我？！！快递公司的人哪有这么镇定？！绑起来！到时候一起处理掉！”
　　绑就绑，只要他们不发现我和韩璨宇是一伙的，他们就一定不会防备我，等韩璨宇一醒过来，我们就能想出办法脱身！
　　“美女，老实点！”
　　泡菜头三下两下就把我绑得严严实实~，还用胶布封住我的嘴，顺手一拽把我甩到了墙角里。
　　“我是老大我怕谁~，咿呀咿呀呦~！！我是老大我怕谁，咿呀咿呀呦……”就在这时候，忽然传来一阵好猛的手机铃声。
　　死猪头马上在裤子口袋里掏掏掏~，搜出一个破破烂烂的手机来。
　　“喂~？这里是BIGBOSS混混连锁集团~！！本集团长期承接以下业务：城市主干道隔离墩清扫、英特网和局域网的网络维护、绑架和被绑架、代收保护费、街舞巡回演出、办假证、纯种猫狗配种介绍和成年男女婚姻介绍、无痛隆鼻以及长期代写国小和国中学生暑假作业，充当打手欺负其他小朋友，限9岁以下……什么什么？订盒饭？？不要不要！！！！你打错啦！！”
　　浪费了半天的口水，死猪头忿忿地挂了电话。
　　白痴~！！这两个绑匪的IQ有没有超过80？
　　我真怀疑他们是怎么在道上混的，居然摸爬滚打这么多年都没被仇家砍死？！
　　“（>0

---------------
VOL.39BIGBOSS混混连锁集团(2)
---------------


　　“呜呜呜……老大你不要这样子看着我，好恐怖~！其实我也是为了你好！我当时想：如果我们中了五亿元就可以大吃大喝了！！于是，一股汹涌的暖流在我内心激荡澎湃着，我毅然拿出一张身份证，毫不犹豫地扔进了储物柜！”
　　“等等……所以，你这小子拿的是我的……”死猪头脸色一沉，隐隐透出杀气来。
　　“呃~，这个这个……当时也是顺手一掏，结果拿出来就是老大的身份证~。本来是想换我的，可是我不能这么自私啊，你是我老大，就算要中也只能先让老大中，我们做小弟的……”泡菜头的声音越来越弱。
　　“所以你就把我的身份证件放在那里了？！你是猪啊你！这种骗三岁小孩的话你都信！气……气……气死我……”死猪头嚎叫着，像一堵巨大的肉墙轰然倒塌了……
　　“老大~，老大~！！糟了~，难道你的癫痫病又发作了？？？”
　　“老大~，求求你睁开眼睛看看我好吗？就一眼，哪怕就看我一眼也好……”
　　“老大~，我最最敬爱的老大！要是你真的就这么去了，你是想火葬还是海葬啊？墓碑是坐南朝北还是坐北朝南啊？？你喜欢在坟前放百合花还是猪笼草？”
　　“呜呜呜……你藏在柜子下面的那把玩具水枪和抽屉里的三叠黄色杂志算遗产吗？是捐给国家还是由我继承啊？？”
　　这个泡菜头还真罗嗦耶，一个人抱着昏过去的死猪头边哭边唧唧歪歪。大活人都会被他哭成死人的！！
　　“老大，我拖你去那边休息，你要挺住挺住啊……”
　　泡菜头胡乱抹了一把眼泪鼻涕，开始费力地把自己老大的“尸体”往另外一个房间里拖。
　　“砰！”他笨手笨脚地撞倒了一个玻璃杯，一地都是碎片。
　　“你应该把他送到医院去！”
　　“送医院……”笨蛋泡菜头听到我说这句话，停了下来，不过很快又否定了我的建议，“那要花钱的！老大会骂我的！”
　　我懒得再理那两个混混之间的闹剧了，韩璨宇……为什么韩璨宇一直到现在还昏睡着？？
　　他到底是脑部受到剧烈震荡还是怎么了？
　　“等老大醒了后，再来处置你们！”
　　泡菜头把胶布“啪”的一下又贴到了我的嘴巴上，然后拖着他死猪般的老大进了房间。



---------------
VOL.40患难与共(1)
---------------


　　砰！！！
　　房门重重地关上了。
　　里面隐隐约约传来那两个歹徒的动静，而身边的韩璨宇，还是静静地靠在墙上。
　　他安静的侧脸、柔软的睫毛在隐约的阳光里闪烁着动人的金色光泽，让我一瞬间有些失神……
　　打住！沈诗恩，现在可不是发呆的时候，赶快趁机想想逃出去的办法吧！
　　我四处张望着，忽然，叮~，一道闪亮的光泽刺进我的眼睛里。
　　玻璃片？！
　　对了～，是刚刚泡菜头拖动死猪头时不小心撞碎的那个杯子。
　　太好了！我吃力地挪动着身体，艰难地往那些玻璃片蹭过去。
　　该死的，那两个家伙绑得我好紧！每移动一下，我身上的绳子都勒得皮肤好痛……
　　汗水一点一点浸湿了我的衣服，我还在一寸一寸地往前挪动着……
　　近了……近了……我静静地屏住呼吸，还差一点就拿到离我最近的那片玻璃碎片了……
　　玻璃片闪过一道清亮的光泽，我终于拿到了！
　　呼~，接下来，就是用玻璃片割断反绑着我的绳子。
　　我只能凭感觉一点……一点……用力地割着反绑着双手的绳子……
　　心跳的频率快得让我几乎无法呼吸，p(>_

---------------
VOL.40患难与共(2)
---------------


　　呼呼~，右边脸颊上一小块原本冰凉的皮肤渐渐感觉到温暖的气息，他绵软的呼吸就在耳边蔓延……一小束明黄的阳光在他的睫毛上轻快地跳跃着，把那一点点眼里的羞涩都染成了一片暖暖的金色……
　　于是，我看到了在那片明媚的金色之下，那双世界上最迷人的深邃眼瞳里的情意，绵延到整个地平线的那一边，浓烈得永远不会化开……
　　*>_

---------------
VOL.41我会保护你的(1)
---------------


　　对了，我的手机！我怎么忘了它！！
　　我费劲地从口袋里把它抖了出来，啪嗒一声，手机掉在地上，电池飞出去老远。
　　可恶~，竟然连手机也不肯帮我，难道今天我们注定凶多吉少？！
　　“唉……看来我们今天是死定了~，诗恩啊~，你说我们要是真死了，在去天堂的路上会不会也有红绿灯？？我们还会不会因为银币而相遇？？或者说……我们会一直牵着手去天堂~？”一抹阴影滑过韩璨宇的眸子。
　　“少乌鸦嘴~。没事的~！”
　　这话是说给他听也是说给我自己听，但愿真是嘴上说“没事”就会真的没事！
　　可恶！要是我们今天真死了，我一定在去天堂之前把那两个坏蛋打晕~！！然后把最臭最脏的毛巾塞进他们的嘴巴里，防止他们醒过来后大声叫喊。最后……我要用变质了的番茄酱在他们的脸上写下两个鲜红的大字——“白·痴”！！！
　　等等~，我想到了~！
　　“韩璨宇~！我想到出去的办法了！！！我们可以这样……番茄酱不是红色的吗？我们用番茄酱在毛巾上写上SOS，或是‘7楼A有人被绑架，请营救！’，然后包着啤酒瓶扔下去~！！一定会有人注意到的！”
　　“呃……好吧。”璨宇的脸上闪过一丝奇怪的神色。
　　咦～？他怎么好像有点不情愿，难道他不急着出去吗？莫名其妙~！！
　　“你现在就用番茄酱在那个脏毛巾上写字吧~，然后包着啤酒瓶子一起从窗户那扔下去。”
　　“嗯嗯~。”
　　“动手啊~！”
　　“等等~，我现在手可是被绑着的，怎么写啊？”
　　“笨蛋~！你不是还有嘴巴吗？？”
　　“恶~，我才不要——那番茄酱都放了N年了吧？”
　　“哼哼~，韩璨宇，你说什么来着？？是不是骨头痒痒了？想死啊~！”
　　“这个……我写的话，会被番茄酱恶心死；我不写的的话，会被你打死——经过一番痛苦而惨烈的思想斗争后，我决定——还是死在我最爱的诗恩小姐的魔掌之下吧~！！能死在爱人温柔的屠刀下，我在天堂也能笑着流泪了……”
　　“韩·璨·宇~！！！”我真是服了这家伙~！这时候还能耍嘴皮子？？
　　“好了好了~，我写还不行吗？”磨蹭了半天~，璨宇终于反手在那巨脏的毛巾上写下“7楼A，SOS”。
　　因为手被绑着，字写得歪歪扭扭的——不过没关系，只要能看得懂就行~！
　　那个包着脏毛巾的啤酒瓶子，被我们想办法扔出了窗子。
　　砰——！！！
　　一声玻璃瓶的碎裂声钻进我的耳朵里~。
　　“这能行吗~？不要让我冒着被恶心死的危险付出的努力白费啊～！”韩璨宇一边拼命在墙上蹭着手指上的番茄酱，一边不满地唧唧歪歪。
　　“少罗嗦。现在最重要是希望有人发现那个啤酒瓶子——在那个死猪头和泡菜头进来之前~！”
　　“亲爱的，放心吧。无论怎么样，我都会保护你的。”
　　“笨蛋，你现在还自身难保，小声点说话，会被发现的。”
　　“哦~。”
　　就在这个时候，楼下传来几声惊叫。
　　“老爸老爸，你看——这毛巾上写着什么……”
　　“SOS？救命？？”
　　“老爸~，你说这是恶作剧还是有人有危险了？？”
　　“这不太像是恶作剧……”
　　太好了~！真的有人发现了我们扔的毛巾了~！我们有救了！！！神经猛地振奋起来。
　　我真想现在就跳到窗户边大喊一声“求求你救救我们~！我们被绑架了~！！”
　　可还没等我凑到窗子边，隔壁房间紧锁着的门忽然“吱呀”一声缓缓开了……那两个既恶心又可憎的身影重新大摇大摆地走了进来~。
　　怎么？他们……我脑后一阵发凉，有种不祥的预感……
　　“呸呸……”“起死回生”的死猪头吐了口唾沫，嘴角愤恨地抽搐着，“韩璨宇，你家人居然不肯出30亿元赎你的命，留你在这也没什么用了！本帅哥我今天要大开杀戒，就先拿这个臭丫头开刀吧！”
　　拿我开刀？？他们要撕票了？？不会吧？！！
　　⊙＿⊙^老天啊~，你就不能再多给我和韩璨宇一点点时间？！
　　也许再多十分钟，外面的人就会找到这里来，我们就有救了！！
　　死猪头阴笑着抽出一把半尺来长的匕首，高高地扬起……
　　不要啊！！！
　　匕首的寒光刺进我的眼睛里，心脏好像被死死地抓紧了——听不到跳动的声音。
　　“诗恩，别怕。我会保护你的。”韩璨宇重重地握了握我的手。
　　“我……”我……我们，就要死了吗？？？



---------------
VOL.41我会保护你的(2)
---------------


　　唰——！！！
　　只见一道寒光闪过，匕首应光而落……
　　不·要·啊！！！
　　我害怕地闭上眼睛……
　　“哎哎~，老大~，好像出人命了~！！”是泡菜头紧张的声音。
　　“啊~？我本来只是想吓吓他们？怎么会这样？？”
　　“老大~！！我们还是快逃吧~！”
　　“这个……好。快走快走，不管这臭丫头了~！！”
　　一阵慌慌张张的脚步声过去后，周围安静了下来。
　　咦？刚刚死猪头的匕首不是刺下来了吗？？为什么一点都不痛？？
　　我睁开眼睛——天哪~，原来那刀压根儿就没插到我身上，而是狠狠地扎在了韩璨宇的胸口！
　　这个笨蛋！他替我挡下了这一刀？？！！
　　“璨宇——！！！”
　　怎么办怎么办？鲜血从他的伤口汩汩流出……雪白的衣服上被染出大朵大朵血红的樱花……
　　他的脸色苍白得像张薄纸一样……
　　璨宇，璨宇~，他会死吗？会就这样离开我吗？？
　　“璨宇，为什么那么笨？为什么要帮我挡这一刀？”
　　啪，一颗晶莹的泪珠从我的眼中滑落，滴在韩璨宇苍白的脸颊上。
　　“乖……别哭……我不是说了吗？我会保护你的。”他轻轻地笑着。
　　我的心里一阵剧烈的抽痛~，简直就像有千万把刀子在一点一点地剜割着心肺——那是种比自己挨刀还要难受的痛苦~！
　　我不要我不要璨宇有事，我宁愿自己死也不要看到璨宇死！！
　　老天~！老天你为什么这么残忍？
　　璨宇他不应该死他不可以死他不能死~！！
　　老天~，我恨你~！
　　为什么不让坏人得到惩罚？为什么要让我最喜欢的人在我面前这样痛苦地死掉？？为什么你要对我们这么绝情？？？
　　我的眼泪在瞬间决堤，所有的骄傲都在这一秒里崩溃……



---------------
VOL.42不要离开我，不要！！(1)
---------------


　　沈诗恩啊沈诗恩，你从来就没对这家伙温柔过，甚至都没好好关心过他一下！
　　只是到了现在——他快要死了，你才这样心痛，才终于知道了——谁才是你最最最舍不得、最最最喜欢的人，那就是——韩璨宇~！！
　　“璨宇~！你要坚持住，马上就会有人来救我们了，我马上就带你到医院去，你要坚持~！坚持！！！”
　　“不用了……诗恩~，已经来不及了……”
　　“笨蛋，不许这么说！”不知哪里来的一股力量，我竟然挣开了反绑着我双手的绳子，我扑上去一把抱住韩璨宇，“来，我现在就带你去……”
　　“诗恩~，真的……不用了。我知道……自己活不长了……”
　　“璨宇……”看着韩璨宇奄奄一息的样子，我忽然觉得自己好没用好没用，只能眼睁睁地看着自己喜欢的人死去，却无能为力~！
　　“不要难过，诗恩……我喜欢看你开开心心……有精神的样子……”
　　“别说了，璨宇，我马上去叫人来救你~！！”
　　我刚想站起身，韩璨宇大声地叫住了我：“不要去！！”
　　“不要离开我！诗恩～。”他弥散的眸子里依然是深情一片，“我就想这样……安静地……死在你的怀里，我……不想有外人打搅……”
　　“可是，璨宇……”
　　“诗恩，你还记得我们……第一次……见面吗？”
　　他的声音有气无力，仿佛每吐一个词都要费尽全身的力气，仿佛每一个颤音都会是临终留言的最后终结。
　　“记得……”
　　那天的街道像是被阳光撒下了一层银白的薄纱，小店里始终在放着那首曲子——“充满幸福，充满幸福，要爱就要像星星一样闪闪发亮……”
　　“我第一次见你……就已经喜欢上你了，我想，怎么有这么特别的女孩子呢，好特别……”
　　“笨蛋~，我当时还打了你……”我已经泣不成声了。
　　“当我看见你和明夜……一起牵着手，你们开着车从我面前离开时……我发现……自己嫉妒得快要发疯……我不能失去你……”
　　“~~~~>_

---------------
VOL.42不要离开我，不要！！(2)
---------------


　　我喜欢你。
　　璨宇你听到了吗？
　　我喜欢你！我喜欢你我喜欢你！！！
　　所以不要离开我，不要！！
　　我紧紧抱住脸色越来越苍白的韩璨宇，生怕一松手，他就会从我的眼前消失，永远永远不再回来……



---------------
VOL.43真相?心结(1)
---------------


　　嘭——！
　　大门忽然被推开，一个风度翩翩的身影走了进来。
　　“明夜！”太好了，他终于来了。他一定是按照之前我在电话中告诉他的地址找来的。
　　韩璨宇有救了，他现在就可以帮我把韩璨宇背下楼去！
　　“明夜！！快！你带了手机吗？快打急救电话！！”
　　“……”明夜径直走过来，表情是一片奇怪的冰冷。
　　“明夜！快啊~！璨宇他快要……”我忽然打住，把话咽了回去。
　　天，我差点就说“璨宇他就快要死了”！
　　不可以！!我不想再提到这个“死”字！
　　我再也不要我爱的人丢下我了！!
　　明夜不急不慢地走到我和韩璨宇身边。
　　“明夜……我快要……死了……”璨宇的眸子里只留下一丝丝隐约的光芒，气若游丝。
　　看到光和影的重新聚合，我忽然一阵心酸。这是两个好朋友的最后一次见面了吗？
　　“呼~。”明夜似乎是如释重负地叹了一口气，脸上居然露出了笑容。
　　“喂！明夜你……”他怎么可以笑？？好朋友快要死了耶，他居然还笑得出来？？~~:-(
　　我忽然觉得我从来没有真正了解这个叫明夜的人——为什么好朋友快要死了，他还可以这样无动于衷，幸灾乐祸？？
　　“打电话！听到没有？明夜！”看着他居然还站在一边双手插袋，一副事不关己的样子——我简直快要气爆了！！
　　“……”明夜转过头来，看着我……
　　那目光好深好深……
　　有惋惜，有浓情，有无可奈何……
　　还有——心痛。
　　啪。他忽然狠狠地拔出那把插在韩璨宇胸前的匕首。
　　“你……”我话还没来得及说出口，那把闪着寒光的匕首已经毫不犹豫地扎在了我胸前。
　　……
　　空气凝滞了。
　　秒针停摆了。
　　他要我死吗？
　　不可能，不可能，这怎么可能……
　　可那雪亮的匕首是真真切切地扎在了我的心口。
　　我怔怔地看着眼前用匕首刺我的这个人，不明白他为什么要这么做……
　　等等——
　　不对劲！！！
　　这匕首可是齐根扎进我的胸口的耶，为什么我一点都不痛？还没有半点血淌出来？
　　我低头拔出那把匕首仔细一看，顿时肺都要气炸了！！
　　韩·璨·宇！！我要——杀了你！！
　　“呵呵~，起来吧。”明夜踢了踢还躺在地上的韩璨宇，长出了一口气，“璨宇。你赢了。”
　　“韩·璨·宇！！你这个混蛋！还不起来受死？？”我挥了挥手里的那把匕首。
　　气死我啦！这根本就是一把假的道具匕首——只要一接触人的身体，刀锋就完全缩进去了，根本就伤不了人~！
　　“起来受死~？？”璨宇刚刚还“苍白”的脸上涌现出一丝招牌式的坏笑，“我刚刚可是亲耳听见有人说喜欢我，舍不得我死的哦~。女人心~，果然是海底针呀~，嘿嘿～。”
　　他一个帅气的翻身，挣脱了绑住双手的绳子，站起来拍拍被弄脏的衣服。
　　“啧啧~，这些道具血浆还真是逼真耶~！明夜，你可是要记得自己的承诺，输了的话就不能跟我抢诗恩哦～。诗恩是我的！”璨宇坏笑着蹭蹭鼻尖，顺势一把搂住站在旁边的我。
　　“把·你·的·爪·子……拿开！！”我狠狠瞪了他一眼，疑惑地看向明夜。
　　难道这一切明夜也有份？他们在拿我打赌？！这究竟是怎么回事？？
　　明夜抱歉地摊开双手：“诗恩，有件事我必须告诉你——你一直耿耿于怀的那个当年抢走你姐姐暖箱的人，不是璨宇，是我！”
　　什么？？他说什么？？
　　当年那个小男孩不是璨宇？而是他——明夜？？
　　“前两天你到我家的造型店的时候，我父母认出了你，然后他们把当年的一切都告诉了我。虽然我知道现在说这些都已经太迟了，但是，我还是要为我父母当年的行为向你和你的家人道歉——对不起！”
　　“这……这怎么可能？？？”这个消息太突然了，我的脑子一时反应不过来。
　　“我和姐姐去那间大房子找那个男孩子的时候，明明是韩璨宇从里面走出来，我们还一起玩游戏……如果当时不是他，他怎么会在这么多年以后玩同样的游戏还说出一模一样的话？！！”
　　“跟你们玩游戏的人的确是璨宇。”明夜平静地说，“你和你姐姐那时候就认错人了。璨宇从小跟我一起长大，他进出我家就像在他自己家一样自由。”
　　我一下子呆住了，原来这件事从一开始就是个误会，我误会了璨宇，而明夜……



---------------
VOL.43真相?心结(2)
---------------


　　明夜的声音还在继续：
　　“本来，我想隐瞒这个真相，让你和璨宇的误会一直这样下去。因为，我发现我已经完全喜欢上你了，我不想失去你，我就是这么自私！
　　“可是，那天在迷宫里，我发现你还是舍弃不了璨宇，就算我一直守着你，你也依然不会开心，因为能够真正让你开心的人是璨宇……”
　　“所以这小子就找到我，要和我打赌。”韩璨宇接过明夜的话，“他说如果诗恩你肯主动为我付出，并且承认喜欢我的话，他就公布一个真相。”
　　“—＿—是的，我输了，所以我把一切都说出来。”明夜缓缓地说着，语调渐渐变得沉重，“尽管我知道这样的结果是我们从此以后再也做不成朋友……”
　　看着明夜那双满是失落和忏悔的眼睛，关于姐姐的把些画面重新呼啦啦涌进脑子里，又以闪电般的速度飞离我而去……
　　姐～，如果不是那臭小子，你就不会变成现在这样子了～！我讨厌他！你刚才干嘛不让我揍他～？！
　　为什么要讨厌呢，诗恩～？童话书上说，满怀恨意的小女孩是找不到王子的，要爱就要像星星一样闪闪发亮，这样王子才会循着亮光找到你哦……
　　像星星一样闪闪发光？拜托～！姐～，那些都是大人编出来骗我们的耶～！
　　呵呵，可是我愿意相信呀。总有一天，我的王子会像彼得·潘那样，在一个星光璀璨的夜晚牵起我的手，飞……
　　满怀恨意的小女孩是找不到王子的，要爱就要像星星一样闪闪发亮。
　　原来姐姐早就告诉我这个道理——只是之前的我，没能明白而已。
　　呵……长长地呼出一口气。
　　仿佛是压在心底好久好久的一块包袱忽然没有了。
　　一切释然，一切都云淡风清……
　　我给了明夜一个温暖的微笑：“你在说什么呀？明夜，我们当然还是好朋友！”
　　这短短的几个字，居然解开了我最大的心结……



---------------
VOL.44完美的G小调进行曲(1)
---------------


　　“嘭~！！”
　　就在这时，可怜的大门又被撞开了。
　　刚刚“张惶失措”跑掉的两个绑匪又折了回来，不过，这次换成了一副嘻皮笑脸的样子。
　　“嘿嘿~，韩大少爷，我们都在门外听到了。既然你已经把你女朋友搞定了，那我们的出演费用是不是现在就……”死猪头满脸堆笑地伸出一只胖手。
　　“喂喂~，不是说了事成之后直接把款划到你的帐户上吗？这种小事，就不用来烦我了~！”韩璨宇一边紧张地看着我，一边把他们往门外推。
　　“不行啊，韩大少爷，我们是小本经营啊。你看不但要买装绑匪的道具，还要喝酒壮胆，还要清空房子作为绑架演出现场……啧啧……”
　　“过来，我解决这事。”明夜把那两个家伙带走了。
　　看到那两个“绑匪”的样子，刚刚才消下去的怒火又涌上了心头。这样被人骗，感觉自己像个傻瓜~！
　　“韩·璨·宇~！你去死吧~！！”我朝他一拳砸过去。
　　韩璨宇你这个混蛋~，这样子骗我，很好玩吗？
　　刚刚我以为你会死的那一刻，你知道我有多害怕多无助吗？！
　　开这样的玩笑，你不知道我会很伤心很伤心吗？！混蛋~！！
　　可是……我的拳头砸向他的胸口时，却像棉花一样软绵绵的，没有半点力气……
　　委屈又高兴的眼泪淌了下来，流满了我的整个脸颊……
　　“诗恩……”这一次，璨宇没有躲开。
　　他一脸深情和愧疚地指着自己的心口：“这里好痛，你知道吗？”
　　“—⌒—^少装了~！我才不相信！”根本就没使上力气，他怎么会疼？
　　“真的。你知道吗？上帝用亚当心口的肋骨造出了夏娃，所以……当每个男生伤害到自己命中注定的那个女孩时，他自己的心口也是疼痛的。”
　　“……”他又在说“花言巧语”了，可是这一次，我却真的愿意相信，真的愿意相信他说的每一个字……
　　“诗恩，看到你流眼泪，我的心口就会开始疼啊～。我会好好保护你，再也不看到你伤心流泪了。原谅我，好吗？”璨宇轻轻擦去我脸上的泪珠。
　　“韩璨宇。我恨你。”嘴巴上虽然还哽咽着逞强，心里却是在说着截然相反的话。
　　“对不起对不起对不起对不起对不起对不起对不起对不起对不起对不起对不起对不起对不起对不起对不起……”他紧紧紧紧地抱住我~，似乎要用尽全身的力气，再也不让我有机会离开他~！
　　无数个对不起从我耳边划过后，我听到他说出了那句充满浓情蜜意的话——“对不起，因为……我爱你。”
　　这一瞬间，情不自禁地，我的眼泪全部化成了甜蜜蜜的微笑~，像春天第一片樱花花瓣落下后，漫山遍野开始绽放诱人的芬芳~。
　　呵呵，我的璨宇，我们的爱情，就这样以三秒钟上升3000英尺的速度迅速升温着……
　　被他这样紧紧紧紧地抱着，我觉得自己再也不是以前那个孤身一人的沈诗恩~，而是一个被甜蜜爱情包围着、被心爱的人宠溺着、可以每天开心地笑、简简单单去爱的幸福女孩！
　　不过——
　　“等等~，这么说来，刚刚你用嘴撕掉胶布是……”我忽然想了起来。
　　“这个这个……那是权宜之计嘛~。诗恩诗恩～，我们现在去吃法国大餐吧。”
　　“少转移话题！臭小子你是故意的~，故意要那样撕掉胶布的！”
　　“诗恩~，不要冲动~！冲动是魔鬼~！~^O^~”
　　“去死吧~！！！”
　　砰——！！
　　一记狠拳砸在那张俊美得像星星般闪亮的脸上——
　　哈哈~，这次我的招牌拳头可是彻底地使上劲了哦~！
　　也许就跟我们第一次路边相遇时一样，估计星星也被打成流星了吧？哈哈~！
　　这时候，解决掉两个“绑匪”帐单问题的明夜走了回来，站在门口笑着，笑容里都是祝福……
　　“～⌒o⌒～你小子~！快点去找个好女朋友，不许打我老婆的主意了~，听到没？”韩璨宇一边捂着被打的脸，一边跑过去拍拍明夜的肩膀，还不忘了回头冲我坏笑~，似乎要让全世界都知道他的幸福~！
　　这家伙~！真拿他没辄~！
　　灿烂的阳光透过窗子，星星点点缀满了我们的发丝和肩头~，温暖明亮得像一颗又一颗的启明星……
　　我微笑着朝他们走过去……
　　韩璨宇和明夜——这一光一影，如同一首乐曲的明暗两声部。
　　暗部始终在演奏着只有他自己明白的旋律，虽然冰冷得像雪山，却让人跌入幻想的世界里……
　　而明部则不断地变化，越来越温暖，越来越灿烂，带着无法拒绝的迷人温度融化着世间的万物，融化着我的心。



---------------
VOL.44完美的G小调进行曲(2)
---------------


　　当光影完美结合时，这首动人的曲子就像被星光呼的点亮了似的，变得更加柔肠百转，美妙无比……
　　这首曲子的名字就叫做——G小调进行曲。
　　绝版好朋友米米拉
　　米米拉，哦～，米米拉;米米拉，嗨～，米米拉;米米拉，呀～，米米拉;米米拉，嗷～，米米拉;米米拉，呃～，米米拉……
　　嗯，米米拉，米米拉！突然发现，米米拉这个名字叫起来真的很顺口耶～，暖融融的。就这么顺着我的嗓子坐滑滑梯一样哧溜哧溜滑下去，那么柔软，那么清甜，那么黏糊糊的，啊……真像一朵棉花糖，要不就是一片云彩！不过，会不会更像一团糯米饭呢～？？
　　看到上面那些字，我们的宇宙超级无敌美女编辑一定把她那涂了苹果味唇膏的油亮嘴巴撇到火星上去了：
　　“呵呵，小妮子啊小妮子，是你像只绿青蛙一样哇哇大叫着一定要写一篇关于米米拉的文章的，看你当时红光满面、通体发亮、激情飞扬的，还以为你会写出篇多惊世骇俗的东东来呢，没想到就只会念经一样地研究她的名字哦，HOHO……”
　　哎呀呀，那些字不就表示我正在酝酿丰富的情感吗？怎么就这么不了解一个作者的写作心态呢？啧啧，可怜啊；啧啧，悲哀啊……
　　嘻嘻，言归正传！自从跟米米拉成功合著了那本《214度恶龙王子》以来，是真的打定主意想饱蘸着诚心写一篇关于她的东东的，因为合著过程太愉快太难忘，她太让我喜欢太让我感动，尤其是敬业精神veryvery没得说！！
　　但是……呵呵，对着电脑屏幕有一个多小时，我却愣是一个字也敲不出来耶～。因为想说的关于米米拉的话太多，它们在我心里一刻不停地左摇右晃上蹿下跳的，争先恐后地要我把它们敲出来。我简直都想对它们嗷嗷大叫了：喂～！你们这些家伙！就不能排好队吗？？？呵呵！
　　米米拉是我最要好的闺中密友；
　　米米拉是我在这个世界上非常非常重要的朋友，重要到永远都不想失去（当然，可爱的妮迷读者们在我心里的地位也一点都
　　不逊色哦～）；
　　米米拉是一个发誓要把她那头黑长直发留到三千丈的拥有伟大理想的女孩；
　　米米拉是一个从来不喜欢让朋友担心、哭了难过了都是一个人慢慢融化到没有声音的倔强MM；
　　米米拉总是团体活动上的第一号逃兵；
　　米米拉可以窝在家里几个月不出门，待终于有一天到外面透气时，她的开场白永远是：“啊～，恍若隔世啊～！”；
　　米米拉酷爱宫崎骏，总想着如果有一天能住到他那座漂浮在空中的伟大城市拉普塔里面去该有多好；
　　米米拉热衷于在白白的大墙壁上画画，她家的墙壁上铺天盖地的全是她画的超帅GG，害得我每次去她家就想流鼻血；
　　米米拉喜欢夜间活动，这真是一个非常恐怖的习惯，因为她老是披散着那头黑长直发，穿着一身比打印纸还白的睡衣（呵呵，知道我为什么用“恐怖”这个词了吧）；
　　米米拉疯狂地LIKE吃豆腐，生豆腐、煮豆腐、炖豆腐、煎豆腐、炸豆腐、油豆腐、霉豆腐、臭豆腐……但从来不吃人豆腐（这个豆腐是指：占人便宜）；
　　米米拉是一个公主，就算没有王子也依然是公主的公主，就算给她最大最美丽的城堡也不做爱情奴隶的公主，她一直在努力地抒写着美丽的童话，她希望她抒写的童话能够给所有人带来快乐和幸福……
　　我突然想起我和米米拉第一次见面的情景。
　　那天晚上，跟一大帮狐朋狗友在小房间里嘻嘻哈哈地玩真心话大冒险，倒霉透顶的我差不多把这辈子的秘密全供出去了，便赶紧装着上WC哧溜哧溜逃到了客厅。
　　如梦般绚丽的水晶吊灯下，她一个人认真无比地趴在蓝格地毯上画画，像海藻一样柔软的漆黑长发铺满了整个脊背，光线忽明忽暗地透过旁边的落地棉布窗帘在她的脸颊上跳跃，她那么专注而又幸福的表情在空气里轻轻地荡漾，氤氲成一幅透明的水彩画。
　　刹那间，一种暖融融的感觉轰地包围了我，整个世界都变得安静了。我不由自主地抬起脚，小心翼翼地走了过去。
　　“哇噻——！！！你画的骑士好帅好酷哦～！！！”我一看到她的画就情不自禁地大呼小叫起来，但马上又意识到这样很失礼，便想赶紧捂住我那该死的大嘴巴，但她已经抬起了头，温暖友好的笑容就像一朵打开的芬芳的花。
　　然后，我听到她用云片糕一样浅淡而柔软的声音对我说：“你是小妮子吧？”
　　哈哈，真好，和米米拉做好朋友真好！！！她永远不会跟我吵架，永远不会跟我争糖吃，永远不会在我们俩一起吃完饭后操着锅铲逼我去洗碗，当然也永远不会跟我抢男朋友喽～，呵呵！！



---------------
VOL.44完美的G小调进行曲(3)
---------------


　　昨天晚上，梦到神问我的愿望是什么，我说：我要和米米拉做一辈子最铁最铁的好朋友！！！
　　神说：“不行，只能七天！”，我说：“好，星期一到星期七！”；
　　神说：“不行，只能四天！”，我说：“好，春天、夏天、秋天、冬天！”；
　　神说：“不行，只能三天！”，我说：“好，昨天、今天、明天！”；
　　神说：“不行，只能两天！”，我说：“好，白天、黑天！”；
　　神说：“不行，只能一天！”，我说：“好，在我活着的每一天！”；
　　最后神哭了，我笑了。
　　哈哈，米米拉，说好了的哦～，我要和你做一辈子最铁最铁的好朋友！！！Yeah——！！！
　　亲爱的读者朋友们，小妮子我也真心地希望你们每个人都能拥有一份非常珍贵坚贞、可以天长地久的美好友谊哦～，HOHOHOHO～～！！！
　　等等，等等，别以为到这里就要Byebye喽，我还有话没对可爱的读者们说完呢。啦啦啦～，现在进入小妮子对读者的“真情告白”时间：
　　谢谢你们，谢谢你们对我和米米拉的支持（小妮子我在这里给你们鞠三个躬了，不，鞠六个，还有三个是帮米米拉鞠的，她现在不在嘛，呵呵），你们的的支持是我和米米拉收到的最最幸福的礼物！！！
　　我们一定会很努力很努力地写下去，争取写出更多更好的故事来回馈大家，让大家能够更多更好地感受到快乐和幸福～，感受到真爱的阳光照耀在身上的温暖……（偷偷爆个料～：米米拉自己的大作也很快就要跟大家见面了哦～，是关于……嘘～，秘密啦……）
　　总之啦，你们的快乐和幸福，就是我和米米拉最大的快乐和幸福！！！！
　　随时随地都想对你们说，希望你们每个人都能拥有一份比棒棒糖还要棒、比巧克力还要甜蜜浓烈、比玫瑰花还要美丽芬芳的爱情哦～，呵呵呵呵～～～，哇咔咔咔～～～！！！！





