
《托马斯中短篇小说》




------------
译者前言（1）
------------

　　二十世纪初，德国文学界出现了一颗光灿夺目的巨星，它华光熠熠地照亮了欧洲整个文坛，赢得了世界各国千百万读者，这就是一九二九年获诺贝尔文学奖的托马斯·曼。
　　托马斯·曼于一八七五年六月六日生于德国北部吕贝克城的一个富商家庭，父亲托马斯·约翰·亨利希·曼(1840—1890)是经营谷物的巨商，后任参议及副市长；母亲尤莉亚·曼(1851—1923)生于巴西的里约热内卢，出身富贵，有葡萄牙血统。父亲严肃、冷静，富于理智，而母亲则热情奔放，爱好艺术。他有一个哥哥、一个弟弟和两个妹妹。哥哥亨利希·曼以后也是一位举世闻名的大作家。一八九○年十月，父亲去世，商行倒闭，全家遂于一八九二年迁至慕尼黑定居。翌年，他在文科中学毕业，后即在一家火灾保险公司当见习生。托马斯·曼早年即爱好文学艺术，博览群书；学习期间，他曾用保尔·托马斯的笔名在《春风》及《社会》杂志上发表诗歌与论文，但并不为人注目。在保险公司当见习生时，他仿效法国作家布尔热和莫泊桑的风格写了一篇以女演员和大学生的恋爱为题材的故事，这就是一八九四年十月在《社会》杂志发表的中篇小说《堕落》。著名作家理查·戴默尔看到这篇作品，大为赞赏，曾去信鼓励他，并邀请他在杂志上共同协作，从此托马斯·曼投身于出版与写作事业的意志更为坚决，创作欲也越来越旺盛了。
　　一八九五年，他离开保险公司，在慕尼黑高等学校学习，当一名旁听生。他不但旁听了艺术史和文学史等课程，而且对经济学也甚感兴趣。与此同时，他为哥哥亨利希·曼主编的《二十世纪德意志艺术与福利之页》审稿，并撰写书评。一八九五年至一八九七年间，他曾数次去意大利，到过威尼斯、佛罗伦萨、那不勒斯及罗马等地，但对意大利并无多大好感。这一时期，他阅读了德国哲学家尼采，俄国作家托尔斯泰、屠格涅夫、果戈理，法国作家福楼拜、龚古尔等人的作品，而俄国文学在他心中留下了尤为深刻的印象。托尔斯泰的巨著《安娜·卡列尼娜》和《战争与和平》，是他偏爱的两部作品。一八九八年，他又回慕尼黑，任讽刺杂志《西木卜利齐西木斯》编辑。
　　一八九六年及一八九七年，他继《堕落》之后又写了短篇小说《幻灭》及中篇小说《矮个儿弗里特曼先生》等，这两篇小说与其他短篇小说一起于一八九八年以《矮个儿弗里特曼先生》的书名出版。
　　早于一八九七年夏季，托马斯·曼就着手长篇小说《布登勃洛克一家》的准备工作。他收集了家里的旧卷宗、家庭的各种传说和书信，作为这部巨著的素材。小说中的许多人物均以他家的亲友为原型，并将吕贝克故居的许多具体情景写进小说内。一九○○年夏秋之交，小说定稿，于翌年出版。这是一部描写资产阶级家庭从繁荣走向没落过程的史诗式的作品，是德国社会从十九世纪三十年代至九十年代发展的缩影，人物众多，场景广阔，笔触细腻，是一部批判现实主义的力作，出版后受到广泛的好评。从此作者一举成名，为他一九二九年获得诺贝尔文学奖奠定了基础。到一九七五年止，它已被译成三十种文字，在德语国家里，它已印行四百万册以上。
　　此后数年，托马斯·曼仍埋头于中、短篇小说等的创作。一九○二年写完了中篇小说《特里斯坦》、短篇小说《饥饿的人们》及《上帝的剑》等。一九○三年，他的著名中篇小说《托尼奥·克勒格尔》又在《新德意志展望》杂志上发表。同年，他将一些中、短篇(包括《路易丝姑娘》、《去墓地的路》等)汇成一集出版，书名即冠以《特里斯坦》。
　　这时托马斯·曼已是将近三十岁的人了。他结识了慕尼黑大学数学教授阿尔弗雷特·普灵斯海姆的女儿卡塔林娜(1883—1980)，当时她正在攻读数学与物理，对音乐也有较深的造诣。经过了一段时间的热恋，两人终于在一九○五年二月结成伉俪。婚后，他们有六个子女，即莫尼卡、戈洛、米哈伊尔、克劳斯、伊丽莎白和埃利卡，以后都成为文学、艺术和历史学方面的人材。
　　从婚后到第一次世界大战期间，他主要发表了三部作品，即一九○九年的长篇小说《王爷殿下》、一九一二年的中篇小说《死于威尼斯》及一九○六年的三幕剧本《菲奥伦察》。《王爷殿下》描写的是贵族亨利希与一美国百万富翁的女儿攀亲的故事，展示了德国资本主义发展中贵族与资本家相互依赖、相互勾结的丑恶画面。《死于威尼斯》则是托马斯·曼最优秀的作品之一，从一个侧面反映了作者的人生观与艺术观。
　　

------------
译者前言（2）
------------

　　一九一二年五月至六月，作者的妻子卡塔林娜因肺部炎症，在瑞士的达沃斯肺病疗养院住了三星期左右。在这段时间里，他对疗养院的生活和各式各样的人物细心作了观察，长篇小说《魔山》的素材即由此而得。托马斯·曼于一九一二年开始执笔写这部巨著，一九一四年第一次世界大战爆发，写作中断，以后时断时续，终于在一九二四年问世。这是他第二部最重要的作品，在国际上影响之大不亚于《布登勃洛克一家》。有的评论家甚至认为他之所以获得诺贝尔文学奖，主要是《魔山》对世界文学的影响。美国大作家辛克莱·刘易斯在一九三○年曾说，“我觉得《魔山》是整个欧洲生活的精髓。”在这部巨著中，托马斯·曼描写了疗养院形形色色的人物和不同类型的知识分子，反映了当时流行的各种思潮，对第一次世界大战前夕社会的各种病态现象作了深刻的描述。作者本人认为这部作品有双重意义，既是一部“时代小说”，又是一部“教育小说”。
　　第一次世界大战在托马斯·曼的心里引起了很大的震动，认为“这是完全意想不到的事件”。对于这次非正义的战争，他一面感到疾首痛心，认为这是“布尔乔亚文化的结束”，另一方面，由于世界观的局限性，他对战争的性质认识不清，于一九一五年撰写了一篇《一个不问政治者的看法》的论文。该书于一九一八年出版。书中他从卫护“德意志精神文化”的民族主义立场出发，多方为德帝国主义的参战辩护，同民主主义者的哥哥亨利希·曼的观点针锋相对。尽管此书内容政治角度上是不足取的，但其中却包含了有关文化、文学及个人作品的精辟论述，对研究托马斯·曼有一定参考价值。在《一个不问政治者的看法》中，他对俄国大文豪列夫·托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基赞誉备至，对屠格涅夫的《父与子》、冈察洛夫的《奥勃洛摩夫》和果戈理的《死魂灵》等作品也十分推崇。
　　俄国的十月革命，在托马斯·曼的思想和世界观上引起了深刻的变化。尽管长期以来他对无产阶级革命怀有某种抵触情绪，但他越来越清楚地认识到社会必须变革。他头脑中的民主主义成分愈来愈多，对自己的过去逐渐采取否定态度。一九二二年，他作了《论德意志共和国》的演说，推翻了自己以前不问政治的观点，表示拥护魏玛共和国，同他的哥哥亨利希·曼取得和解。经过艰苦而曲折的思想反复，托马斯·曼在前进的道路上又迈出了新的一步。
　　一九二二年至一九二七年，托马斯·曼多次出国旅行，先后到过阿姆斯特丹、斯德哥尔摩、布达佩斯、布拉格、马德里、伦敦、哥本哈根、佛罗伦萨、雅典、君士坦丁堡、开罗、巴黎及华沙等地。这使他大大丰富了知识，扩展了视野，并为他以后的创作提供了多种多样的题材。长篇小说《约瑟和他的弟兄们》，就是在一九二六年酝酿成熟的。
　　二十世纪三十年代前后，国际反动势力日益猖獗，欧洲大陆阴云密布，法西斯主义蠢蠢欲动。这时，托马斯·曼已是一个觉醒了的民主主义者和激进的人道主义者了。一九三○年，他在柏林作题为《告德国人》的演说，矛头直指法西斯主义。他认为能抗拒法西斯野蛮暴行的唯一力量是社会民主主义，并号召德国市民阶层站在它的一边。同年，他又发表了著名的反法西斯小说《马里奥和魔术师》。
　　一九三三年，为纪念德国作曲家理查·瓦格纳逝世五十周年，托马斯·曼在慕尼黑大学发表讲演，题为《理查·瓦格纳的苦难与伟大》。由于他从德国文化的人道主义传统出发论述这位作曲家，没有赞扬瓦格纳的民族主义倾向，受到亲纳粹的一批文人的责难。希特勒攫取政权后，托马斯·曼被迫流亡，在瑞士等地居留。一九三六年十二月，反动当局进一步迫害这位作家：他的财产被没收，国籍被剥夺，而波恩大学也取消了他在一九一九年获得的名誉博士学位，因而他给波恩大学文学院院长写了一封公开信，谴责纳粹政府践踏德国文化的罪行。这封信在反法西斯阵线中起了鼓舞斗志的作用。
　　还在希特勒上台之前七年，托马斯·曼就开始写作一组以《圣经》中约瑟的故事为题材的长篇小说，即《约瑟和他的弟兄们》四部曲。前两部《雅各的故事》和《年轻的约瑟》在作家移居国外之前即已完成，而后两部《约瑟在埃及》及《赡养者约瑟》则是在希特勒政变后写毕的。

------------
译者前言（3）
------------

　　在从事这部卷帙浩繁的巨著之前，托马斯·曼进行了大量研究工作，参考了许多科学专著，并努力追溯《圣经》传说中的历史根源。在对神话传说进行艺术处理时，他不仅依靠历史学家和考古学家的许多作品，还借助于弗洛伊德的学说。小说的某些内容表面上是讽刺埃及人民的民族自大狂，实际上却是针对德国的法西斯主义分子的。在这“四部曲”里，托马斯·曼力求从神话中找到人道主义因素，以达到借古讽今的目的。正如托马斯·曼在一次学术报告中所说：“我在内心准备把类似约瑟传说的材料当作与我的创作兴趣相吻合的东西来接受，是由于当时我的趣味发生了变化，对市民日常生活的厌弃和对神话的爱好。”许多评论家认为它与《魔山》一样，也是一部发人深省的“教育小说”。
　　在托马斯·曼看来，美国是当时世界上民主、自由的象征，因而于一九三八年迁居美国。不久他任普林斯顿大学教授，先后发表各种演说。一九三九年，他的又一部长篇小说《绿蒂在魏玛》问世。
　　《绿蒂在魏玛》的写作技巧颇为新颖，完全摆脱了传统的艺术结构。小说没有多大情节，只是着重描写歌德与青年时代热恋过的女友夏绿蒂于一八一六年重逢时的各种场景。在第七章中，作者对歌德的心理状态刻画入微，巧妙地再现了这位大诗人生活的年代及其复杂矛盾的性格。显然，作者想借歌德来确立并发挥自己的人道主义思想，矛头也是针对当时横行欧洲的法西斯主义的。
　　同年五月和六月，世界作家大会和美国作家大会开会，托马斯·曼均前往参加。这年夏天，托马斯·曼又回到欧洲，先后在苏黎世、伦敦及斯德哥尔摩住过。九月，第十七届国际笔会在斯德哥尔摩开幕，这位杰出的作家在会上作了题为《自由问题》的讲演，从他的发言中，可以看出他对社会主义社会的向往。
　　从一九四○年十月至一九四五年五月，托马斯·曼每月定期通过美国广播公司对外广播，直接参加反法西斯宣传。他先后发表题为《德国听众们！》的广播演讲五十五篇，对打击法西斯主义起了一定作用。在这些演讲中，他对英勇抗击法西斯的苏联人民怀有深挚的敬意，而对社会主义社会也怀着满腔热情。一九四二年，他被聘为美国国会图书馆的德国文学顾问，一九四四年取得了美国国籍。
　　早于一九○一年，托马斯·曼就想写一部“浮士德”式的大型作品。一九四三年五月，他开始写作长篇小说《浮士德博士》，该书于一九四七年出版。它的主题与中篇小说《死于威尼斯》等一样，是一部描写艺术家在资本主义社会下以悲剧而告终的小说，同时也是一部德国走向法西斯、走向战争与毁灭的“时代小说”。小说中，作曲家阿德里安·莱弗尔金不满现实，在音乐上试图有所创新。他同魔鬼订约后，写出了许多反传统的新颖作品，但由于莱弗尔金的人性尚未泯灭，受到魔鬼的惩罚，最后他认识到艺术不能单纯追求形式的完美，主要应有益于人类。可惜他觉悟得太晚，灵魂已为魔鬼所占有，终于变成痴呆。据作者在一九四八年发表的日记透露，莱弗尔金的思想、气质和经历，与尼采的情况十分相似，《浮士德博士》的主人公无异是尼采的化身，而音乐家与魔鬼的谈话，则取自陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》一书。这部小说的写作技巧也与托马斯·曼的传统写法不同，具有现代派小说的许多特点。
　　自一九四七至一九五二年间，作家往来于欧洲大陆及美国。一九四九年，为纪念歌德诞生二百周年，作家回德国，在法兰克福和魏玛两地发表演说，两地都给他颁发了歌德奖金。由于他对日益猖獗的麦卡锡主义十分不满，而美国报刊又猛烈攻击他同情共产主义，他于一九五二年忿然离开美国，移居瑞士苏黎世附近。他不止一次去德意志民主共和国和德意志联邦共和国，同两个德国的文化界保持联系，成为沟通易北河两岸文化的信使。
　　托马斯·曼在生命的最后几年，虽然年事已高，体弱多病，仍孜孜不倦地埋头写作。一九五一年发表的长篇小说《被挑选者》，取材于中世纪诗人哈特曼·封·奥埃的史诗《格里高里乌斯》，描写一个青年因不明真相，竟娶了自己的生母为妻，后来赎了罪，成为罗马教皇。一九四五年德国投降后，托马斯·曼曾不遗余力地宣扬对战败的德国采取宽大政策，这部小说就是一个例证。
　　一九五三年发表的中篇小说《受骗的女人》，则是一部对女人的情欲进行心理分析的作品。书中写的是一个年逾半百的女人因情欲驱使，竟爱上了一个二十多岁的小伙子。作者以宽容的态度描写了这种反常的爱情和变态心理；在作者的心目中，“爱”与“死”本是一家，而大自然却具有愚弄人的性质。

------------
译者前言（4）
------------

　　托马斯·曼最后的一部重要的作品，是未完成的长篇小说《大骗子克鲁尔的自白——回忆录第一部》。此书的个别章节曾在一九二二年和一九三七年发表过，第一卷在一九五四年问世。作者以回忆录的方式描写了克鲁尔招摇撞骗的一生，文笔犀利、幽默，语多讽刺。从题材上看，这部小说与托马斯·曼的早期作品也有一定联系，即涉及资本主义社会中艺术与艺术家的问题。小说的某些章节写得十分精彩，思想性与艺术性均达到了一定的高度。
　　除各类小说外，托马斯·曼还写了许多散文，其中有自传性文章和政论，而很大一部分则是文学评论。在文学评论中，较著名的有《论席勒》、《歌德与托尔斯泰》、《艺术家与社会》以及《从我们的经验看尼采哲学》等。他对莱辛、史托姆、契诃夫、冯塔纳、弗洛伊德、塞万提斯、陀思妥耶夫斯基、尼采和席勒等人都很有研究，在一九四五年瑞典出版的《高贵的精神》一书中，他对这些作家都有精辟的论述。俄国作家中除托尔斯泰外，契诃夫也是他最为倾心的作家之一。他认为“契诃夫唱的是深深地打动他的人民的社会悲歌”。《时代的作品》则收集了有关他的自传性文章、日记以及重要的政论共八十八篇，是研究这位文学大师的重要文献。
　　席勒是托马斯·曼最喜爱的作家之一，早于一九○五年发表的短篇小说《沉重的时刻》中，他就怀着无比崇敬的心情刻画这位大诗人在创作过程中呕心沥血、备尝艰辛的形象。在长篇小说《魔山》、中篇小说《托尼奥·克勒格尔》和《颠倒错乱和早年的伤痛》中，他曾不止一次地借主人公之口赞扬席勒和他的名剧《唐·卡洛斯》。为了纪念席勒逝世一百五十周年，作家于一九五五年夏逝世前不久分别在两个德国宣读他所撰写的《试论席勒》一文。他说：“人类要求道德与秩序，正义与和平，而不是互相辱骂，野蛮欺诈和残忍仇恨。”在《试论席勒》的结尾部分，托马斯·曼号召德国人民“要相爱，和平，珍惜自己的品德”，反对现代军国主义者。
　　托马斯·曼在生命的最后几年里，还在酝酿新的文艺作品。但他未能实现自己的计划，就以八十岁的高龄于一九五五年八月十二日与世长辞。
　　托马斯·曼最大的成就，无疑是《布登勃洛克一家》、《魔山》等举世瞩目的长篇小说，但他的中、短篇小说，特别是早期的中篇小说写得非常出色，在德国文学史上占有十分重要的地位。
　　托马斯·曼在十九岁时发表的中篇小说《堕落》是使他崭露头角的处女作，第一次发表在一八九四年十月的《社会》杂志上。小说的布局和写法上可以看出十九世纪法国作家的痕迹，文笔简洁、流畅，结构严谨，故事性强。小说的主人公是一个大学生和一个女演员，两人热恋了一阵后，女演员因经不起金钱的诱惑而堕落，大学生失恋之余，愤世嫉俗，痛苦不堪。作者告诉人们，在金钱万能的社会中，艺术家要洁身自好是难以做到的，而女艺人则更加处处受压抑，遭欺凌，在金钱的淫威下屈服。在这样的社会制度下，根本谈不上什么“妇女解放”。托马斯·曼对女演员韦尔特纳的堕落既有谴责的意味，也有同情的成分。
　　由于托马斯·曼受叔本华、尼采及某些作家的影响，他的早期作品明显地流露出悲观的色彩，从一八九六年发表的短篇小说《幻灭》和一八九七年发表的《死》中，可以清楚地看到这一点。在《幻灭》里，作者以不大的篇幅刻画了一个穷愁潦倒的知识分子的形象，他屡遭不幸，郁郁不得志，因此灰心丧气，对前途不抱任何希望。这篇故事一方面固然说明了作者的思想倾向，另一方面也较为典型地反映出小人物苦闷彷徨的心情。《死》中描写的那个病人，情绪则更加阴暗，整篇小说笼罩着一片惨雾愁云，使人感到仿佛世界末日即将来临。
　　一八九七年发表的中篇小说《矮个儿弗里特曼先生》，是托马斯·曼早期作品中的力作之一。作者在《三十年故事集》的序文中，也称它是“我早期作品中的有典型意义的成就”。在作者笔下，矮个儿弗里特曼不但是个生理上有缺陷的畸形人，而且思想上也是“畸形”的。他误以为美丽动人的林林根夫人钟情于他，于是利用在溪边散步的机会向她求爱，不料这位冷若冰霜的贵妇人轻蔑地把他推倒在地，扬长而去，矮个儿经不起这一冲击，万念俱灰，就让自己沉入水中，与世永别。显然，作者对病弱而命运坎坷的主人公是寄予同情的，而对林林根太太之流的上层人物则持鄙夷态度。从这里，我们也可隐约窥见托马斯·曼人道主义思想的萌芽。

------------
译者前言（5）
------------

　　托马斯·曼在许多早期作品中，着力表现“局外人”的处境以及他们的孤独感。他笔下的一些所谓“局外人”，有的像上面提到的弗里特曼那样，是发育不健全的畸形人，有的则是酗酒成性或贫苦失意的小人物。《托比阿斯·敏德尼克尔》中的主人公和《去墓地的路》中的罗布哥德·匹普桑姆就是这样的人。在前一篇中，生性怪僻、落落寡合的敏德尼克尔由于生活困顿，在灰心绝望之余竟亲手杀死他所宠爱的一条小狗；而后一篇中，匹普桑姆因为一件小事与别人争执，最后落得疯疯癫癫的下场。这两篇小说虽然字数不多，但作者向人们展示了社会的一幅阴暗画面，读后心情异常沉重，使人想起陀思妥耶夫斯基的某些小说。一九○三年发表的短篇小说《饥饿的人们》，同样描写了摈弃于生活之外的那种“局外人”：这是一个生活富裕、孤芳自赏而渴求真理的知识分子，整篇小说通过他的内心独白，展示了他复杂而矛盾的精神世界。在小说的结尾部分，他遇上了一个饥饿的穷人，这个穷人在寒风中缩成一团，用红炎炎的眼睛瞅着他，这时他忽然认识到他们彼此是“同病相怜的兄弟”，对方的饥饿是在肉体方面，而自己的饥饿则在精神方面。最后，主人公道出了他的肺腑之言：“我们大家都是兄弟姐妹，我们得不到安宁的受苦难的人啊；……需要另一种爱，另一种。”显然，这也正是托马斯·曼本人的观点。
　　托马斯·曼生长在上流社会，对其中形形色色的丑恶现象耳闻目睹，十分熟悉。他对这些现象切齿痛恨，因而在作品中不遗余力地用讽喻的笔调加以谴责。在短篇小说《路易丝姑娘》中，作者在描写雅各布律师、律师妻子安玛洛亚和安玛洛亚的情夫洛伊特纳以及三者的爱情纠葛时，用的都是揶揄的语调，在他犀利的笔锋下，这三个人各自的丑态(雅各布的怯弱、颟顸；安玛洛亚的淫荡、任性；洛伊特纳的轻浮、自负)都显得活龙活现。寥寥三四千字的《神童》也是一部绝妙的讽刺作品。弹钢琴的“神童”彼彼尽管还是一个孩子，却懂得惺惺作态，哗众取宠；听到他的演奏后，商人想的只是生意经，认为这场演出“净余足足有一千个马克”，把艺术看作是一桩有利可图的事业；在一个妙龄女郎的心目中，他演奏的主题不外乎是爱情，希望他像小弟弟那样吻她；一个钢琴女教师听了后，心中则不无妒忌，认为神童的演奏缺乏创造性，应当“拿戒尺来对付他”。在《在预言家的屋子里》，写的是各式各样病态的人物，这里有小说家、画家、音乐家及爱出风头的贵妇人等，他们大多是不满现实的文人，妄想改革社会，但又找不到正确的方向与出路，反映出十九世纪末、二十世纪初知识分子的精神危机。在这篇作品里，作者对那位小说家的讽刺尤为辛辣，此人思想空虚，作风浮夸，他前来预言家的屋子里集会的目的，无非是见见世面，找寻一些刺激，并通过贵妇人跟她的女儿谈情说爱。在那个时代，这样的文人是有一定典型意义的。另一篇《火车事故》是他脍炙人口的佳作之一，这里，作者的讽刺手法达到了前所未有的高度。小说虽短，却栩栩如生地勾勒出一个上流人物的嘴脸。这位高贵的绅士刚上火车时，显得目空一切，不可一世，竟违反禁令把小狗带入卧车车厢，一不如意，就骂别人“兔崽子”，但火车一出事故，他却高呼救命，还口口声声叫“伟大的上帝”、“万能的上帝”，真是丑态十足！
　　下面我们要谈谈托马斯·曼三个以艺术家为主题的重要中篇小说。
　　《托尼奥·克勒格尔》是托马斯·曼二十八岁时的作品，发表于一九○三年。据说这是作者最喜爱的作品之一，或多或少带有个人自传的成分。托尼奥的家庭出身和经历，有许多地方同作家本人的情况相似。小说揭示了艺术和社会的关系以及理性与生活的关系，表达了一个正直的艺术家的心声，指出了一个作家应当选择的道路。作者借托尼奥之口道出了他的艺术观：“如果说，有什么能使我从一个知识分子变成一个作家，那正是我这种对人性、对生活、对普通事物的平民式的爱。一切温暖、善良和诙谐都来自这种爱。”这说明了托马斯·曼的写作态度是严肃的，是面向生活，面向社会，面向人民的。
　　同年发表的中篇小说《特里斯坦》，也是一部描写艺术与生活之间相互关系的光彩夺目的作品。故事以一座疗养院为背景，通过德特雷夫·史平奈尔与科勒特扬夫人之间的暧昧关系的描写，反映了一些上层社会的人的病态生活的一个侧面。这里，作者一面借商人科勒特扬之口，揭示了人们崇拜金钱、蔑视艺术的丑恶本质，另一方面则精心刻画了作家史平奈尔的形象，把上世纪末那种脱离生活、逃避现实的艺术家的本质生动地勾勒出来。托马斯·曼是以冷嘲热讽的笔调来描写这些人物的，对这种无病呻吟的唯美主义艺术家显然持否定态度。艺术家应当如何正确对待生活——这就是我们在读这篇小说后应当仔细思索的问题。

------------
译者前言（6）
------------

　　托马斯·曼写了不少中篇小说，其中最负盛名的首推《死于威尼斯》。像《托尼奥·克勒格尔》和《特里斯坦》一样，它也是一部以艺术家为题材的作品，不过它所反映的社会面更加广阔，主题思想也更加深刻。西方文学界很推崇这篇小说，目为世界文学名著，而托马斯·曼本人也认为是自己的得意杰作。他曾说：“《死于威尼斯》的确是一个名副其实的结晶品，这是一种结构，一个形象，从许许多多的晶面上放射出光辉。它蕴含着无数隐喻；当作品成型时，连作者本人也不禁为之目眩。”这篇作品是他于一九一一年从意大利归国后所写，一九一二年问世。故事的主人公阿申巴赫是一个正直清高的名作家，他数十年来孜孜不倦地献身于创作，一心想攀登艺术的高峰。长年累月辛勤的劳动使他心力交瘁，他很想松一口气，到国外调剂一下疲惫的身心。他选中威尼斯作为目的地，在那儿度过了不少炎热的夏日。他在饭店里遇见一个非常俊美的波兰籍男孩，他认为孩子就是美的化身，因而陷在一种反常的情爱里，不能自拔，甚至为他神魂颠倒。不久，威尼斯疫疠横行，外侨纷纷回国，而阿申巴赫明知有染疾身亡的危险，却偏偏不肯离开，宁愿守在孩子身边，最后终于死在海滩旁。许多评论家都认为阿申巴赫的原型就是作者本人，这样的人物在当时的知识界有一定的代表性。虽然他孤芳自赏，远离人民群众，但写作态度十分严谨，对当时的社会抱批判态度。他对社会上种种庸俗、浅薄的东西都看不入眼，对那个社会的种种阴暗面更感到疾首痛心。
　　第一次世界大战给欧洲人民带来了巨大的灾难，也在托马斯·曼的心灵上打下了烙印。战后，欧洲普遍出现了经济萧条，德国当然也不例外。马克贬值，通货膨胀，人民生活每况愈下，而青年们在动荡不安的现实下显得十分消沉。一九二五年的《颠倒错乱和早年的伤痛》，就是在这样的历史条件下写成的。作者除真实地描写了当时青年一代的思想动态外，还以精湛的艺术技巧向我们展示了上一代与下一代之间难以逾越的鸿沟。书中的历史教授科内利乌斯，许多评论家都认为是作者本人的化身。故事环绕青年们一次家庭舞会层层展开，这里既有载歌载舞的热闹场面，又有发人深思的哲理。作者本人很欣赏这篇小说，认为它是自己中篇小说中最佳的作品之一。
　　法西斯主义的崛起，引起了托马斯·曼的关注与忧虑。他曾说过：“共产党人与社会民主党人必须组成统一战线，使战争狂人不敢轻举妄动。”一九三○年初发表的中篇小说《马里奥和魔术师》，就是作者投向法西斯的一把利刃。小说以作者的一次意大利旅行为素材，描写正直、朴实的侍者马里奥与魔术师奇博拉之间一场惊心动魄的斗争。在奇博拉魔鞭的呼啸声中，群众只能俯首帖耳，一切听凭他的摆布，马里奥最初也中了他的魔法，但不久就清醒过来，认识了对方的狰狞面目，毅然把他一枪打死。很明显，魔术师奇博拉是法西斯分子的象征，而马里奥则代表人民。小说的结尾清楚地告诉我们：人民开始时很容易受法西斯的蛊惑和愚弄，但一旦清醒过来，就威力无穷，并起而反抗，置它于死地。由于这是一篇意味深长的政治小说，出版后不久即被墨索里尼政府列入禁书名单。这个中篇小说不但有鲜明的政治内容，也有较高的艺术性。作者对许多场景都作了绘声绘色的处理，读来扣人心弦。可以说，《马里奥和魔术师》使他的创作达到了一个新的高度。
　　托马斯·曼深受叔本华、尼采、瓦格纳等人的哲学思想和文艺思想的影响，早期创作上难免有一些唯美主义的痕迹和其消极的一面，正如他自己所说：“作为艺术家，看来我是异乎寻常地早熟的……可是就政治而论，我敢断言我的成熟十分缓慢。”但在人民风起云涌的革命斗争中，他的头脑日趋清醒，逐渐成为一个激进的民主主义者，三十年代后则更为进步，能用他的文章和演说同法西斯主义展开针锋相对的斗争。第二次世界大战后，他对社会主义也有一定认识，曾撰有《反布尔什维主义是我们时代的大蠢事》一文，明确阐述了自己的政治立场。当然，由于种种原因，他对革命和社会主义尚持保留态度。他以真知灼见和敏锐的观察力看出了资本主义社会的种种弊端，并通过各种体裁的小说和文章对帝国主义敲响了丧钟，不愧为二十世纪德国继往开来的批判现实主义文学大师。

------------
译者前言（7）
------------

　　托马斯·曼又是一个人道主义者。由于世界观的局限性以及受某些古典作家的影响，他青年时代的人道主义是抽象的，消极的，其表现形式仅仅是同情弱者和不幸者及谴责恶势力，这在他早期的一些中、短篇小说中历历可见。但二十世纪三十年代后，他的人道主义有了积极的、进步的内涵：他支持西班牙人民反对佛朗哥政权，还尖锐批评某些国家在慕尼黑的出卖行为。一九三七年四月，他在纽约的一次群众大会上说：“和平力量应当强大，为的是能给那些除暴力之外什么也不知道的暴徒们以反击……自由应当强大，它应当相信自己，相信自己有权自卫……一切希望德国有一个美好的未来的人，应在这个自由的旗帜下联合起来。”一九四四年三月二十八日，他在演讲中说：“德国的听众们，欧洲一旦解放，就会成为社会主义的欧洲。社会的人道主义已提上议事日程，当法西斯主义的丑脸刚在世界上露头，它便已出现在优秀的人们的眼前。它，这个人道主义，是真正新的、年轻的和革命的事物，一旦它砸烂了恶棍的脑袋，它便将决定欧洲外在和内在的面貌。”在他七十五岁寿辰之前举行的一次讲演会上，他也强调要在这“反人道精神的时代”中“保卫人道主义”。
　　在创作上，托马斯·曼的风格是多种多样的。他的中、短篇小说的结构都经过精心的设计，在情节、构思及人物的塑造上均下过一番功夫，每个词都经过仔细的斟酌，文笔细腻生动，人物形象也十分鲜明，被公认为二十世纪德国的语言大师。传记作家德·德·门德尔松把他誉为“语言的魔术师”，也许并不过分。他的中、短篇小说既保留了十九世纪现实主义小说的某些优秀传统，有完整的故事性，情节纳入一目了然的时间与空间范畴之内，又采用了现代派的某些写作技巧(如意识流、内心独白、象征和隐喻等)，因而能赢得世界各国广大的读者群。例如在《死于威尼斯》中，作者善于把现实与梦境、真实与幻觉、记忆与印象交织在一起，其中还穿插了主人公阿申巴赫对人生与美学问题的思考和精神生活的探索。阿申巴赫在确切地得悉威尼斯瘟疫流行的那天夜间，曾做了一个噩梦，作者是这样来描述这个怪诞的梦境的：
　　……在破雾而出的霞光中，从森林茂密的高原上，在一枝枝巨大的树干之间和长满青苔的岩石中间，一群人畜摇摇晃晃、跌跌撞撞像旋风般地走来。这是一群声势汹汹的乌合之众，他们漫山遍野而来，手执通明的火炬，在一片喧腾中围成一圈，蹁跹乱舞。……这些人兴奋若狂，高声喊叫，但叫声里却有一种柔和的清音，拖着“乌——乌”的袅袅尾声。这声音是那么甜润，又是那么粗犷，他可从来没有听到过。它像牡鹿的鸣叫声那样在空中回荡，接着，狂欢的人群中就有许多声音跟着应和，他们在喊声下相互推挤奔逐，跳起舞来，两手两脚扭摆着，他们永远不让这种声音止息。但渗透着和支配着各种声音的，却依然是这深沉而悠扬的笛声。他怀着厌恶的心情目睹这番景象，同时还得不顾羞耻地呆呆等待他们的酒宴和盛大的献祭。对于此时此地的他，这种笛声也不是很有诱惑力么?他惊恐万状，对自己信奉的上帝怀着一片至诚的心，要竭力卫护它，而对异端则深恶痛绝：它对人类的自制力和尊严是水火不相容的。但喧闹声和咆哮声震撼着山岳，使它们发出一阵阵的回响。这声音越来越大，越来越近，几乎达到令人着魔的疯狂程度。尘雾使他透不过气来——山羊腥臭的气味，人们喘着气的一股味儿，还有一潭死水散发出的浊气，再加上他所熟悉的一种气味：那就是创伤和流行病的气味。……
　　这里，作者把主人公的现实生活与梦境、感觉与幻觉巧妙地糅合在一起，加强了作品的艺术感染力。文中，“乌——乌”的“乌”字是阿申巴赫所依恋的美少年塔齐奥的“奥”字的变音，白天里，他常听到塔齐奥的母亲或别的家人总是用这副腔儿叫喊这个少年；而山羊和野蛮人的腥臭味，则显然是他白昼闻到的消毒药水的气味了。
　　对自然界与景物的描写，也是托马斯·曼所十分擅长的。例如在《死于威尼斯》中，作者对旭日从海面上升起的景象作了如下描绘：
　　……天际开始展现一片玫瑰色，焕发出明灿灿的瑰丽得难以形容的华光；一朵朵初生的云彩被霞光染得亮亮的，飘浮在玫瑰色与淡蓝色的薄雾中，像一个个伫立在旁的丘比特爱神。海面上泛起一阵紫色的光，漫射的光辉似乎在滚滚的海浪上面翻腾；从地平线到天顶，似乎有无数金色的长矛忽上忽下，闪烁不定——这时，熹微的曙光已变成耀眼的光芒，一团烈焰似的火球显示出天神般的威力，悄悄地向上升腾，终于，太阳神驾着疾驰的骏马，在大地上冉冉升起。……
　　从这段文字里，可以看出托马斯·曼的深刻的观察力和高超的语言修养。他所选用的每一个字，看来都是经过推敲的。

------------
译者前言（8）
------------

　　再看《特里斯坦》里的一段描写：
　　——天气一直晴好。附近一带的山峦、房屋和园林，都沉浸在无风的恬静和明朗的严寒中，沉浸在耀眼的光亮和淡蓝的阴影里，一切都那么雪白、坚硬和洁净。万里无云的淡蓝天空，穹顶似地笼罩着大地，成千成万闪烁的光点，发亮的晶体，在天空中飘舞嬉戏。……
　　寥寥几笔，一派凛冽的冬景就跃然纸上。
　　关于人物形象的刻画，托马斯·曼也匠心独运。他善于通过主人公的言词(包括对白和独白)和行动来突出人物的特性，因而他笔下的人物如阿申巴赫、史平奈尔、托尼奥·克勒格尔、科内利乌斯和弗里特曼等均有鲜明的个性，读后给人以深刻难忘的印象。
　　在世界文学的宝库中，德国诗歌堪称独树一帜，从歌德、席勒到海涅几乎独占了一个世纪的诗坛。德国戏剧也不乏巨匠佳作，莱辛、席勒、霍普特曼和布莱希特，都对各国的戏剧和舞台产生深远的影响。在托马斯·曼以前，除了歌德、霍夫曼、冯塔纳与史托姆外，德国小说基本上只停留于德国本土，未能像美国、俄国、法国的小说那样在世界上占有举足轻重的地位。托马斯·曼是十九世纪五十年代后德国以他的小说创作成就走向世界的第一人，是德国文学史上划时代的重要作家。一九八四年，欧洲五家影响较大的报纸曾评选出十位欧洲最受欢迎的已故作家，其中属于二十世纪的则有卡夫卡、普鲁斯特、托马斯·曼和乔伊斯四人。匈牙利杰出的文艺评论家卢卡契和德国当代著名学者汉斯·迈耶都撰有《托马斯·曼》的专著，对这位大作家倍加赞赏。苏联、日本和西方许多国家都早已翻译出版了他的重要作品或多卷本。我国的出版界早于一九六二年就介绍了他的巨著《布登勃洛克一家》，之后又陆续出版了《魔山》、《绿蒂在魏玛》和《大骗子克鲁尔的自白——回忆录第一部》等书。深信今后各国研究托马斯·曼的学者将愈来愈多，而他的作品也将在世界文坛上永放异彩。
　　钱鸿嘉

------------
堕落（1）
------------

　　我们四人又聚在一起了。
　　这一回，是矮个儿迈森柏尔格做东道主。我们在他的工作室里晚餐，吃得很痛快。
　　这是一间布置得别出心裁的工作室；富有怪僻的艺术趣味。这里既有埃特鲁利
　　系十九世纪意大利托斯卡纳的一个区域名。
　　和日本花瓶，西班牙的扇子和短剑，中国屏风和意大利曼陀林，又有非洲的贝壳号角，古老的小雕像，五光十色的洛可可小摆设，蜡制的圣母像，铜版画，以及出自迈森柏尔格本人手笔的一些作品。这些东西在工作室内排列得十分显眼，而且井井有条，有的在桌上和壁架上，有的在托架上和墙壁上。墙上和地板上一样，都覆有一层厚厚的东方绒毯和褪色的刺绣丝织物。
　　我们四个人，一个是身材矮小、头发棕色、生性好动的迈森柏尔格，一个是名叫劳贝的血气方刚的年轻人。他一头金发，是一个理想主义的国民经济学家，无论他走到哪里，总不住鼓吹妇女解放。再有医学博士塞尔敦和我。就这样，我们四个人围坐在工作室中央的一张红木桌子边，各就各位。每人的座位形形色色，各不相同。慷慨的主人为大家制订出一份出色的菜单，我们谈论了好长时间。也许还得添些儿酒。迈森柏尔格又得劳累一阵子了。
　　博士坐在一把古色古香的大椅子里，谈笑风生，而且经常说些挖苦的话。在我们中间，他是一个专爱冷嘲热讽的人。他阅世很深，因而一举一动都显得玩世不恭。他在我们四人中间是最年长的一个，也许已有三十岁左右，“生活经历”也最丰富。“混蛋！”迈森柏尔格说，“他这人真有趣。”
　　事实上，人们真的可以稍稍把博士看作是“混蛋”。他的眼睛已放射出某种混沌的光泽。他有一头剪得短短的黑发，头顶上的旋儿处，已有一小块地方童山濯濯。脸上蓄着尖棱棱的胡子；从鼻子到嘴角处，流露出一种揶揄的神态，有时甚至令人感到他是一个尖酸刻薄的人。
　　吃“罗克弗尔”
　　系法国南部苏尔松河畔罗克弗尔出产的羊乳干酪。
　　时，我们又开始“促膝谈心”。是塞尔敦博士用起这样的名词来的。他谈话时口气玩世不恭，正如他自己所说，他为人处世一向独树一帜，与众不同，对尘世生活抱一种漫不经心、无所顾忌的态度，而且不时耸耸肩膀向别人提问：“没有更好的吗?”
　　可是劳贝用转弯抹角的方式巧妙地发挥起自己的观点来。他又控制不住自己，陷在软垫椅里伸手在空中拼命打手势。
　　“问题就在这里！问题就在这里！女人的社会地位之所以卑下(他从来不说‘妇女’，总是称‘女人’，因为这样更符合自然科学的原则)，其根源在于偏见，社会愚蠢的偏见！”
　　“干一杯吧！”塞尔敦博士轻声地表示同情说，并且倒了一杯红葡萄酒。这时，这个好小子更是滔滔不绝了。
　　“哎，你呀！哎，你呀！”他激情满怀地继续说，“你这个愤世嫉俗的老鬼！跟你这种人又有什么好说的!可是你们呀，”他一面说，一面挑衅地转向迈森柏尔格和我两人，“你们得替我说句公道话！对呢还是不对?”
　　迈森柏尔格剥了一只橙子。
　　“大家各一半，准没错儿，”他用坚决的口气说。
　　“再说下去吧。”我鼓励谈话的人。他又要议论一番了，这个人总是不肯安静。
　　“根源在于社会愚蠢的偏见和鼠目寸光、缺乏公道，我说！他们干了一些区区小事——唉，天哪，这倒是怪可笑的。他们创设了女子高级文科中学，还雇佣了一些女人，让她们当报务员，以为这样就可以搪塞过去了，可是总的说来，总的说来又如何呢?这是什么观点?这不过是性爱和色情之类的东西，真是目光短浅，骇人听闻！”
　　“原来如此，”博士如释重负地说，并把餐巾扔在一边。“这至少是逗人的。”
　　劳贝连看也不屑看他一眼。
　　“你们瞧，”他又恳切地说下去，同时拿起一块很大的餐后糖食挥动了一下，然后煞有介事地送到嘴里。“你们瞧，如果两个人相爱，而男的把姑娘诱拐了去，那末男的仍像过去一样，是一个很体面的人，甚至还神气活现，威风凛凛——真是该死的家伙!而女人呢?她却失去了贞操，为社会所唾弃，被人奚落，而且堕落了。是的，堕——落——了!这种观点的道德准则又何在呢?难道男人也不是一样堕落了吗?嗯，男人的所作所为，不是比女人更不光彩吗?……嗨，你们倒说说看！你们发表意见吧!”
　　迈森柏尔格望着他香烟里升起的烟雾，陷入沉思。
　　“你说的一点也不错。”他好心地说。
　　劳贝的整个脸上露出洋洋自得的表情。“我一点也不错?一点也不错?”他反反复复说。
　　“人们下这样的判断，道义上有什么根据?”
　　我瞅着塞尔敦博士。他不动声色。他用双手搓一块小面包时，只是低头瞧着地面，不吭一声，脸上的表情十分严峻。

------------
堕落（2）
------------

　　“还是站起来吧，”过一会儿他安详地说，“我要给你们讲一则故事。”
　　我们把食桌推到一边，于是我们就能舒舒服服地在后面一个坐谈的所在聊天。这里陈设雅致，铺有绒毯，还有小小的软垫椅子。悬在天花板上的一盏挂灯在室内洒下了朦胧的蓝幽幽的光辉。人们抽起烟来，不一会，天花板就烟雾缭绕。
　　“喂，讲吧，”迈森柏尔格一面说，一面在四只小玻璃杯里斟上法国甜药酒。
　　“嗯，我很想把这个故事讲给你们听听，因为它对我们有重要意义，”博士说。“这倒是一篇现成的小说材料哪。你们知道，我以前曾动过笔。”
　　我看不清他的脸膛。他架起二郎腿坐着，两手插在茄克衫的侧袋里，背靠安乐椅，泰然自若地仰头望着那盏蓝色的挂灯。
　　他沉吟了一会开始说：“我故事中的主人公，是德意志北部他故乡小城市里的高级文科中学毕业生。十九岁或二十岁时，他进入P城的某所大学，这是位于德意志南部相当大的一座城市。
　　他是一个挺和气的小伙子。在他面前，谁也不会发脾气。他明朗欢快，亲切和气，所有的同学都很宠爱他。他是一个俊美、颀长的青年，脸上的线条十分柔和，棕色的眼睛生气勃勃，弧形的嘴唇也很柔美，嘴唇上刚开始长胡子。当他把黑色鬈发上那顶浅色的圆帽子推向后面，两手插在裤袋里在街头溜达，而且好奇地环顾四周时，姑娘们都向他投以爱恋的眼光。
　　那时他是天真无邪的，不论肉体上和心灵上都是如此。他可以说是一个初出茅庐的小伙子，还没有打过败仗，还没有真正打动过女人的心，第一个女人嘛——他找不到机会；第二个女人嘛——他还是找不到机会。
　　在P城住了约摸十四天光景，他就自然而然地陷入情网。他不像一般人那样爱上女侍者，而是爱上了一个青年女演员，韦尔特纳小姐，她在歌德剧院专扮演钟情少女的角色。
　　正如作家一针见血地所指出的，情人眼里出西施。不过那位姑娘真的十分标致：身材苗条，一头淡淡的金发，一双虔诚、欢快、灰蓝色的眸子，娇美的小鼻子，天真的甜美的嘴儿，还有柔嫩的、圆圆的下巴。
　　他先爱上了她的脸，后来又爱起她的手儿和玉臂来。有一会，当她扮演一个古典戏剧的角色时，他看到她露出了玉臂。终于有一天，他爱起她的整个人来了。他也爱她的心灵，对她的心，迄今尚一无所知。
　　爱情使他花去一大笔钱。至少每隔一个晚上，他总要在歌德剧院的正厅前排座位上占一席之地。他经常写信向妈妈讨钱，煞费苦心作出种种荒唐的解释。他为了她撒谎。这样就把什么都开脱了。
　　当他意识到自己热恋着她时，他写起第一首诗来，这是人所周知的、德国式‘恬静的抒情诗’。
　　为了这个，他经常坐到深夜，埋头于书籍，只听得五斗橱上的小闹钟在单调地走动，发出‘滴答滴答’的声音，而外面则偶尔传来微弱的孤寂的脚步声。在胸口上面喉头开始的地方，痛苦像一块石头一样盘踞着，此刻这种痛苦已变得柔润潮湿，沉甸甸的泪水常常要从眼睛里夺眶而出。可是他羞于真正哭出声来，因此他只得用文字在纸上寄托自己的哀思。
　　他用温婉的诗歌表达自己的感情，调子十分忧伤。诗中他把她写得那么甜美可爱，而自己却那么病弱疲惫，内心深处又多么骚动不安。他恍恍惚惚地飘到很远很远的地方，在纯洁的玫瑰花和紫罗兰下，甜蜜的幸福正在那儿假寐，可是他的手足给束缚住了……
　　这确实是可笑的，谁都会讪笑他。这些诗句多么蠢，简直不知所云，毫无意义。可是他爱她呀!他爱她!
　　他扪心自问，也当然觉得自己于心有愧。这真是一种可怜的、卑躬屈膝的爱情；他只是默默无言地吻她的小脚，(因为它们如此可爱)或她洁白的手，然后心甘情愿地死去。至于她的嘴儿，他连想都不敢想。
　　有一天夜间他醒过来时，忽然想象她此刻也许躺在那边，可爱的脑袋倚在白色的枕头上，甜美的嘴儿微微张开，而那双纤手，那双无法形容、连嫩蓝的静脉也清晰可见的纤手却合在一起搁在被子上。于是他猛地转过身去，把自己的脸紧靠在枕头上，在黑暗中哭了很久。
　　他的相思病这时已到达了高潮。现在他连诗歌也写不出了，什么东西也不再想吃了。他避而不见熟人，深居简出，眼睛下面有两个很深的黑圈。他压根儿不再用功，也不想读书。好久以前，他买来她的一张像片，现在他始终在这像片面前，昏昏沉沉地半睡半醒，泪如泉涌，苦苦相思。
　　一天晚上，他同友人勒林一起坐在小酒馆一隅，前面摆着一杯很不错的啤酒。勒林是他过去学校里的挚友，现在是高年级的医科学生。
　　勒林猛地拿起大酒杯往桌子上一放。

------------
堕落（3）
------------

　　‘唔，克莱纳，现在你把心事抖出来吧。’
　　‘我的心事?’
　　于是他不再坚持，把关于她和自己的事和盘托出。
　　勒林尴尬地摇晃起脑袋来。
　　‘糟了，克莱纳。没有什么办法。你不是第一个人了，根本难以接近。她过去一直住在母亲那边。做娘的已死去相当时间了，可是即使如此——还是一点办法都没有。真是一位了不起的姑娘。’
　　‘那末你认为，我……’
　　‘喏，我认为，你希望……’
　　‘哎，勒林!……’
　　‘……唉——是这样：请原谅，让我说得明白些，我万万想不到这事是这样叫人动心。你就送给她一束花，给她温文尔雅、彬彬有礼地写一封信，恳求她赏光给你回个信，你在等着她，准备亲口赞美她一番。’
　　他面色刷白，浑身战栗。
　　‘可是——可这个办不到！’
　　‘为什么办不到?只要花四十芬尼，哪一个仆人都愿意出力。’
　　他颤抖得更厉害了。
　　‘老天爷，但愿能行!’
　　‘现在她住哪儿?’
　　‘我——不知道。’
　　‘你连这个还不知道?侍者，把地址簿拿来！’
　　勒林很快就找到了。
　　‘不是行了吗?她一直住在上流社会。目前她忽然住到荷伊街6号A四楼了，你瞧，明明在这儿：伊尔玛·韦尔特纳，歌德剧院的成员……你瞧，这是一个很蹩脚的地区。她的贞操得到了报应。’
　　‘勒林，请你别……’
　　‘噢，噢，算了。这也是你造成的。也许你应当吻吻她的手——好心肠的人！这一回，正厅前排座位三米的地方，你都得着眼在花束上。’
　　‘区区一些钱，我又怎么放在心上！’
　　‘有脑筋就好啦。’勒林夸夸其谈。
　　第二天上午，一封真挚而感人肺腑的信随同一束瑰丽的花束送至荷伊街。要是从她那儿得到一个答复，该多好啊！任何答复都行。那时他要欣喜若狂地去吻吻她写的每行字了！
　　过了八天，屋子门口的信箱由于几次三番开了又关，关了又开，活瓣破裂了。房东太太破口大骂。
　　他眼睛下面的两道黑圈更深了；他看去真是憔悴不堪。照镜子时，他大吃一惊，后来又顾影自怜地哭了起来。
　　‘你呀，克莱纳，’勒林有一天毅然决然地说，‘再不能这样下去了。你真的越来越消沉了。必须采取行动。明天你干脆上她那儿。’
　　他把一双悲哀的眼睛睁得大大的。
　　‘干脆……上她那儿……’
　　‘对。’
　　‘哎，这可不行，她不会答应我的。’
　　‘写字条毕竟是愚蠢的。我们马上可以猜测到，她与你素不相识，不会立刻给你写信。你必须干——脆上她那儿去。要是她有朝一日向你问安，你就幸福无边了。那时你在她眼里就不是一个讨厌鬼了。那时她就不会轻易把你撵走。——你明天就去。’
　　他听得头晕目眩。
　　‘我明天不能去。’他轻声说。
　　‘那么你这人就毫无办法！’勒林生起气来。‘你就别再见她，让自己独个儿闷在心里！’
　　外面，冬天在和五月作最后一次搏斗。这些日子，他内心展开激烈的冲突。
　　一天夜里，他又梦见了她。早晨他从沉睡中醒来后，打开窗子一看，原来春天来了。
　　天空十分明净，呈浅蓝色，仿佛露出温馨的微笑。空气中洋溢着甜甜的香气。
　　他感到了春天，嗅到了它，尝到了它，看到了它，听到了它。他所有的感官都充满了春天的活力。在他看来，屋子外面一道道阳光仿佛都震颤地照射在他的心坎上，使他清醒，给他鼓舞。
　　于是他默默吻了她的像片，穿上一件清洁的衬衫和合身的衣服，然后把胡子茬修刮干净，径自来到荷伊街。
　　这时他内心忽然显得少有的镇静，连他本人也几乎惊诧不止。他仍然保持镇静。当他踏上楼梯，站在她家门口，在名片上看到‘伊尔玛·韦尔特纳’几个字时，他依然泰然自若，仿佛已换了一个人。
　　一个念头忽然在他的心中一闪：他莫不是疯了，他想干什么?乘没有人看到他，不如现在马上回去。
　　随着最后一声羞怯的呻吟，刚才他那种迷惘的心情终于一扫而光。这时他满怀确凿无疑的信心。以前他一直愁眉不展，心事重重，像受了催眠术一样昏昏沉沉，如今却显得自由自在，雀跃欢腾，意志坚定，目标明确。
　　春天到了!
　　时钟在楼房上敲出破锣似的声音。一个女仆走来开门。
　　‘小姐在家吗?’他落落大方地问。
　　‘在家……不过请问您是……’
　　‘瞧这儿。’
　　他把名片递给她。当她带着名片往前走时，他只是紧跟在后，内心不禁狂笑起来。当女仆把名片递给年轻的女主人时，他已手握帽子直挺挺地站在房间里。
　　这是一个不大不小的房间，陈设简朴，家具的颜色都是暗沉沉的。
　　那位少女本来坐在窗口的椅子上，这时站起身来。放在她身旁小桌上的一本书，看来已搁在一边。他从来没有见到她如此迷人，她扮演任何角色都没有像现实中那么美。苗条的身子上，穿一件灰色的衣服，胸口的镶边更加淡雅，看去朴实无华，优雅大方。她的额角上披着一绺绺金色的鬈发，五月的太阳照在上面，像震颤似地闪闪发光。

------------
堕落（4）
------------

　　他因欣喜若狂而热血沸腾。当她惊异地望着名片，以后又更加惊异地望着他本人时，他迅速朝她走上两步，用惶恐不安而热情的词句来抒发自己热烈的思慕之情。
　　‘哎，您不……不会生我的气吧?’
　　‘您突然来看我有什么事?’她高兴地问。
　　‘即使您不允许，我也得向您亲口表明一下我的心迹：我多么崇拜您，小姐!’这时她亲切地叫他坐在一把椅子上，自己也坐了下来。接着他又结结巴巴地说下去：‘您瞧，我是一个有什么就说什么的人，在心里总是什么事……都藏不住，因此我恳求您……为什么您竟一个字也没有回答我，小姐?’他中断了谈话，态度十分诚恳。
　　‘嗯——这个我不能对您说，’她笑眯眯地回答，‘您那赞美的话和美丽的花束，我真由衷地感到高兴，可是……这并不能使我……马上就……我真的没有办法知道……’
　　‘不，不，这个我并不介意，可是现在我没有经您的允许擅自来访，您真的不生我的气吧……’
　　‘哎，我怎么会生气呢！’
　　她是一个细心眼儿的人，为了防止尴尬的冷场，又连忙加上一句，‘您来P城才不久吧?’
　　‘已有六星期到七星期了，小姐。’
　　‘这么久了?我还以为，您看到我演戏只有一个半星期，那时我正好接到您那友好的来信。’
　　‘不是这样，小姐!我差不多每天晚上都看您演戏!您扮演什么角色，我都看!’
　　‘喔，那么您干吗不早些来呢?’她天真而惊诧地问。
　　‘我能早些来吗?’他卖弄风情地回答。他能坐在她对面推心置腹地谈话，感到说不出的高兴。他又感到自己的地位那么不可理解，不禁害怕起来，唯恐又会像以前那样从一场甜蜜的睡梦中忧伤地醒过来。他感到异常舒适，几乎想惬意地架起二郎腿来，后来又觉得其乐无穷，恨不得伏着身子欢呼……这一切都是愚蠢的演戏！我多么眷恋你！多么眷恋你！……
　　她的脸儿有些绯红，对他欢快的答辩兴高采烈。
　　‘请原谅——您误会我的意思了。我的话说得不太聪明，您的理解力可别太迟钝呀……’
　　‘小姐，从现在起，我努力使自己的理解力更加灵敏起来……’
　　他万分激动，不能自已。回答了以后，他又把这句话重说一遍，她坐在那儿！她坐在那儿！他就在她身边!他几次三番抖擞精神，想认清自己有否失去本来面目，他那得意忘形的眼光一而再，再而三地在她的脸上和身体上游移……不错，这是她淡淡的金发，她甜美的嘴儿，她柔软的稍稍有些双层倾向的下巴；这里是她清脆的、孩子般的嗓音，她的谈吐优雅动人，此刻不在剧院里，口音稍带德国南部的方言。现在，她不再琢磨他最后的一句回答，却再度拿起桌上的名片，又一次仔细地熟悉他的名字来——这就是那双他在梦魂中常常吻过的手，这双妙不可言的纤手，而她的眸子此刻又向他顾盼。从神情中看，她对他的好感越来越深了！她又对他侃侃而谈；就这样，他们一问一答继续聊天。有时聊天中止，就以轻松的心情扯谈起彼此的出身、从事的工作以及伊尔玛·韦尔特纳扮演的种种角色来。对于她对各种角色的‘理解力’，他当然赞誉备至，尽管她本人笑着谦让一番，说自己对角色‘理解’得不深不透。
　　在她欢快的笑声中，可以稍稍听出剧场演出时的那种音调，可是他却大喜若狂，于是天真而亲密地端详起她的脸儿来。他看得出神，又恨不得想马上跪下来，向她真诚地表白内心深挚的爱恋之情。
　　整整一小时过去了，他终于惊惶失措地看看表，急忙站起身来。
　　‘我耽误您这么多时间，韦尔特纳小姐！您早该把我打发走了!您以后会慢慢知道，对一个在您身旁的人来说，时间是……’
　　他的言谈举止十分得体，连他自己也意想不到。那位身为艺术家的妙龄女郎，现在差不多非常钦佩他。他那出自肺腑的恭维话，越来越显示出他胸怀磊落，心地纯洁。
　　‘现在几点钟了?干吗您要走了?’她惊讶地问，有些郁郁不乐，腔调与姿态比以前在舞台上扮演时更加现实而令人信服。
　　‘亲爱的上帝呀，我已把您拖累得够久了！整整一个小时！’
　　‘哎不！对我来说，时间过得很快！’她高叫说，此刻她真的惊异不止。‘已有一小时了?!那我得赶紧在头脑里酝酿新角色了，今晚要演出呢。今天晚上你去戏院吗?排练方面，我还心中无数哪。导演几乎要揍我一顿呢!’
　　‘我该什么时候把他杀掉呢?’他一本正经地说。
　　‘与其明天，还不如今天！’她哈哈大笑，一面伸手向他告别。
　　接着他热情冲动地俯下身去，把他的嘴唇紧贴在她的手上贪婪地长吻，一面吻，一面陷入沉思，对那只纤手恋恋不舍，对手上散发的香气和此情此景，不禁心醉神迷。
　　她急忙把手缩回。当他又仰头望起她来时，他觉得她脸上有某种迷惘的表情。也许他本该为此感到由衷的高兴，可是他却认为自己举止不得体使她生了气，一刹那觉得惶惶不安。
　　‘为了您对我的一片盛情，韦尔特纳小姐，’他急忙说，比以前显得更加彬彬有礼，‘我衷心向您表示感谢。’
　　‘别客气。同您结识，我十分高兴。’
　　‘是这样吗?’现在他用以前那种真诚的声调说。‘小姐，有一个请求您不会拒绝吧，那就是……我还想再来看您一次。’

------------
堕落（5）
------------

　　‘当然!……也就是说……一定要来……干吗不来呢?’她说时稍稍有些窘。刚才他别出心裁地吻她的手，此刻这项请求似乎有些不合时宜。
　　‘我能跟您再聊一会儿天，感到十分高兴。’她安详而友好地添了一句，又一次向他伸出手去。
　　‘太感谢了！’
　　他又欠了欠身，然后来到门外。当他见不到她时，他感到自己又仿佛置身于梦境中。
　　他又感到她的手在他手中以及他嘴唇上留下的热气。这时他才意识到一切都是活生生的现实，他那些冒失的、极度幸福的梦原来都是真的。他像醉汉那样踉踉跄跄走下楼去，侧身靠在栏杆上，摸了又摸，又欢天喜地在栏杆的上上下下狂吻一番。
　　下面，在一座从街面处稍稍缩进的房子前面，有一块小小的庭园或花园般的场地，左右是一丛矮矮的丁香树，树上的丁香花正好朵朵绽开。这时他站停身子，把热辣辣的脸藏在凉幽幽的灌木里，贪婪地吸入这里清新的香气，心头怦怦乱跳。
　　哦，他多么爱她啊！
　　当他走进餐馆时，勒林和其他三两个年青人用膳完毕已有好一会儿。他显得十分激动，匆匆同他们打一下招呼，就坐下来。有几分钟工夫，他坐着不吱一声，只是露出自负的笑容挨个儿看着他们这些人，他们坐着抽烟，什么内情也不知道，他不觉暗暗好笑。
　　‘孩子们!’他突然大叫一声，在餐桌前弯下身子。‘你们知道新闻吗?我真走运!’
　　‘啊哈！’勒林哼了一声，意味深长地盯着他的脸。接着他一本正经地越过桌子向他伸出手去。
　　‘热烈向你致贺，祝你幸福，克莱纳。’
　　‘干吗这样?’
　　‘你怎么啦?’
　　‘哈哈，你们还不知道哩。今天是他的生日哪。他在庆祝生日。瞧他一眼，他不像刚出生一样吗?’
　　‘咳!’
　　‘哎呀！’
　　‘祝贺你!’
　　‘你呀，真该……’
　　‘当然!……跑堂的来呀！’
　　他知道如何庆祝自己的生日，这是他应得的权利。
　　他怀着焦灼的心情眼巴巴等了一星期，又上门去看她了。她对此已作过承诺。第一次相遇时由于恋爱时的羞涩在他内心引起的种种兴奋的情绪，此刻已荡然无存。
　　现在，他们会面和交谈的次数越来越多了。她允许他经常去。
　　他们自由自在地谈天说地，要不是交谈中间有时会突然出现某种尴尬和拘束的局面，几乎称得上是融洽的。出现这种局面时，两人就模模糊糊地感到惶悚不安，这种情绪通常在两人身上同时表现出来。在这样的时刻，谈话就突然停顿，一秒钟之间，他们只是默默地面面相觑，这正像第一次吻手后那样，使以后彼此的谈话一下子变得更加生硬，一本正经。
　　有几次演出后，他在她的许可下陪她回家。春日的晚上，当他靠在她的身边在街头漫步时，他真是幸福无边!她在家门前为他的殷勤向他衷心道谢，他吻了她的手，怀着既欣喜又感恩的心情踏上归途。
　　有一天晚上，他向她道别后又在离她数步的地方回过头去。这时他看到她仍站在门边，似乎在地上寻找着什么。在他的想象中，仿佛正因为她看到他迅速转过身子去，才突然装出了寻东西的姿态。
　　‘昨天晚上我看到你们了!’勒林有一次对他说。‘克莱纳，请接受我的敬意吧。到现在为止，也许没有人能陪她一起散步。你真是一个顶呱呱的小伙子。可同时你又是一个傻瓜，她一点也没有方法给你更多友好的表示。你真是一位道学先生！她肯定已痴心地爱上你啦!你还是快快清醒过来吧!’
　　有片刻工夫，他茫然瞅着勒林。然后他恍然大悟，说：‘嘿，别再说了!’
　　他浑身打战。
　　不一会，春意已很浓了。快到五月底时，炎热的天气接踵而至，连一滴雨水也没有。灰蒙蒙、阴沉沉的蓝天，俯视着干枯的大地，白天里燠热难当，一到晚上，更叫人透不过气来，一阵有气无力的风吹来，越发叫人感到又闷又热。
　　有一天傍晚，天气也是这样。我们这位老实的小伙子在城外的丘陵起伏的一片园地里独自漫步。
　　他在家里真受不了。他又病了，如饥似渴地思念着她；由于以前的种种幸福，他本以为这种渴望早已获得满足。可是现在，他又不得不唉声叹气，终日想念她。他还企求更多的！
　　这是勒林引起的，这个梅非斯特
　　梅非斯特是歌德名著《浮士德》中的魔鬼。
　　。不过他的心肠比梅非斯特好些，而修养却差些。
　　凭着灵敏的直觉——
　　我不能说，此事如何收场……
　　他叹了一口气，摇摇头，又呆愣愣地瞪起眼睛望着苍茫的暮色。
　　这是勒林引起的！还不如说，是勒林看出了他的脸色又苍白起来。他先用上粗暴的词句，把问题实质赤裸裸地指给他看，不然，什么都还笼罩在一层淡淡的忧郁的烟雾里呢!
　　在这闷热的天气里，他就这样跨着疲惫而一往直前的脚步，向前越走越远。
　　路上他经常闻到茉莉花的香气，但一直找不到茉莉花树。这时茉莉还根本不会开花，可是他一到户外，总是闻到茉莉花甜丝丝的、令人沉醉的香气。
　　倚着围墙似的斜坡有一条小路，斜坡上零零星星地长着几株树木。小路的拐角处有一条长凳。他在凳上坐下，凝视前方。
　　小路的另一侧有一片倾斜而下的干枯的草地，草地的下方有一条潺潺流过的小河。小河笔直向前伸展，位于公路的另一边，两岸是一排白杨。那边，沿着淡紫色的地平线，有一辆农家的汽车笨重地、孤零零地往前驶去。

------------
堕落（6）
------------

　　他坐着，呆愣愣地望着前面，连动也不敢动一下，因为别的什么都没有动静。
　　而他却一直闻到茉莉花浓郁的香气!
　　整个世界都散发出一股霉气，令人感到十分沉重。寂静中是一片湿热，唤起了人们强烈的渴求。他感到必须得到任何形式的解放，在任何地方获得解脱，并让他本人和自然界的饥渴能在一场狂风暴雨的洗淋后获得满足……
　　这时他又看到这个姑娘在眼前浮现，穿着素雅的古代服装，玉臂又细又白，它们一定是软软的，凉幽幽的……
　　然后他犹疑不决地站了起来，越来越快地踏上回城之路……
　　当他糊里糊涂地站在目的地门前时，心里突然萌起一阵恐惧。
　　此刻夜幕降临，他的周围一片黑暗与岑寂。在这样的时刻，只是偶尔有个别人出现在郊区一带。天上有许多影影绰绰的星星，一轮近乎圆滚滚的明月高悬着。远处，煤气灯发出惨淡的光。
　　他站在她家门口——
　　不，他本来不想去!可是内心有某种意愿迫使他去，连他自己也不知不觉。
　　此刻，当他站在那边一动不动地仰望月亮时，他的心情仍是如此，位置也丝毫不变。
　　不知从哪儿还射出了更多的灯光。
　　灯光来自楼上，是从四楼她房间里一扇敞开的窗户射出来的。这样看来，她没有上剧院演戏，她呆在家里，还没有休息。
　　他哭了起来。他倚在篱笆上哭了起来，满目凄凉。大地又静又渴，而月亮又那么苍白。
　　他哭了很久，因为这样可以使他解一会儿渴，头脑清醒一会儿，也可获得一会儿解脱。可后来，他的眼睛比以前更干燥，也更热了。
　　他整个身子又僵住了，显得忐忑不安。他非呻吟不可，为了——为了……
　　屈服吧——屈服吧——
　　不！不能屈服，而是应当——!
　　他直起身子。他的肌肉发胀。
　　一种默默的、淡淡的痛苦又把他的力量冲走了。
　　不过还是疲倦地屈服好些。
　　他软弱无力地握住了她家大门的门柄，慢慢地拖着脚步走上楼梯。
　　女仆看到他在这样的时刻来访，不由吃了一惊，不过她说，小姐正好在家。
　　他来，她不必再通报女主人了；敲了几下门后，他本人就很快把伊尔玛的起居室的那扇门打开。
　　他不知自己在干些什么。他不走向起居室的门，而是让门开着，听其自然；仿佛由于衰弱，他已握不住门的把手，仿佛某种默默的必然性在挥动严肃而近乎忧伤的手势，指挥他站在那边。他觉得有某种独立的、深思熟虑的意念在违抗这种默默的、有力的命令，内心展开痛苦的思想斗争。屈服吧，屈服吧，这样也许是正确的——非这样不可。
　　他敲门后听到一声轻咳，似乎想清清喉咙说话，接着传来她倦怠而疑惑的声音：‘进来。’
　　当他走进室内时，她正坐在起居室后壁圆桌后面一只沙发的靠边坐位上，室内灯光朦朦胧胧，半明不暗。在开着的窗户旁边一个架子上，亮着一盏覆有灯罩的灯。她没有望他，依然保持原来那慵倦的姿势，一侧腮帮儿紧贴在后面的垫子上，看来，她以为走来的是她的女仆呢。
　　‘晚上好，韦尔特纳小姐。’他轻声说。
　　这时她震惊地抬起头来，朝他大惊失色地看了一下。
　　她面色苍白，眼睛红炎炎的，嘴角浮现出无可奈何的痛苦的表情。当她抬眼看他时，眼神里流露出一种莫可名状的倦怠。她用软绵绵、懒洋洋的声音问他：
　　‘这么晚还来?’
　　看到这张极其甜蜜的脸上和这双可爱的眸子里充满了痛苦，他心如刀割。他过去从来没有这种感受，这种感受叫他毕生难忘。在他眼前飘浮的眸子，是他生命中的欢乐和福音。不错，此时此刻以前，他一直顾影自怜，而现在他却对她怀着深挚的、无私的同情。
　　接着他仍像以前那样站着，同时怯生生地、悄声地问，而他的感情也迸发出真挚的声音。
　　‘您为什么哭呀，伊尔玛小姐?’
　　她默默无言地朝下看着自己用一只手紧紧捏住的白色的衣裙。
　　于是他向她走去。当他在她身边坐下时，他握住她两只又湿又冷、苍白的小手，脉脉含情地一一吻了起来。当郁结在他胸中的热泪冲到眼眶里时，他又用颤抖的声音问：
　　‘您真的已……哭过一场?’
　　可是她的脑袋朝胸口垂得更低了，头发上一股淡淡的香气向他迎面扑来。当她的内心同一种深沉的、惶惑的、无言的痛苦搏斗，而她那娇嫩的手指在他的手里抽搐时，他看到从她长长的丝绸样的睫毛里慢慢地、沉甸甸地淌下两颗泪珠。
　　这时他惊惧地把两只手按在胸口，用悲痛欲绝的声音高叫起来，喉头也给哽住了：
　　‘我不忍……看你哭！这叫我真受不了！’
　　她抬起脸无血色的小脑袋望着他，这样他俩就四目相对，眼睛一直透视到彼此的灵魂深处。从两人的目光中，说明他们已相互爱上了。他们已不再羞羞答答，埋在心底的欢乐而绝望的爱情，这时终于爆发出火花。当他们年青的身子难舍难分地紧紧拥抱在一起，贴紧哆嗦的嘴唇第一次天昏地转地长吻时，从开着的窗户中涌入了丁香花的芬芳，此刻，它是多么浓香扑鼻呀。

------------
堕落（7）
------------

　　他把她娇柔的、几乎是苗条的身子扶了起来，张开嘴儿喃喃地说些彼此如何相爱的话。
　　接着发生了一件事，使他奇怪地浑身战栗起来。她本来认为他在恋爱中忸忸怩怩是一种至高无上的德性——在谈情说爱中，他一向感到自己非常笨拙，没有能耐——，此刻在他连续不断的亲吻下，她原来的想法开始动摇了……
　　他夜间醒来一次。
　　月光照射着她的头发，她的手搁在他的胸口。
　　这时他仰头望着上帝，吻起她两只半睡半醒的眼睛来，他这个小伙子比任何时候都强。
　　夜里下了一场暴风骤雨，大自然不再那么闷热了。大地的空气为之一新。
　　在早晨清凉的阳光下，一些重骑兵招摇过市，人们站在门口，吸入新鲜的空气，自得其乐。
　　当他在这显得年轻的春日漫步向家中走去时，觉得四肢甜滋滋、懒洋洋的，仿佛置身于梦幻之中，他只能对着淡蓝色的天空不住欢呼：哦，你这甜美的人儿，甜美的人儿，甜美的人儿！
　　回到家里后，他靠在书桌旁，对着她的照片陷入沉思，而且对自己的所作所为开始认真作一番内省，问自己是不是一个无赖，这使他十分心痛。
　　可是这件事毕竟是美好的。
　　他忽然觉得自己像在领受坚信礼时那样，有一种庄严肃穆之感。当他向外眺望鸟语啁啾的春景与和煦欢快的天空时，他感到自己又置身于深夜，仿佛他怀着默默的、感恩戴德的心情看到慈爱的上帝，这时他就双手合十，热情而温柔地轻声唤出她的芳名，像做虔诚的晨祷那样。
　　勒林——不，这个不该让他知道。他固然是一个可爱的小伙子，不过他又会说他那套空话，还会说我把问题处理得那么荒唐可笑。可是一旦他回家去……嗯，那末某一天晚上就会在灯光下把他全部……他全部幸福说给妈妈听……
　　于是他又沉迷于其中了。
　　八天以后，勒林当然获悉了其中内情。
　　‘克莱纳！’他说，‘你以为我是傻瓜吗？我什么都知道了。你还是把事情详细一些说给我听听吧。’
　　‘我不知道你在说什么。要是我知道你说什么，我就不会谈你知道的事了。’他一本正经地回答；由于自己的措词复杂而饶有风趣，他向提问题的友人装出一副教训的神态，同时伸出食指向他打手势。
　　‘瞧你的！你这小鬼真可笑！纯粹的蓝宝石！嗨，要开开心心，小伙子。’
　　‘我不是很开心吗，勒林?’他用认真而坚定的口气说，并且亲切地握握朋友的手。
　　可是对这位朋友来说，这又未免太重情感了。
　　‘伊尔玛馨伊尔玛的爱称。
　　不久不是要扮演少妇的角色吗？’他问。‘她戴起兜帽来可迷人哪！另外，我能不能做你们的家庭常客?’
　　‘勒林，你真讨人厌！’
　　也许是勒林泄露了秘密，也许是由于我们的主人公完全疏远了熟人，彻底改变了以前的生活习惯，他那风流韵事再也不能保住秘密了。不久，城里的人就沸沸扬扬地说开了：歌德剧院的那位韦尔特纳小姐已经‘搭上了’一个年少气盛的大学生，人们还振振有词地说，这个大学生为人十分正派，正派得简直令人难以置信。
　　不错，他对大伙儿都疏远了。世界在他周围沉没了，他陶醉于粉红色的云雾和洛可可式的小爱神之中，每星期都显得乐不可支，时光不知不觉地流逝，他无时无刻不拜倒在她的脚下，向她凑过头去用嘴吮吸她的气息——他的全部生活就是这样度过的。现在，对他来说只有一件事：那就是书本中写的‘爱情’这一陈腐透顶的词儿。
　　上面所提到的伏在她脚下的那种情况，对两个年青人的关系来说具有特征性的意义。事实很快地证明：一个二十岁的女人，在社会上比同样年龄的男子占优势。向她讨好始终是他的本能要求，为了对她曲意奉迎，他不得不在言词上和行动上处处留神。除了他在谈情说爱的场面中能自由自在地献身外，他在与她交往过程中不得不畏首畏尾，拘拘束束。他这么迁就她，部分原因当然是由于他全心全意地爱她，但主要却是因为他的社会地位比她低下，像一个受她呵斥的孩子那样，挨骂以后，又低声下气、可怜巴巴地要求她原谅，最后他只得把脑袋紧靠在她的怀里，让她像母亲一样怀着温柔的同情心热情地爱抚他。他伏在她脚旁仰头望着她，他什么时候来，什么时候去，一切都要听她的便；她的脾气喜怒无常，他也只好事事顺从。她确实发过脾气。
　　‘克莱纳，’勒林说，‘我看，你倒是一个怕老婆呐。你们这对野鸳鸯啊，依我看，你对她显得太温良了！’
　　‘勒林，你真是一头蠢驴。这点你可不懂，也不了解。我爱她，这就是一切。我爱她不仅仅在于……哦……哦……而是因为……我就是爱她，我……哎，这是没法说清楚的……！’
　　‘你简直是一个妙不可言的小伙子。’勒林说。
　　‘咳，胡说八道！’
　　咳，胡说八道！什么‘怕老婆’，什么‘太温良了’这种话，只有勒林才会再说出口来。他对这件事实在什么也不懂。他自己又算得什么?他又算是怎么一号人呢?这种关系其实是多么简单，多么正确。他不过把她的两只手握在自己的手里，反反复复对她说：哎，你爱我吧，你对我稍稍亲切些吧，我又是多么感激你啊！

------------
堕落（8）
------------

　　在一个美妙和煦的夜晚，当他在街上踽踽独行时，又作了一首诗，使自己也深为感动。诗的内容是这样的：
　　当落日的霞光渐渐熄灭
　　白昼静静地消逝，
　　你就虔诚地合起双手
　　抬头望着上帝。
　　莫非他那忧伤的眼睛
　　正注视着我们的幸福，
　　而他那默默无言的目光
　　诉说幸福总有一天消失。
　　莫非一旦春天消逝
　　萧瑟的冬季又将来临；
　　莫非生活的严酷之手
　　使人一再陷入迷津?
　　不，别把你那甜蜜的脑袋
　　忧心忡忡地倚在我的上面，
　　树叶繁茂，阳光明媚的
　　春天，还笑得正欢！
　　别哭!痛苦在远处沉睡，
　　啊，来吧，快来到我的胸旁！
　　爱情用雀跃而感激的心情
　　正朝着天空眺望！
　　可是他对这首诗一点也不动心，因为他真切地、认真地有一种假想：这件事的结果很可能令人莫测。这也许是一种疯疯癫癫的念头。写这首诗的动机，只不过是他心血来潮，诗兴大发，陶醉于眼前的幸福中而感到十分欣喜、激动，因而调门忧伤而单一，旋律有一股激越而奔放的味儿。剩下的只是一种音乐节奏，他写时只感到泪水模糊。
　　后来他又写信给家人，可家人谁也看不懂。信里实际上并无任何内容，相反地，有的只是一些非常激动的标点符号，而无根无据的惊叹号似乎显得特别多。他要想方设法把自己的全部幸福告诉家人，由于考虑到这种事还不能完全公开，于是就用起含义模糊的惊叹号来。当他想到即使他那博学多才的爸爸也无法猜透他那些象形文字的意义时，他不由欣喜若狂地窃笑不已；这些象形文字的意义，则不外乎是：我真是幸福无——边!
　　他沉浸于这种亲切、愚蠢、甜蜜而又热情沸腾的幸福中。光阴匆匆过去，一会儿到了七月中旬。如果不是迎来一个明媚而令人欢欣的早晨，我们这篇故事就显得沉闷了。
　　那天早晨确实无比绚丽。时间还相当早，大约早晨九点钟左右。太阳和煦地照着他的身子。空气中洋溢一股清新的气息，正如他在她家度了第一个良宵时那天早晨一样。
　　他得意洋洋地提着手杖，兴高采烈地叩着手杖在雪白的人行道上漫步。他想上她那儿去。
　　她万万想不到他会去，这使他心花怒放。他本想今晨去大学，可是今天，他当然休想在那儿获得什么。他还缺少些东西!在这样的天气坐在教室里!要是下雨的话，倒也罢了!可是在目前的情况下，在这样的天空下面，而他又笑得那么爽朗、温柔……上她那儿!上她那儿!他的决定，使他心花怒放。他用口哨吹出《乡村骑士》《乡村骑士》系十九世纪意大利著名作家维尔加所作的短篇小说，后由作曲家马斯卡尼改编成歌剧，在欧洲流传甚广。中饮酒歌的强有力的旋律，一面信步向荷伊街走去。
　　他在她的屋子面前驻足，有一会儿尽情吸入丁香花的香气。对于这种树木，他已渐渐结成了亲密的友谊。每次当他来时，他总在它面前站停，而且同它作一番短短的、默默的、热情洋溢的对话。这时，丁香花会悄悄地、温柔地向他预言又一次即将降临于他身上的种种幸福，他也注视着它，仿佛某个人由于心里有很大的幸福或痛苦，而要对别人倾诉又觉得灰心绝望，毫无信心，于是不得已把满腔激情转而诉诸于宁静的大自然，而大自然似乎也真的盯住他看，好像有所领悟似的。他久久瞅着它，仿佛它是某种有灵性的、富有同情心的、可以信赖的东西；由于它有永恒的抒情性的魅力，他把它看得十分珍贵，认为它不仅仅是他罗曼史中富有戏剧性的附加物。
　　在他同丁香花可爱而柔和的香气对话、并且听了它的预言后，他就走上楼去。他在走廊里搁下了手杖，然后门也不敲地走进了她的起居室。他的双手悠闲地插在淡色夏装的裤袋里，一顶圆帽推向脑后勺，因为他知道，她也许为他而憔悴呢。

------------
堕落（9）
------------

　　‘早上好，伊尔玛！你也许会……’他正想说‘吃惊’这个词，可自己却吃了一惊。当他进室时，他看到她猛地把桌子一推站起身来，仿佛想急急忙忙取些什么，但不知道究竟要什么东西。此刻，她只是茫然把餐巾放到嘴上，站在那边，十分惊讶地望着他。桌上摆的是咖啡和烘制的糕点，桌子一侧坐着一个蓄有雪白的三角胡子的老先生，衣冠楚楚，看去颇有些身价。他嘴里正在咀嚼什么，这时惊愕地盯着他瞧。
　　他立刻摘下帽子，在手里尴尬地晃动。
　　‘哦，对不起，’他说，‘我不知道你有客人。’
　　听到‘你’字，老先生就停止咀嚼，此刻注视起姑娘的脸来。
　　善良的小伙子看到她脸色刷白，依旧这样站着一动不动，不由心惊胆战。这时老先生的模样儿又难看得多了，简直像一具死尸！他的头发看去像不曾梳过似的。这会是谁呢?他为此绞尽脑汁。是她的一个亲戚吗?可她从来没有跟他说起过！咳，他毕竟不合时宜地来了，真是太遗憾了!他本来在这儿是多么快乐！现在他只好走了!这真可怕，而且谁也不会说什么!——他该怎样对待她呢?
　　‘怎么啦?’老先生突然开起腔来，同时翻起那灰色的、深陷的小眼睛，一闪一闪地环顾四周，仿佛还想从这神秘莫测的问题中找到答案。他的头脑有些乱纷纷的，脸上的表情十分愚蠢，下唇松弛地搭拉着，显得傻乎乎的。
　　我们的主人公突然想起应该自我介绍一下了。他的举止十分得体。
　　‘鄙人就是……我只想——我想拜见……’
　　‘这跟我又有什么关系?!’有身价的老先生嚷道。‘您究竟想干什么?’
　　‘请原谅，我……’
　　‘呸！您还不死心！您在这里完全是多余的。毛茜，对吗?’他一面说，一面抬头亲昵地向伊尔玛眨巴起眼睛来。
　　我们这位主人公虽不是什么英雄好汉，但那位老先生的话实在欺人太甚，何况由于他希望破灭，平时那副温和的脾气已荡然无存。于是他顿时改变态度。
　　‘先生，请允许我说几句，’他用镇静而坚决的语调说。‘我真不懂，您有什么资格用这副腔儿对我说话，特别是我认为我至少有跟您同样的权利呆在这个房间里。’
　　这对老先生来说委实太过分了。人们平时是不用这种态度对待他的。他内心异常激动，下唇来回抽搐。他有三次把餐巾按到膝上，好容易声嘶力竭地迸出下面的话：
　　‘您这蠢小子!您这个蠢小子——您!’
　　如果说青年人听了对方回击的话总算克制住自己没有发作，只怕那位老先生万一是伊尔玛的亲戚，那么现在，他再也沉不住气了。由于意识到自己在少女面前的地位，一股傲气油然而生。至于另一个人是谁，现在对他却是无所谓的。刚才他已受到对方极其粗暴的侮辱，此刻感到自己在这座屋子里也有一份享用的‘权利’，于是他急遽地往房门方向转过身去，声色俱厉地要那位有身价的老先生立即离开屋子。
　　一刹那间，老先生一句话也说不上来。不一会，他又哭又笑喃喃不清地说起话来，两只眼睛在房间里扫来扫去。
　　‘原来……如此……不过……这什么话……！天哪，你说些什么来……你竟说这种话来?！’他仰头看着伊尔玛，似乎请求援助，可是她转过身去，一言不发。
　　当不幸的老头儿看出从她那儿不可能指望获得支持，而他的对手又不肯饶过他，始终以咄咄逼人的威势一再示意他走出房门时，他认输了。
　　‘我就走，’他高傲而又无可奈何地说，‘我马上就走。将来我们再算账。您，您这个流氓！’
　　‘当然我们要算账!’我们的主人公嚷道，‘一定要算！您得知道，先生，您刚才白白地骂了我一顿！眼前——还是出去吧！’
　　老先生战战兢兢、哼哼唧唧从椅子上挣扎起来，宽大的裤子套在干枯的腿上直晃荡。他托住腰部，险些儿又倒在椅子上。这叫他很不是滋味。
　　‘我这个可怜的老人！’他踉踉跄跄走到门边时瓮声瓮气说。‘我这个可怜、可怜的老人！这个野蛮的流氓!……哦——唉!’他又高傲地发起脾气来。‘不过我们要……我们要算账！我们要算的！我们要算的!’
　　‘将来我们当然要算账！’残酷地折磨他的那个小伙子，此刻在走廊里用更加幸灾乐祸的语调斩钉截铁地说。这时老绅士用哆嗦的双手拿起大礼帽，抓起一件厚厚的大衣往胳膊上一甩，然后蹒跚下楼。‘我们当然要算账!’善良的小伙子温和地又说一遍，因为老先生的那副狼狈相已使他慢慢萌起同情心来。‘我随时听候您的吩咐，’他彬彬有礼地说下去，‘不过根据您对我的态度看来，您对我刚才的所作所为也不会大惊小怪吧。’他恰如其分地鞠了一躬，就撇开老先生不管了。只听得老先生在楼下还在叽里咕噜地对一辆车子发牢骚。
　　现在他又忽然想起，这个疯疯癫癫的老先生究竟是谁。莫非真是她的一个亲戚：是伯伯，祖父一辈的人吧?天哪，那他对他也许太粗暴了。也许，老先生的本性就是这样，干脆就是这样!不过真是这样，她应当早已看在眼里了！可她对整个事情似乎满不在乎。关于这点，他到现在才心里亮堂。刚才，他的注意力全给那个恬不知耻的老先生吸引去了。也管不上他是谁了！他真的感到很不痛快。当他再回头往她房里走去时，他踌躇了一会儿，心里一直在想自己刚才的举止可能有失体统。

------------
堕落（10）
------------

　　他随手关上房门，只见伊尔玛侧身坐在沙发角里，牙齿咬住麻纱衫的一角。她呆愣愣地凝视前方，并不掉头看他一眼。
　　有一刹那工夫他茫然站在那儿，然后十指交叉，双手按在胸前，由于一筹莫展，用几乎是哭哭啼啼的声音向她叫道：
　　‘刚才是怎么一回事，你对我说说吧，老天爷！’
　　她一动不动，一句话也不搭腔。
　　他觉得身子热一阵、冷一阵，内心感到一种模模糊糊的恐惧。但接着他又努力聊以自慰：刚才这幕戏不过是一场喜剧，于是挨在她身边坐下，像长辈那样握住她的手。
　　‘喂，伊尔玛馨，你头脑冷静一下吧。你不会生我的气吧?是他先惹我的，那位老先生。他究竟是谁呀?’
　　死一般的沉默。
　　他起身站到离开她二三步远的地方，手足无措。
　　沙发旁边通往她卧室的那扇门，此时正半掩着。他突然走了进去。床上没有床罩；床头柜上，他看到有什么东西十分触目。当他再次进卧室时，手里拿着几张蓝纸，也就是现钞。
　　一想到他转眼就可以改变话题，心里很高兴。他把这些钞票放在她面前的桌上，说：
　　‘这些钞票放在那边，还是把它们锁起来吧。’
　　可是他的脸一下子白得像蜡一样，眼睛张得大大的，两爿嘴唇一上一下瑟瑟发抖。
　　当他拿着钞票进来时，她向他翻起了两只眼睛，而他看到了她的两只眼睛。
　　有一个狰狞可怖的怪物伸出瘦骨嶙峋令人毛发悚然的手指向他扑来，而且扼住了他的脖子。
　　这位小伙子的模样儿现在真是凄凄惨惨。他摊开双手，像玩具掉在地上给打碎时的孩子那样，用哭哭啼啼的声音一个劲儿迸出几个字来：
　　‘唉，别这样……唉——唉，别这样!’
　　然后他怀着极大的恐惧，疯狂地去抓她的两只手，仿佛想借此使自己和她获得拯救。接着他用苦苦哀求的声调说：
　　‘请别这样……!请——请别这样!你真不知道……多么……我多么……不！你就说声不吧!’
　　接着他离开她的身边，又冲到窗前哭哭闹闹地跪下，脑袋紧靠在墙壁上。
　　姑娘执拗地扭动一下身子，在沙发角里坐得更稳了。
　　‘我毕竟是剧场里的人。我不懂你在搞什么名堂。这种事，大家都在干。我对圣洁的东西已腻烦了。洁身自好的结果如何，我早已看在眼里。这条路行不通。这条路，在我们这号人那儿行不通。我们不得不委身于有钱的人。我们必须睁大眼睛，看自己怎样打发日子。于是就梳妆打扮，还有……其他的一切。’最后她又脱口而出：‘大家都知道，我反正……!’
　　于是他向她扑去，狠命地、像抽鞭子似地狂吻着她，吻时的声音听来好像他在结结巴巴地说：‘哦你……你……！’他的全部爱情同可怕的、不乐意的念头在绝望地搏斗……
　　也许，他从这许多吻中已经学习到：对他来说，今后爱将变为恨，肉欲将化成疯狂的复仇；也许，它们以后会一一接踵而至。这个连他自己也不知道。
　　不一会，他站在下面，在她的屋子面前，在温柔的、笑盈盈的天空下，在丁香树前。
　　他僵立在那里久久不动，胳膊朝下托在肚子上。他突然意识到，丁香花沁人心脾的香气又如何向他迎面袭来，多么动人，多么纯洁，多么可爱。
　　由于悲哀和愤怒，他突然用一个急骤的动作向笑盈盈的天空挥舞拳头，横着一条心伸手去攫取那骗人的香气，向丁香树的中部攫取香气，竟把丁香树折断了，弄得娇艳的丁香花七零八落掉在地上……
　　后来他就伏在家中的桌上，不吭一声，精疲力竭。
　　外面，可爱的夏天明媚瑰丽。
　　他呆瞧着她的相片，她始终像以前那样亭亭玉立，多么可爱，多么纯洁……
　　钢琴本来向他奏出了几段音调铿锵的曲子，现在忽然插进了大提琴古怪的哀叹声，深沉而柔和的声音涌向他的灵魂，在他心里升起了一些松松散散的、缠绵哀怨的旋律，像某种古老的、沉静的、久已忘却的痛苦……
　　……莫非一旦春天流逝
　　萧瑟的冬季又将来临；
　　莫非生活的严酷之手
　　使人一再陷入迷津……
　　这个愚蠢的小伙子只能痛哭流涕——这就是我能作出的、对双方都不伤和气的结论。”
　　有片刻工夫，我们这圈子里的人鸦雀无声。博士讲的那则故事，我听后十分伤感，连坐在我身边的两个朋友似乎也免不了黯然神伤。
　　“完了吗?”矮个儿迈森柏尔格终于问道。
　　“谢天谢地，完了！”塞尔敦博士用一种在我看来近乎尖刻的语调说，接着就起身向一只插有鲜丁香花的花瓶走近，这只花瓶放在有雕饰的小壁架后面的一个角落里。
　　他的故事究竟在哪一点上在我心里留下了极其深刻的印象，现在我才恍然大悟，原来就是这丁香花。丁香花的香气在故事里反复出现。促使博士讲述这个故事的，也无疑是这种香气，而这种香气对我来说，也有某种强烈的感受。
　　

------------
堕落（11）
------------

　　“真叫人感动，”迈森柏尔格说着又点起一支香烟，同时深深叹一口气。“这个故事真叫人感动。可是也非常平凡!”
　　“不错，”我表示赞同。“正因为它平凡，所以十分真实。”
　　博士干笑一声，他的脸向丁香花贴得更近了。
　　年轻的、一头金发的理想主义者，到现在什么也没有说。他让自己坐的摇椅不住地摇来摇去，依旧一个劲儿吃着餐后的糖食。
　　“看来劳贝非常激动。”迈森柏尔格说。
　　“故事确实十分动人！”这个理想主义者激昂地回答。这时他不再摇动椅子了，直起身来。“可塞尔敦本来还想反驳我呢。关于这件事，我丝毫没有说过他已达到了目的。按照这则故事，那个女人道义上的根据又在哪儿……”
　　“哎，收起你的陈词滥调吧!”博士粗暴地打断了他的话，声音中带着莫名其妙的激动。“如果你对我还不了解，你就会触犯我。既然一个女人今天会出于爱情而堕落，明天就也会因金钱而堕落。我想告诉你的就是这个，别的什么也没有了。这里也许包含了你那大叫大嚷的道义上的根据。”
　　“如果这故事是真的，”迈森柏尔格突然问道，“那末请说一下，你对这件事的细节怎么这样一清二楚?再说，你又为什么对这件事如此激动呢?”
　　博士沉默片刻，接着突然伸出右手，用急促的、几乎是痉挛性的动作插到丁香树里，刚才他还在深深地、慢慢地吸入它的芳香。
　　“唔，老天爷，”他说，“因为我本人就是这个好小伙子呀——反正这对我来说也无所谓……”
　　真的，他说这番话以及抓丁香花时那种悲愤、哀愁与野蛮的神气，正和当时的主人公一模一样……真的，对于这个“善良的小伙子”，没有什么可以再说的了。
　　(钱鸿嘉译)

------------
幻灭（1）
------------

　　听了这个怪人的谈话，我承认我的心绪是纷乱的，即使是现在，当我向别人重述一遍时，我怕也不能像他那晚向我倾诉时那样激动人心。也许只是因为那个素不相识的人跟我说话时极其真诚坦率，才有那么一股感人的力量。
　　我大约是在两个月以前的一个秋日上午在圣马可广场首次注意到那个陌生人的。宽阔的广场上，来往的人寥寥可数，但在五光十色的建筑物面前——它们的外廓富丽堂皇，屋上的砖瓦金光闪闪，与柔和的、蔚蓝色的天空交相辉映——无数旌旗在海上吹来的清风中飘拂。广场的大门前面，一个姑娘正在撒玉米，一大群鸽子纷纷飞来，同时天上有越来越多的鸽子从四面八方掠向地面。这里是一片光灿夺目、无比欢乐而美丽的景象。
　　我在广场上遇见了他，现在当我提笔写这篇文章时，他的形象依旧历历在目。他大约中等身材，背稍稍有些驼，举步很快，而手叉在背后，手里提了一条手杖。他戴着一顶浆硬的黑帽子，穿着浅色的夏季大衣和暗色条纹的裤子。由于某种原因，我差点儿把他看作是一个英国人。他大约三十岁光景，看去也许已有五十岁了。他剃修整洁，脸上长着一个相当肥厚的鼻子和一双目光慵倦的眼睛，嘴角老是挂着一丝无法捉摸的、痴痴呆呆的微笑。不过他不时扬起眉毛，左顾右盼，好像找寻什么似的，然后凝望地面，自言自语地说些什么，接着又摇头笑笑。他就是这样在广场里一个劲儿蹀躞。
　　从那时起，我就每天观察起来，因为不论天气好坏，不论上午下午，他总要在广场上来回踱步三五十次，总是孤零零地一个人，神态总是那么古怪，别的什么事都不干。
　　在我要描述的那个夜晚，军乐队正好举行过一个音乐会。弗罗利恩咖啡馆的许多小桌，一直远远排到广场那儿，我就坐在其中的一张小桌旁。音乐会结束后，那儿熙熙攘攘的潮水般的人群开始四散，而那位陌生人，却在我身边一张空桌子旁坐了下来，像往常那样心不在焉地微笑着。
　　夜色越来越浓，四周越来越静，不一会，所有桌子边都空无一人。附近一带，这时几乎没有一个人在散步，广场上庄严肃穆，鸦雀无声。天空繁星点点，圣马可广场建筑物的正面，华美瑰丽，一轮半圆形的明月在它的上空高悬。
　　我背向那个邻人看起报来。当我正想撇下他离去时，我不由自主地掉过头去。我呆了这么长时间没听到他有半点声息，这时他却忽然开起腔来了。
　　“您第一回来威尼斯吧，先生?”他用拙劣的法语说。当我试图用英语回答时，他却用纯粹的德语继续说起话来，声音低沉而沙嗄，而且不时干咳一声，清清嗓子。
　　“这儿的一切您还是第一回看到吧?跟您的预想差不多吗?——也许比您想象的好些?唉，您本来认为一切还要美吧?——真是这样吗?您不肯这么说，仅仅是为了想表面上装得高高兴兴，叫人羡慕?——咳！”他背靠着椅子打量我，一面一闪一闪眨巴着眼睛，脸上带着一种神秘莫测的表情。
　　接着我们沉默了好一会儿。我不知如何把这场不寻常的谈话继续下去才好，正想再站起身来，他却急急忙忙弯下身子面对着我。
　　“先生，您可知道什么叫‘幻灭’吗?”他柔声地、迫不及待地问，两手撑在手杖上。“我指的不是小事情和个别事情上的失利或失败，而是指影响整个人生并且牵涉到各方面的全面性的失望。说真的，您可不了解它。不过我青年时代起就跟它打交道，它使我孤独不幸，而且有些儿古怪。这个我不否认。
　　“您当然不可能一下子就了解我，先生?不过只要您花上两分钟工夫静静听我说，您也许就会明白。这个故事要讲的话，讲起来也很快。
　　“让我告诉您：我从小在小城市的一个牧师家庭里长大。屋子里的各个房间都十分整洁，屋里笼罩着老式家庭那种庄严而迂腐的自得其乐的学究气氛。我们呼吸的是一种奇特的空气，家里充斥着教士们的陈词滥调——什么善与恶、美与丑的一些高调。我对它们都深恶痛绝，因为我日后的苦难也许全要由它们负责。
　　“对于我，生活纯粹由这些高调组成，因为我除了灌输在我心中的那些可怕而不可捉摸的概念之外，别的一无所知。我本来指望从人类那儿能看到神圣的美德和令人发指的恶行；我本来期望能从生活中看到令人销魂的美或不堪入目的丑。我渴望能见到这一切，我如饥似渴又忧心忡忡地憧憬着广阔的现实世界；我渴望能获得不论哪种的生活经历，向往着令人陶醉的幸福和无法形容、无法想象的苦难。
　　

------------
幻灭（2）
------------

　　“先生，生活中第一次使我失望的事，如今我还清晰而痛苦地记得起来。我要请您注意，它绝不是某种美好希望的破灭，而是一种不幸的遭遇。当我几乎还是一个孩子时，夜间的一场火灾把我的老家烧了。火势暗暗地、不怀好意地蔓延开来，后来整层小小的楼面也着起火来，一直烧到我的房门口，眼看楼梯也要付之一炬了。失火是我第一个发现的，我记得当时自己在整幢屋子里东奔西冲，一迭连声地高喊：‘起火了！起火了!’我现在还一字一句记得这些喊声，我也知道喊时我怀着怎样的心情，尽管我当时的神志也许不很清楚。‘火灾原来是这样的，’我思忖着，‘现在我居然经历到了！难道有比这更糟的吗?从此就万事大吉了吗?’
　　“天晓得，这是非同小可的事。整幢房子都烧掉了，我们大家好容易才脱离险境，我自己也有好几处地方被灼伤了。如果说我对老家失火的这件大事比心目中预先想象的还要可怕，那是不对的。可是某种更为可怕的朦胧而不可捉摸的预感盘踞我的心头，跟它相比之下，现实在我面前就显得黯然失色。家里的火灾是我生活中的第一件大事，我那可怕的希望破灭了。
　　“请您别害怕，我要继续向您详细讲讲我以后的种种希望破灭的情况。我只要说一点就够了，那就是我曾可怜巴巴地满怀迫切的心情，想把我对生活的种种美好的憧憬寄托在无数书本上和诗人的著作上。唉，我已懂得如何憎恨这些诗人，他们对生活的各方面大言不惭，他们倒想用浸在维苏威火山里的笔任意在苍穹里乱描一通！我禁不住想，他们每一句大话都是撒谎，都是讽刺！
　　“得意忘形的诗人曾吟咏说，言语是贫乏的，唉，它是贫乏的。可是先生，事实并非如此！在我看来，言语是丰富的，跟生活的贫乏与局限性相比是极其丰富的。痛苦是有限度的，肉体上的痛苦在于失去知觉，精神上的痛苦在于麻木不仁。对幸福来说也没有两样!但人类出于彼此交往的需要，创造出声音，因而远远超出上述范围。
　　“错误在我身上吗?某些词句不是仿佛沿着我的脊骨顺流而下，使我想入非非吗?
　　“我又投身于丰富多姿的生活中去，渴望能遇上一次无愧于我那雄心壮志的经历。上帝保佑，我始终没有这份福气!我漫游各地，想亲眼看一看世界各地的名胜，还想欣赏一下人类啧啧称奇的艺术品。我站在它们面前，自言自语：‘美得很，可是难道没有比这更美的吗?莫非这就是一切?’
　　“我没有现实感，也许这说明了一切问题。我浪迹天涯，有一回站在一个深不可测的峡谷边。两旁都是悬崖峭壁，下面，江水在乱石上汹涌奔腾。我往下望去，心里想：要是我掉下去又怎样呢?可是我已很老练地替自己找到了答案：‘如果真是这样，那么我掉下去时就对自己说：此刻你掉下去了，这就是活生生的事实！那你能说些什么呢?’
　　“凡是我没有体验过的东西，我是不会饶舌的，这个您能相信我吗?几年前，我爱上了一个姑娘，她是一个温柔、妩媚的可人儿，我恨不得把她抱在怀里，一辈子受我的庇护。可是她并不爱我，这也不足为奇，另一个人做她的保护人了……有什么经历比这更加痛苦呢?还有什么比情欲受压抑的折磨更叫人心痛?我好多夜躺着，无法合眼，可是又有一种想法经常盘桓在我的脑际，它比别的一切更叫我悲痛欲绝：‘这是人生莫大的不幸!现在你竟体会到了!——那么，痛苦就告终了吗?’
　　“我有没有必要对你谈一谈我的幸福呢?我也交过好运，可是好景不常，我又失望了……我没有必要再和你谈这个，因为尽管举出一连串例子来，您还是不明白生活大致是怎么一回事——人生是多么平淡无奇，索然无味。我真大失所望，大失所望。
　　“年轻的维特曾这样写道：‘人是什么，这受到赞扬的半个神明！当他最需要力量的时候，他不是无能为力吗?当他沉湎于欢乐或陷于苦恼时，他不是都没有退缩吗?当他渴望遁迹于“无穷”的丰盈中时，他不是又恢复迟钝冷漠的意识了吗?’
　　“我经常想到第一次看到大海的那一天。海洋真是浩瀚无边。我在海滩边极目眺望，渴望能获得自由。可是那后面横着一条地平线。干吗要有一条地平线?我原来指望，生活是无边无际的。
　　“也许我的视野比别人的狭窄些！我已经说过，我缺乏一种现实感——或者是因为我的头脑太现实了吧?也许我太不知足了?也许我对什么太容易厌倦?对于幸福和痛苦，难道我的认识只是浮光掠影，十分肤浅?
　　“我不信这个。我不信人们；对于把诗人的豪言壮语奉为圭臬的那些人，我一点儿也不信。这全是胆小怕事，一派胡言!先生，您可曾注意到，有些人酷爱虚荣，渴望能获得人们的赞美和艳羡，因而假称自己已体会到至高无上的幸福，而从未掉进痛苦的深渊?
　　“天色已黑下来，您几乎已不在听我说话了，因此我今天再一次要向您表白：我，即使是我，过去也曾和别人那样打算自欺欺人，在自己和别人面前装得快快乐乐的。可是这种虚荣心变成泡影已有好多年了。现在我却孑然一身，郁郁不乐，而且变得有些古怪。这点我并不否认。
　　“我专爱在夜际仰望星空，难道这不是避而不愿见到大地和不愿面向生活的绝妙途径吗?那么，我对此依旧耿耿在心，对过去的种种想法恋恋不舍，也许是可以原谅的吧?莫非我梦想的是一种放浪不羁的生活，在这种生活中，我那梦寐以求的现实不会呈现丝毫幻灭的痛苦?难道我追求的是一种不再有视野的生活?——
　　“我梦想这个，而且静候死神降临。唉，对于死，我早知道得清清楚楚，它是希望的最后破灭！死就是这样吗?在我最后的时刻，我将对自己说：‘我已经历过了！——生活究竟是怎么一回事?’
　　“可是广场上已有些寒意，先生。我居然还能感受到它呢，哈哈！我愿您万事如意。再见！——”
　　(钱鸿嘉译)

------------
死（1）
------------

　　九月十日
　　如今秋天到了，夏天一去不复回。我将永远见不到它……
　　海洋是灰色的，风平浪静。濛濛细雨下个不停，令人神伤。今天早晨看到大海时，我告别夏天，迎接秋天，我那第四十个秋天，此刻，这个秋天真的无情地来临了。它将无情地为我展现那个日子——我有时怀着虔敬和惶悚的心情，自言自语悄声说起这个日子……
　　九月十二日
　　我同亚松茜昂小妞儿一起散了一会儿步。她是一个很好的伴侣，沉默寡言，有时只是睁大眼睛可爱地瞅着我。
　　我们沿海滩往克朗斯哈芬走去。但我们还没有遇上两三个人，就及时赶回家去。
　　在回家的路上，远远看到我这座屋子，心中不觉暗自高兴。这座屋子我拣得多好啊!从小丘望去，它是灰色的，显得朴素无华，小丘上的草儿有的现在已经枯萎，有的还很潮润，因而通往灰色大海的那条道路又松又软。屋子后面有一条公路，再后面就是田野。可是这个我不放在心上，我只关心大海。
　　九月十五日
　　这座孤零零的房屋靠近大海，坐落在小丘上，在灰暗的天空下，它仿佛一个阴沉沉的神秘莫测的神话。在我最后一个秋天里，我也但愿它仍是这样。今日午后，当我坐在工作室内凭窗眺望，我看到那儿有一辆运货车，弗郎茨老头儿正在帮助卸货，人们闹哄哄地发出各种各样的声音。这件事对我干扰到何种程度，我可一言难尽。我对此颇不以为然，气得浑身发抖。我早吩咐过仆役，这种事只准清晨我睡时去干，弗朗茨老头儿只是应声说：“是，伯爵。”可他说时用红炎炎的眼睛恐惧而疑虑地凝视着我。
　　他怎能理解我呢?我的情况他什么也不知道。我不希望在临终几天，有什么日常琐事前来纠缠我，也不希望自己百无聊赖。我害怕的是，死神会平淡无奇地向我走近。在那伟大、庄严、神秘莫测的日子里，在十月十二日，我的周围该有多么奇特的一幅景象！……
　　九月十八日
　　最后几天，我没有出去，大部分时间在沙发榻上度过。我也不能多看书，因为神经受不了。我只是静静躺着，望着窗外不知疲倦的淅淅沥沥的秋雨。
　　亚松茜昂经常来，有一回还带给我一束花卉。她是在海滩边找到的，有几朵已经枯萎，有几朵还是湿的。当我吻吻孩子表示感谢时，她哭了，因为我是“病人”。她那温柔而忧伤的爱，多么使我感动，我真说不出的痛苦！
　　九月二十一日
　　我在工作室的窗边坐了好久。亚松茜昂坐在我的膝上，我们眺望灰沉沉的、浩瀚的大海；后面，在那个有一扇高高的白门、陈设着一些硬靠背家具的大房间里，阒无人声。当我慢慢地抚摸那披在孩子娇柔的肩胛上乌黑光滑的头发时，我不禁回忆起自己过去迷离惝恍而又绚丽多彩的生活；我想起了风平浪静的青年时代，想起了遨游全世界的情景，还想起了我的幸福是多么短暂，浮浅。
　　你可记得里斯本天鹅绒般的天空下那个娇美可爱的人儿?她把孩子交给你，临终前还伸出纤细的玉臂抱着你的脖子，转眼已有十二年了。
　　亚松茜昂这小妞儿啊，她的眸子同她母亲的一样深沉，但眼神更加慵倦，更富于沉思。特别是她那张嘴儿，在无比温柔之中略略显示出凛然不可侵犯的神态；当她默默无言而嫣然含笑时，真是千娇百媚！
　　亚松茜昂，我的小妞儿啊！要是你知道我不得不离开你时，你将怎么办?你会不会因为我是“病人”而哭泣?唉，这又有什么相干！这跟十月十二日又有什么关系！……
　　九月二十三日
　　有些日子，我一想起它们就沉醉于其间不能自拔，但这些日子是不多的。好多年来，我只能往今后的日子想，只能期待，期待这个伟大的、令人战栗的日子——十月十二日，我四十岁的生日！
　　那时情况将会怎样，那时情况又是怎样?我并不害怕，可是我总觉得，这个十月十二日总是那么姗姗来迟，令人焦灼。
　　九月二十七日
　　老医生古德胡斯从克朗斯哈芬赶来了。他是乘车从公路上来的。他同亚松茜昂和我一起用第一次早餐。
　　他一面说，一面啖起半只鸡来。“伯爵呀，你得活动活动，在新鲜的空气中多多活动。别看书!别胡思乱想!我把您看成是哲学家了，嘿、嘿!”
　　我只是耸耸肩膀，衷心感谢他的一片好意。他对亚松茜昂小姑娘也进了一些劝告，并且带着矫揉造作的尴尬的微笑凝视她。他不得不增加我溴剂
　　以前，医学界常用含溴的药水作为镇静剂。的用量，也许为了让我多睡一些时间。
　　九月三十日
　　最后一个九月!现在，时间不长了，时间不长了。此刻是下午三点钟，我已经算出，到十月十二日还缺多少分钟。总数是八千四百六十分。

------------
死（2）
------------

　　今夜我不能入睡，因为天上刮起风来，海洋在咆哮，雨哗啦哗啦下着。我躺着，让时光悄然流逝，思索吗?唉，不!古德胡斯医师把我看作是哲学家，可是我的脑子十分衰弱，我只能想，死，死！
　　十月二日
　　我非常激动，在激动中还混杂一种洋洋自得之感。有时当我想到这点，而人们用怀疑和恐惧的目光瞅我时，我看出他们以为我已疯了，而我自己对此也将信将疑。唉，不！我没有疯。
　　今天我读了腓特烈大帝的历史。有人向他预言，他将死在“佛罗”
　　Subflore，拉丁语。
　　下。听了这话，他避而不去佛罗伦萨和佛罗伦帝诺姆等城市，但有一回终于来到了佛罗伦帝诺姆，而且在那里送了命。他为什么死了?
　　预言本身是无足轻重的，问题在于它有没有获得征服你的力量，如果有力量，那就会表现出来，而且迟早会兑现。果真是这样吗?那末，我本人所作出的、颇有见地的预言，是否比外人的预言更有价值?难道确凿无误地知道自己何时死去的那种先见之明，比预知死在何地更令人怀疑?
　　唉，在人类和死神之间，存在某种永恒的联系！凭着你的意志和信念，你能吸到它的气息，你能使它渐渐向你走近，在你认为适当的时刻……
　　十月三日
　　当我的思绪像灰色的江河一样在我面前展开时(我的思绪乱纷纷的，一片混沌，似乎漫无边际)，我看到每桩事物之间都息息相关，要看透它们是毫无价值的。
　　什么是自杀?一个人自愿去死?可是谁也不会自愿去死。由于虚弱，“交出生命”与“委身于死亡”这两件事的发生并无区别，而这种虚弱却往往是身体或灵魂——或两者兼而有之——有病的结果。如果一个人在死神面前不俯首帖耳，他是不会死的……
　　我甘心去死吗?我对此处之泰然，因为如果我在十月十二日不死，我相信自己会发疯的……
　　十月五日
　　我不停地想起这件事，头脑里片刻不得休息。我在细细思忖，这种想法究竟来自何时何处，我竟一点儿也说不上来！十九年或二十年来，我就知道四十岁的某一天自己准会死去；深入地琢磨一下，我还知道自己哪一天死。我也知道日期啊！
　　死神渐渐向我走近了，近得几乎能闻到它那冷气逼人的呼吸。
　　十月七日
　　风大了起来，海洋里波涛起伏，汹涌澎湃，雨像击鼓似地倾泻在屋顶上。我彻夜不寐，披着防雨大衣走向海滩，在海滩的一块石头上坐下。
　　我后面是小丘和灰色的屋子，它们在漆黑的夜色中受大雨洗淋。小亚松茜昂就睡在那屋子里，我的小妞儿亚松茜昂啊！海水在我前面卷起混浊的泡沫，泡沫一直在我的脚前翻滚。
　　我整夜眺望大海。我觉得一个人死去时或死了以后，前面也是一片无边无际、波涛汹涌的茫茫黑暗。我死后，不知有没有什么思想、意念之类永生不灭，能永远倾听海浪无法理解的喧腾声?
　　十月八日
　　死神来临时，我将感谢它，因为这个使命即将完成，比我预期的要快。再过短短的三个秋日，这件事就会发生。我多么紧张地期待这最后的时刻，最后的瞬间啊!难道这不是一个极乐的、甜蜜得难以言喻的时刻吗?一个欢乐无比的瞬间吗?
　　再过短短的三个秋日，死神就会悄悄进房，向我走来。不知它那时会有什么举动?它对我会像对付一条蛆虫一样吗?它会不会抓住我的咽喉，把我扼死?它会不会用手抓我的脑子?我把它想象成是一个漂亮的庞然大物，而且威力无比！
　　十月九日
　　当亚松茜昂坐在我的膝上时，我对她说：“要是不久以后我好歹离开你而去，你会怎样?那时你会很伤心吧?”听了这话，她就把小脑袋偎依在我的胸口，痛哭失声。由于悲痛，我的喉咙给哽住了。
　　此外我有热度。我的脑袋发热，身子冷得发抖。
　　十月十日
　　死神到我的屋子里来了，今夜上我这儿了！我没有见到它，也没有听到它，可是我跟它说过话。它真可笑，一举一动竟像一个牙科医师！“这件事我们最好马上了结，”它说。可是我不愿意，掉过头不去理它。我三言两语把它打发走了。
　　“这件事我们最好马上了结!”这是什么话呀！这句话真叫我毛骨悚然。说得那么冷静，那么干巴巴，那么俗不可耐!我从来没有体会到这样一种感觉——在灰心绝望中夹杂着冷峻与嘲讽。
　　十月十一日(夜十一时)
　　我理解这个吗?唉，请相信我，我理解!
　　一个半小时以前，我坐在房间里，弗朗茨老头走了进来，他浑身哆嗦，不住呜咽。“小姐!”他嚷道，“小姑娘！啊，您快来!”于是我急忙走出房间。
　　我没有哭，只是浑身一阵寒颤。她躺在小床里，乌黑的头发下衬托出一张苍白而痛苦的小脸。我在她身旁跪下，什么也不做，什么也不想。古德胡斯大夫走了进来。
　　“心力衰竭。”他说罢若无其事地点点头。这个江湖医生，这个大傻瓜，他的一举一动仿佛预知这件事准会发生似的!
　　我——我了解这个?当我独个儿同她呆在一起时——那时外面响起了淅沥的雨声和澎湃的海涛声；通过炉管，可以听到大风的吼声——我在桌上猛击一拳，我一瞬间变得那么清醒了!二十年来，我为自己确定了一个死亡的日期和时辰，而内心深处也暗暗知道，我不能离开这个孩子。我不能在午夜以后死去，可是事实上，我非在那时死去不可！要是死神来临，我就再打发它走，然而它先跑到孩子身边去，因为它必须顺从我的智慧与信念。难道是我自己把死神引到你的小床上，断送了你的生命，我的小亚松茜昂?唉，对这件神秘莫测的事，我就只能说这些粗浅而可怜的话了！
　　再见了!再见了！也许在外面，我会重新想起你的一情一节。瞧吧，指针在移动，照亮你甜蜜的小脸儿的那盏灯，不久即将熄灭。我握住你冰冷的小手，等待着。死神即将向我走来，那时我只会点点头，闭上眼睛，如果我当时听它说：“这件事我们最好马上了结……”
　　(钱鸿嘉译)

------------
矮个儿弗里特曼先生（1）
------------

　　毛病出在保姆身上。当怀疑的苗子刚冒头时，领事太太弗里特曼就郑重其事地关照过她，应当尽量克服那身上的弱点，可是这又何济于事呢?除了滋养身体的啤酒外，保姆每天还要喝一杯红葡萄酒，这又有什么办法呢?后来事实忽然又证明了：——这个姑娘还无可奈何地喝起炉子里用的酒精来。他们还来不及把她辞退，让别人接替，不幸的事就发生了。有一天，母亲和三个含苞欲放的女儿从外面回来，看到出世只有一个月左右的小约翰内斯从睡着的地方掉下来，躺在地上惊恐地呜咽着，而保姆却站在一旁，目瞪口呆。
　　医师细心而沉着地察看婴儿蜷曲和抽搐着的四肢。他绷紧了脸。三个女儿站在屋隅抽泣，而弗里特曼太太则心痛欲裂，大声祈祷。
　　在婴儿降生之前，这位可怜的妇人已经够受了；她那位荷兰领事的丈夫突然患重病离她而去。现在她心中余痛未消，对小约翰内斯的生命不敢存什么奢望。但过了两天，医师紧紧握住她的手劝慰她说，孩子已完全脱离险境，脑子本来有些轻伤，现在已安然无恙，只是眼神有些改变，不能像起先那样凝眸了……当然，结果如何还得等着瞧，但愿像人们所说的，一切天从人愿，称心如意……
　　约翰内斯·弗里特曼从小长大的那座山墙向街的灰色房屋，坐落在古老商业小城的北门旁。走进房屋的大门，你就踏上一片宽敞而铺有石板的地面，一部扶梯从这里一直通往楼上，扶梯两旁是涂白漆的木栏。二楼客厅里糊壁纸的风景画已经褪色；在铺有暗红色长毛绒毯的笨重红木桌周围，摆着靠背椅和沙发之类。
　　约翰内斯在童年时代常常坐在这间客厅的窗口，窗前长年开着美丽的花卉。他坐在母亲膝边的一条小矮凳上，侧耳倾听母亲讲的神仙故事，凝望她花白的光油油的头发和温柔慈祥的面容，吸进她身上经常散发出的阵阵清香。有时母亲给他看看父亲的遗像，他是一位长灰色连鬓胡子的和善绅士。母亲说，现在他已进入天国，正在那边等他们大家呢。
　　屋子后面是一个小花园。每逢夏日，他们总要在那边呆上好多时间。不过附近有一家制糖厂，从厂里几乎经常有一股甜滋滋的烟雾随风吹到花园里。园里有一株节疤累累的老胡桃树，小约翰内斯常坐在胡桃树阴下的一条木矮凳上剥胡桃，而弗里特曼太太和他已成年的三个姐姐则坐在灰色的帆布遮篷下陪伴他。母亲在做针线活儿，但她常常停下手来，用忧伤而慈爱的目光偷偷瞅这个男孩。
　　小约翰内斯长得并不漂亮。他鸡胸驼背，两只胳膊细长瘦削得不成样儿，看去很不顺眼。他蜷缩在矮凳上，一个劲儿剥胡桃。不过他的手和脚娇嫩纤小，长一对小鹿般的棕色大眼睛，嘴儿的线条温柔妩媚，软软的头发是淡棕色的。虽然他的脸可怜巴巴地嵌在两个肩胛中，但仍称得上是俊美的。
　　他七岁时上学，时光过得又单调又迅速。他每天徒步经过山墙向街的房屋和店铺，一直来到哥特式拱顶的古老学校。他走起路来大摇大摆，十分可笑，畸形人的步态往往是这样的。他在家里做完作业后，有时看看封面上绘有漂亮彩色图案的书，有时到花园去玩玩，而他的几个姐姐却替患病在床的母亲料理家务。她们也有社交活动，因为弗里特曼一家是城里的望族；但可惜她们还没有结婚，她们经济能力不足，又长得相当丑。
　　约翰内斯也好几次接到一些老同学的邀请，但他对这类交往没有多大兴趣。他不能参加他们的游戏。他们在他面前往往显得十分拘束，因而关系并不怎么融洽。
　　接着，这样的一个时期到来了——他开始在校园里听人议论某些恋爱事件。他睁大眼睛聚精会神地听，他们津津乐道地一会儿谈这个姑娘，一会儿谈那个，而他只是默不作声。他想，这些事显然是故意夸张地说给某些人听的，像体操和掷球一样跟他毫不相干。有时他不免有些伤心，但终于习惯起来，独自站在一旁，无动于衷。
　　可是一件事终于发生了。在他十六岁那年，他突然为一个同样年龄的姑娘吸引住了。她是他班上一位同学的妹妹，是一个愉快活泼、有些放荡的金发姑娘。他在她哥哥家里结识了她。他在她身边感到非常窘，而姑娘对他那种不自然而故作亲昵的姿态，使他十分苦恼。
　　一个夏日的下午，当他独个儿在郊外的城墙上漫步时，他听到茉莉花树丛后面有人在悄声耳语，于是他把耳朵贴在树枝旁屏息静听。那个姑娘坐在那边一条长凳上，旁边是他熟识的一个身材颀长的红发青年。他把她抱在怀里，在她嘴唇上吻了一下。她也回吻了他，还吃吃地笑了起来。约翰内斯·弗里特曼看到了这一景象，就掉头悄悄地走开了。
　　他的脑袋在两个肩胛内陷得更深了，双手哆嗦，一阵刻骨的刺痛从胸际一直升腾到喉咙口。但他把它硬压下去，尽力使自己振作起来。“好，”他暗自想，“事情就到此结束吧。我再也不会为这种事操心了。爱情会给别人带来幸福和欢乐，但只能带给我忧伤和痛苦。我完了。对我来说，一切都落空了，今后再也不会重演。”

------------
矮个儿弗里特曼先生（2）
------------

　　这个决心对他很有好处。他永远放弃了这种希望。他回家后，手里拿起一本书，有时奏奏小提琴。尽管他胸部畸形，他还是学会了演奏。
　　十七岁时，约翰内斯像他圈子里的那些人那样，离校从商，进了下面河边施利福格特先生的大木行里做学徒。他们对他很客气，他也十分殷勤，生活过得平静无事，有条不紊。但他二十一岁时，母亲在久病后终于与世长辞。
　　这对约翰内斯·弗里特曼是一个很大的刺激，他的痛苦持续了好久。他细细玩味着这份痛苦，沉浸在这痛苦里面，好像某些人沉浸在欢乐里那样。他用儿童时代千百种的回忆来滋养这种痛苦，他作为生平第一件大事使自己备尝此种滋味。
　　不管生活对我们来说是不是值得称之为“幸福”，它终究是美好的，可不是吗?约翰内斯·弗里特曼意识到这点，因此他热爱生活。他放弃了人们有机会可能享受到的极大幸福，却一味只懂得享受眼前所能获得的一些欢乐，这点谁也不了解。春日在郊外的公园里散步，花儿的芬芳，鸟儿的欢唱——难道这些还不够赏心悦目吗?
　　我们应当懂得享受，而教育本身也无疑是传授我们享受之道——这点他也了解，而他也受到熏陶。他爱好音乐，城里举行的音乐会，他每次都去听。他渐渐学会拉小提琴，虽然听起来怪里怪气，但奏得还不太糟。他为琴里发出来每个美丽柔和的乐音而沾沾自喜。他又读了许多书，因而在相当时间内获得了城里没有人比得上的文学修养。他从书本上获悉了国内外的许多新鲜事物，能鉴赏一首诗歌富有节奏的魅力；对于一篇构思奇妙的小说中深切的主旨，他也能心领神会。咳！人们几乎可以说，他是一位耽于享乐的鉴赏家了。
　　他理解到一切都值得享受，但要区别哪些经历是“愉快”或“不愉快”，却是愚蠢的。他心甘情愿地吸取和抚育各种各样的感受，不管是悲是喜；他甚至把不能实现的希望——也就是渴慕——也怀在心里。他为这种感情的本身而热爱它，而且暗暗对自己说，渴望一旦兑现，最美好的就消逝了。宁静的春日傍晚所怀的甜蜜、痛苦和隐隐约约的憧憬和希望，不是比夏日实现的宿愿更使人心醉吗?啊，不错，他是一位耽于享乐的鉴赏家，这位矮小的弗里特曼先生！
　　当然，街上那些怀着友好同情的态度向他打招呼(他一向习惯于这种礼遇)的旧相识，对这点是不了解的。他穿一件浅色的大衣，戴一顶闪闪发光的大礼帽，在街上滑稽地大摇大摆地走着——说也奇怪，他有点爱好虚荣。人们想不到这个不幸的残废者原来是热爱生活的。岁月悄悄流逝，他情绪上没有很大波动，心头只是洋溢着一片恬淡宁静的幸福，而这种幸福是他自己创造出来的。
　　但弗里特曼先生的癖好和真正倾心的地方却是剧院。他对戏剧有一种异常强烈的感受。当巨大的舞台效果或一出悲剧落得惨绝人寰的结局发生时，他小小的躯体就会激动得浑身打战。
　　他在城内第一流剧院里有一个固定的包厢，经常去看戏，时常跟三个姐姐一起去。母亲死后，她们在老屋里为自己和弟弟料理家务，这幢老屋现在由大家分享。
　　可惜她们一直没有出嫁。她们早已到了乐天知命的年龄，因为长姐弗莉特丽克比弗里特曼少爷长十七岁。她和她妹妹杏丽埃特长得太高太瘦了些，而小姐姐菲菲却太矮太胖，何况她说起话来身子会怪可笑地抖动，嘴角也会淌出口水来。
　　矮个儿弗里特曼先生对三个老姑娘倒不太关心。她们三个人休戚相关，彼此始终都是一条心。特别在她们熟人中间有人订婚时，她们就会异口同声带着劲儿说，这事多么够味啊。
　　她们的弟弟在离开施利福格特先生的木行独立营生时，他还是和姐姐们住在一起。这时他已经营起一家代办处之类的小商行来，工作任务并不过分繁重。商行底层有几间办公室，只消走几步楼梯就可用膳，因为他常常有些气喘。
　　他的三十岁寿辰，是六月里一个晴朗而温暖的夏日。午膳后，他坐在小花园的灰色遮篷下，用姐姐杏丽埃特为他新绣的枕头休息。他嘴里燃起一支优质的雪茄，手里拿一本精美的书。但有时他把书本放在一边，静听老胡桃树上栖息的麻雀吱吱嘎嘎地欢唱，同时眺望通往自己屋子那条清洁的砾石小径和草坪，草坪里点缀着一些百花斗妍的花坛。
　　矮个儿弗里特曼先生不蓄胡子，他的脸相一直没有多大改变，只是稍稍清癯些罢了。他淡棕色的头发又细又软，头发光油油的从一侧分开。
　　他仰望阳光灿烂的蓝天，任凭书本从膝上掉落。这时他自言自语说：“唉，三十年就这样过去了。也许还要再过十年或二十年，这只有天知道。它们无声无息地来了，又像过去的岁月那样流逝了。我以宁静的心情期待着来日。”
　　同年七月，当地军事长官人事更迭，引起全城人们的强烈关注。原来长期呆在这个岗位上的军事长官，是个肥壮结实、和蔼可亲的人，深为当地的社交界所爱戴，人们舍不得他离开。至于首都派冯·林林根先生来接替这项工作究竟是什么原因，那只有天知道。
　　不过这次人事更动看来并不坏。这位新长官虽然已经结婚，但还没有子女。他在南郊租了一座很宽敞的别墅，别人推测，他大概想在这儿安家。传说他极其富裕，这从下列事实中也获得证实：他带来了四个仆役，五匹供骑乘和拉车的马，一辆顶盖能开卸的四轮马车和一部轻便的狩猎车。

------------
矮个儿弗里特曼先生（3）
------------

　　这对夫妇到城后，就开始访问了城里的许多望族，而他们的名字也为大家所传诵。不过人们的主要兴趣全不在冯·林林根先生本人，而是集中在他夫人身上。男人们晕头转向，一时作不出判断来，而女士们对冯·林林根夫人(她的芳名叫格尔达)的为人却一点也看不顺眼。
　　“那个女人染上京城里的某些习气，”律师太太哈根斯特鲁姆有一次对杏丽埃特·弗里特曼发表自己的见解，“这倒是很自然的。她又抽烟又骑马，这也不足为怪。可她的作风不只是随便，而是放荡不羁，何况放荡不羁这个词儿还不够贴切呢。您瞧，她长得一点也不丑，甚至可以说是漂亮的，不过她缺少女人应有的魅力，无论她的目光、笑容和动作，都没有讨男人欢喜的地方。她不善于卖弄风情，我也决不会因此说她不好，这点老天知道。可这样一个少妇——她才二十四岁呢——怎么能连女性天然的一点吸引力都没有呢?亲爱的，我并不善于辞令，但我懂得我想说的是什么。男人们都为她神魂颠倒。您会看到，不出一二星期，他们就会对她腻烦的。”
　　“呃，”弗里特曼小姐说，“她要的东西，倒是应有尽有呢。”
　　“不错，只要瞧瞧她的丈夫!”哈根斯特鲁姆太太嚷道。“她怎么对待他?您应当瞧瞧！今后您也瞧得到的。要是一个已婚的女人对异性摆出一副冷若冰霜、若即若离的气概，我举双手赞成。可是她对自己的丈夫又如何呢?她用冷冰冰的眼睛盯着丈夫，用怜悯的口气向他说一声‘我的朋友’，听了真叫我气愤。至于那位丈夫，没有人不认为他是一个又规矩而又有豪侠气概的人，是四十岁左右一位地地道道的保守派，又是一个出色的军官!他们结婚已四年了，亲爱的。”
　　矮个儿弗里特曼先生第一次有机会瞻仰林林根夫人的丰采，是在那条商店鳞次栉比的大街上。见到她的时间是在中午时分，当时他正好从交易所谈了一会儿的业务出来。
　　他在大商人斯特凡身旁踱步，尽管个子矮小，步态却大模大样。斯特凡的个子大得异乎寻常，又矮又胖，满脸都是连鬓胡子，眉毛浓得惊人。两人都戴大礼帽，由于天气热，大衣的纽扣都解开了。他们的手杖叩在人行道上，发出有节奏的声响，一面谈政治。他们快走到街心时，大商人斯特凡忽然说：
　　“那边乘车来的不是林林根太太，那才见鬼呢。”
　　“那太妙了，”弗里特曼先生用响亮而又有些尖细的嗓音说，眼睛满怀期待直勾勾地向前望。“我还一眼都没有见过她呢。哦，那部黄马车过来了。”
　　今天，林林根夫人乘的确是那辆黄色的猎车，她亲自驾驭两匹瘦骨嶙峋的马儿，一个两臂交叉的杂役在身后坐着。她穿的是一件宽大的浅色外套，连裙子也是浅色的。在她那顶又小又圆系有一条棕色革带的草帽下面，鲜明地露出栗红色的头发，波浪似的头发一直披到耳际，在后脖子上密密实实地挽了一个髻。她的脸儿是鹅蛋形的，肤色苍白，两只褐色的眼睛靠得非常近，眼圈有一层朦胧的淡蓝色的阴影。鼻子短而秀挺，鼻梁小而多雀斑，看去很标致；不过她的嘴儿是否漂亮却说不上来，因为她不住翘起下唇，然后又掀动上唇。
　　大商人斯特凡见马车迎面驶来，就毕恭毕敬地欠身致意。矮个儿弗里特曼先生也脱下帽来，睁大眼睛细细地看着林林根夫人。她放下马鞭，微微点了点头，就慢慢向前驶去，一面左顾右盼地打量屋宇和橱窗。
　　他们向前走了几步后，大商人说：
　　“她到外面去兜了风，现在正好回家去。”
　　矮个儿弗里特曼先生没有回答，只是眼睛朝下呆瞧地面。忽然他把眼睛转向大商人，问道：
　　“您刚才说什么来着?”
　　于是斯特凡先生把他精辟的见解重述一遍。
　　过了三天，约翰内斯·弗里特曼在十二时左右照例散完了步，回到家中。开午饭的时间是十二点半，回来后，他总要到自己的“办公室”再消磨半小时光阴。这间房间正好在大门右边。这时女佣过来对他说：
　　“家里有客人，弗里特曼先生。”
　　“在我房里吗?”他问。
　　“不是，在楼上小姐们的房里。”
　　“来的是谁啊?”
　　“军事长官林林根先生和他的太太。”
　　“噢，”弗里特曼先生说，“那末我……”
　　于是他上楼去。他穿过前廊，正想握住通往“风景眺望室”那扇白色大门的把手，突然他顿住了，后退一步转过身去，又慢慢按照他来的路线回去。虽然他只是孤零零一个人，但他高声自言自语说：
　　“不，最好别去了。”
　　他下楼走进自己的“办公室”，在写字台前坐下，手里拿起报纸。但过了一分钟，他又把报纸扔下，侧着脑袋凭窗外眺。他就这样呆坐着，直到女佣进来通知他午膳已经就绪。于是他起身上楼走入餐室，几位姐姐已在那儿等他。他在自己那张放有三本乐谱的椅子上坐下。
　　杏丽埃特舀满了汤，说：
　　“约翰内斯，你知道谁来过这儿?”
　　“嗯?”他问。
　　“新来的军事长官夫妇。”
　　“真的吗?他们太客气了。”
　　“真是这样，”菲菲说，她嘴角淌满了水。“我觉得他们俩都挺和气。”
　　“无论如何，”弗莉特丽克说，“咱们得趁早回拜他们，我主张咱们后天就去，也就是星期天去。”
　　“星期天。”杏丽埃特和菲菲异口同声说。

------------
矮个儿弗里特曼先生（4）
------------

　　“你也跟我们一块儿去吧，约翰内斯?”弗莉特丽克问。
　　“那还用说!”菲菲一面说，一面摇晃着身子。弗里特曼先生听不清她们说些什么，只是闷闷不乐地喝他的汤。看来，他似乎在倾听哪儿有什么叫人害怕的声音。
　　第二天晚上，城里的剧院上演《罗恩格林》
　　系德国作曲家瓦格纳(RichardWagner，1813—1883)的著名歌剧。
　　，社会名流都去观看演出。小小的剧院里，上上下下座无虚席，人声鼎沸，场内弥漫着煤烟气味和香气。无论是正厅前排座位上还是楼座的观众，都瞩目十三号包厢——它正好位于舞台的右面——因为今天林林根夫妇在剧场里初次露面，人们有机会细细端详他们。
　　当矮个儿弗里特曼先生穿着无可指摘的黑礼服和熠熠发光的、前胸高高鼓起的白衬衫跨进他的包厢——十三号包厢——时，他在门口怔住了，身子往后一缩，用手摸着额角，鼻孔也霎时抽动起来。但他还是在椅子上坐下，位置恰好在林林根太太的左边。
　　当他坐下时，林林根太太翘起下唇把他打量一番，接着她掉头转向丈夫，和他说几句话。丈夫站在她的身后。他是一个高大、宽肩膀的汉子，小胡子向上翘起，脸膛黑黝黝的，显得很和气。
　　当序曲开始，林林根太太弯身倚向栏杆时，弗里特曼先生向她匆匆地斜瞟了一眼。她穿一件淡色的夜礼服，在剧场里所有的女人中，只有她一个人才穿这种甚至有点儿袒胸露肩的衣服。衣服的袖口宽而隆起，白色的手套一直戴到胳膊肘那儿。今天她的风度看来有些骄矜，不久以前她穿着宽松的外衣时，神态就不是这样。她丰满的胸部慢慢地一起一伏，赤褐色的发髻沉甸甸地低垂在后脖子上。
　　弗里特曼先生面色苍白，比平时苍白得多。在他头路分明的棕色头发下面，一颗颗小小的汗珠在额上冒出。林林根太太的左臂靠在栏杆的红色天鹅绒上，脱下手套，因而这只浑圆、洁白的玉臂始终在他眼前闪现，要避也避不了。她手上不戴戒指，手和手臂上，一条条淡蓝色的静脉历历在目。
　　提琴欢唱，长号怒鸣。特尔拉蒙德倒下了，乐队奏出一片欢腾声。矮个儿弗里特曼先生面无人色，一动不动地坐着，脑袋缩在两个肩胛中，一根食指放在嘴里，另一只手拉住上衣的袖口。
　　幕落时，林林根太太起身同丈夫一起离开包厢。弗里特曼先生不敢正视一眼，只是用手帕轻轻拭额角，然后突然起立，一直走到通往走廊的门边。一会儿他回来了，一动不动坐在原位，姿势和以前一模一样。
　　当铃声响起而旁边的那位贵妇人又进来入座时，他感到林林根太太目不转睛地瞅着他，他也不由自主地仰起脑袋向着她。当他们的目光相遇时，她不但没有避开，而且神色自若地继续向他细细打量，他终于不得不沮丧地垂下了眼睛。这时他显得更苍白了，心头涌起一种莫可名状的恼恨，恼恨中夹杂甜滋滋的痛楚。音乐又开始了。
　　当这幕戏将近结束时，林林根太太的扇子忽然掉落了，正好掉在弗里特曼先生脚边的地面上。他们两人同时弯下身子去拾，但林林根太太亲自抓到了手，她嘲弄似地微微一笑说：
　　“谢谢。”
　　此刻他们的脑袋凑得那么近，他在一瞬间势必已闻到那位女人胸中温热的香气。他绷紧了脸，整个身子痉挛地缩作一团。他的心口怦怦乱跳，气也接不上来。有半分钟光景他呆坐着，然后把椅子往后一扔，悄悄站起身来，又悄悄走了出去。
　　他在铿锵的乐声中穿过走廊，从衣帽间里取下自己的大礼帽、浅色大衣和手杖，下楼来到街上。
　　这是一个温暖、宁静的夜晚。山墙向街的灰色屋宇在煤气灯的映照下，静静地耸向天际。天上的星星闪耀着明亮而柔和的光辉。街上遇见弗里特曼先生的人不多，他们的脚步在人行道上发出回响。有人跟他打招呼，但他没有瞧见；他脑袋低垂，高高突起的胸脯颤抖着，呼吸十分急促。他不时喃喃自语：
　　“天哪，天哪！”
　　他怀着惊恐战栗的心情省察自己，感到自己温存地抚育、苦心孤诣地培植的感情已经乱作一团。突然，一种昏眩和如痴如醉的激情和痛苦压倒了他，他倚在一条街灯柱上，哆嗦着嘴唇悄悄地说：
　　“格尔达!”
　　街上寂静无声。这时周围一个人也见不到。矮个儿弗里特曼先生打起精神来继续往前走。现在他已走上剧院所在的那条街，它一直陡峭地通到下面河边。以后他又沿大街往北朝家里走去。
　　刚才她用怎样的目光瞅他啊！怎么?她不是迫使他低首垂目吗?她的眼神不是使他丧胆吗?难道她不是一个女人，他也不是一个男人吗?他那双奇妙的褐色眼睛，当时难道没有真正迸射出欢乐的火花来吗?
　　他感到这种对肉欲的软弱无力的憎恶又一次向他袭来。他接着又回忆起这番情景：当时她的脑袋如何跟他的凑在一起，如何吸入她肉体的芬芳……于是他第二次站停下来，畸形的上身弯向后面，咬紧牙关呼吸，接着又灰心绝望地尖声喃喃自语：
　　“天哪，天哪!”

------------
矮个儿弗里特曼先生（5）
------------

　　于是他继续机械地、慢慢地往前走，透过傍晚闷热的空气，穿过阒无一人、只是回响着自己脚步声的街道，在家门口站住。他在前厅稍待片刻，鼓起胸膛吸入弥漫在那儿的阴湿寒冷的空气，然后走入自己的“办公室”。
　　他坐在敞开的窗户前的一张书桌边，凝望一朵黄色的大玫瑰花；这朵花不知谁插在一只盛有清水的玻璃杯内。他拿起这朵花，闭起眼睛闻闻它的香气，不一会儿就用疲倦而忧伤的神情扔在一旁。不，不，这事已收场了!这种香气对他又有什么意义呢?以前构成他的“幸福”的一切，如今对他又有什么意义呢?
　　他掉过头去，向外眺望静谧的街景。不时响起一阵脚步声，然后又趋岑寂。繁星在天际闪烁。他是多么衰弱，多么心力交瘁!他头脑里空荡荡的，他的灰心绝望一下子开始化为淡淡的、无法排遣的哀愁。几行诗歌在他的脑际掠过，《罗恩格林》的音乐又在他的耳畔回荡。他又一次见到林林根太太的形象以及她洁白的玉臂搁在红色天鹅绒上的姿态，然后像害寒热病那样地沉沉入睡。
　　他好几次要醒过来，但他心里害怕，又努力使自己昏昏入睡。天色已很明亮，他睁大眼睛痛苦地望着周围。昨晚的景象都历历在目，看来睡过一觉后，他的苦恼一点也没有消失。
　　他的脑袋沉甸甸的，眼睛阵阵灼痛。但他洗好了脸，用香水洒了洒他的额角后，感到舒服些了，又静静地坐在依旧敞开的窗户旁边。时光还早，大约只有清晨五时。间或有一个面包店的青年伙计跑过街头，别的一个人也望不到。对面的屋子里，窗帘都还没有拉起。但鸟儿在鸣啭，天空一片蔚蓝色。这是一个绚丽的星期日早晨。
　　矮个儿弗里特曼先生的心头涌起一种舒泰和充满自信的感觉。他干嘛要苦恼呢?一切都不是跟平时一样吗?姑且承认昨天的遭遇是一个不幸的打击，但现在不是该收场了吗?要收场还不太晚，他还来得及使自己免于毁灭!他一定要设法避免一切机会，使自己不致再陷入这种情感的狂澜中。他认为这是有把握的。他感到自己有力量战胜和控制这一弱点。
　　钟敲七点半，弗莉特丽克过来了，把一杯咖啡端在圆桌上，这张圆桌正好放在靠近后壁的皮沙发前面。
　　“约翰内斯，早上好，”她说，“给你送早点来了。”
　　“谢谢，”弗里特曼先生说。接着他又说：“亲爱的弗莉特丽克，你们拜访客人就自己去吧，真对不起。我身体不舒服，不能陪你们一起去。我睡得不好，头很痛，总之，我不得不请你们……”
　　弗莉特丽克回答说：
　　“那真可惜。这种做客的机会你千万不要错过。不过你看来真的有病。让我拿一支头痛药锭给你用用吧?”
　　“谢谢，”弗里特曼先生说，“过些时候就会好的。”于是弗莉特丽克走了。
　　他站在桌边慢慢啜咖啡，而且吃了一片新月形小面包。他很满意自己，为自己的意志坚定而洋洋自得。吃完后，他拿起一支雪茄，又在窗口坐下。早点使他的精神振作起来，他感到愉快而充满希望。他取了一本书，一面读一面抽烟，眨巴眼睛仰望窗外的太阳。
　　此刻街上已经活跃起来，车声辚辚，人语嘈杂，马车的铃声也丁丁当当地传来。在这一切声音中，还可以听到鸟儿的啁啾声。天空灿烂明媚，和煦的清风阵阵拂来。
　　十点钟时，他听到几位姐姐走过前厅，屋子的大门吱吱嘎嘎地响起来。他看到三个女人经过窗口，但他装出一副漫不经心的模样。一小时过去了，他越来越高兴。
　　他开始有一种妄自尊大之感。空气多甜润，而鸟儿的啼鸣又有多么动听!要是他能散一会步，该有多好呢?突然，他心里升起一种又甜蜜又可怕的想法(可并无半点杂念)：要是我上她那儿去又怎样呢?他在体力上费了好大的劲，才把内心向他恐怖地提出的警告克制下去。于是他欣喜若狂地下了决心，接着说：“我要上她那儿去！”
　　他换好星期天的黑礼服，戴上大礼帽，拿起手杖，急匆匆、气喘吁吁地穿过城市的各条街道，走到南郊。他任何人都看不见，只是一脚一步地匆匆往前走，脑袋一忽儿向上，一忽儿朝下，陷入得意忘形的极乐境地。终于他在栗树小径的红色别墅前面站住了，在别墅门口，可以看到“林林根军事长官邸宅”的字样。

------------
矮个儿弗里特曼先生（6）
------------

　　他浑身震颤了一下，心头怦怦乱跳，胸口闷得透不过气来。但他还是穿过走廊，按动内室的门铃。现在事情已成定局，后退已没有余地了。“一切听天由命吧，”他想。他心里突然平静得像一池死水。
　　门呀的一声开了，佣人在前厅里迎他，收下他的名片，急匆匆地登上铺有红地毯的楼梯。弗里特曼先生呆瞪着红地毯，一直到佣人下楼告诉他，太太请他上楼。
　　在楼上客厅的门边，他放好手杖，在镜子里照了一眼。他的脸色刷白，眼睛布满了红丝，头发黏滞滞地披在额角上，拿大礼帽的那只手在不住哆嗦。
　　佣人开门后，他走进房去。他发现自己在一间相当宽敞而光线朦胧的房间里，窗帘已经垂下。右边放一架钢琴，房间中央的一张圆桌周围，摆着好几只棕色丝绸套子的靠背椅。左面的墙边放着沙发，上面挂着镶有粗金边框的风景画，连壁上挂毯的颜色也是黑沉沉的。后面有一个壁龛，放有几盆棕榈。
　　过了一分钟，林林根太太才拉开右面的门帷，踏着厚厚的棕色地毯悄悄向他走来。她穿的是一件朴素的、红黑相间方格形花纹的衣服。壁龛里射出一道光柱，微尘在光柱中飘舞。这道光柱正好落在她红褐色的浓发上，因而她的头发一刹那间金光闪闪。她用那双奇妙的眼睛探索地望着他，像往常那样撅起了下唇。
　　“太太，”弗里特曼先生开腔了，把头仰得高高的，因为他的身材只有她胸部一般高。“我也想前来向您请安。我的姐姐们拜访您时，可惜我不在家……真抱歉极了……”
　　他压根儿不知道再说些什么才好，而她却站着无情地注视他，似乎迫使他再说下去。全部热血顿时涌上他的脑袋。“她要折磨我，嘲弄我，”他想，“她已看透我的心了！她的眼睛闪烁着多么异样的光芒!”终于她用十分响亮清越的声音说：
　　“很欢迎您上我家来。刚才没有见到您，我也很遗憾。请您坐下来，好吗?”
　　她靠近他坐下，手臂搁在椅子的扶手上，身子靠向后面。他坐时向前俯着身子，帽子放在膝间。她说：
　　“您可知道，您的几位姐姐一刻钟前还在这儿?她们对我说，您病了。”
　　“这倒不错，”弗里特曼先生回答，“我今儿早晨不很舒服，我本来以为不能出来了。来迟了，请您原谅。”
　　“您的脸色现在也不大好，”她不动声色地说，目光还是盯住他，“您的脸发白，眼睛红通通的。您的身体大概不太好吧?”
　　“哦……”弗里特曼先生结结巴巴地说，“我身体一般还过得去。”
　　“我的病也很多，”她继续说下去，眼睛仍不转向别处，“可是任何人都看不出来。我有些神经质，而且神思恍惚。”
　　她不作声了，垂下头来让下巴贴到胸际，眼睛向上期待地望他，可是他没有回答。他静静地坐着，睁大眼睛沉思地向她看。她说得多么奇妙，她清脆的、软绵绵的声音又多么打动了他的心!他开始平静下来，刚才他仿佛做了一场梦。林林根太太又开始说：
　　“昨天，戏还没有演完您就离开戏院，我没有记错吧?”
　　“不错，太太。”
　　“我很难过。您坐在我旁边当时看得可专心呢，尽管那场戏演得不怎么好，或者说马马虎虎。您喜欢音乐吗?会不会弹钢琴?”
　　“我只能拉一点儿小提琴，”弗里特曼先生说，“也就是说，几乎谈不上什么……”
　　“您能拉小提琴?”她问，接着越过他的脸凝望空中，陷入遐想。
　　“不过我们有时可以一起演奏，”她突然说，“我也能伴奏一点儿。能在这儿找到同行，可真高兴……以后您能再来吗?”
　　“很高兴一切听候太太吩咐，”他说，感到自己始终是在做梦。这时彼此沉默了片刻。接着她的脸色骤然变了。他看出她的脸变了样，神色上露出一种难以觉察的无情的讥讽，眼睛里又闪耀着某种令人不安的颤抖的火花，像上两次那样探索地盯住他瞧。他的脸热辣辣的，不知转向哪儿才好，同时感到无所适从，只是把脑袋缩得更紧，不知所措地低头望着地毯。这时他打了一个寒噤，内心又感到一阵愤怒，这是一种苦中带甜、但又无可奈何的愤怒。
　　当他苦苦挣扎了一下重新抬起头时，她已不再盯住他了，而是泰然自若地越过他的脑袋看着房门。这时他好容易迸出几个字眼来：
　　“太太住在我们城里，到现在为止还称心吧?”
　　“噢，”林林根太太若无其事地说，“当然称心。我干吗不称心呢?自然，我有些拘束，好像有千百双眼睛看着我，不过……还有一件事，”她马上接下去说，“我只怕忘了：我们过几天想请一些客人来玩玩，只是随便举行一个小小的聚会罢了。搞一些音乐，聊聊天……此外我们屋子后面还有一个漂亮的小花园一直通到河边。简单地说，我们当然要正式邀请您和您的姐姐们来，可是现在我要请您马上答应，您肯赏光吗?”

------------
矮个儿弗里特曼先生（7）
------------

　　弗里特曼先生还来不及致谢和表示赞同，房门的把手猛地旋开了：军事长官走进房来。两个人都站起身来。林林根太太介绍这两个男人认识后，做丈夫的就彬彬有礼地向妻子和弗里特曼先生欠身致意。由于天热，他黑黝黝的脸膛闪闪发光。
　　当他脱下手套时，他用尖利有力的嗓音对弗里特曼先生说些什么。弗里特曼睁大眼睛呆望着他出神，似乎等待军官会亲热地在他的肩胛上拍一下似的。这时军事长官两只脚跟紧靠在一起，稍稍弯着身子，用显然压低了的声音对妻子说：
　　“亲爱的，你可曾邀请弗里特曼先生参加咱们小小的聚会?要是你愿意，我想日期就定在一星期以后吧。我希望天气不会有什么变化，这样咱们就可以在花园里玩上一会儿。”
　　“就照你的意思办吧。”林林根太太回答，连正眼也不瞧他一下。
　　两分钟后，弗里特曼先生告辞了。当他走到门边再次欠身道别时，又一次与她的目光相遇，她还是毫无表情地瞅着他。
　　他离开别墅没有回城，而是不知不觉地踏上一条林阴道上岔出来通往河边古堡的路。那边有修剪整洁的草地，绿树成荫的道路和长凳。
　　他心不在焉地快步走着，头也不抬起来。他热不可耐，感到火焰在他的心头翻腾，在他疲乏的头脑里，有什么在无情地怦怦乱跳。
　　难道她不是常常凝眸看他吗?但这不是刚才告别时那种毫无表情的目光，而是像前几次那样，在奇妙地、安详地同他说过话后流露出的那种冷酷而闪烁不定的目光。唉，看到他手足无措的激动得不能自已的样儿，难道她不暗暗高兴吗?当她细细打量他时，莫非对他连一点同情心都没有吗?
　　他沿河岸走，岸边是青苔丛生的墙垣。他坐在长凳上，矮矮的一丛茉莉花树把长凳围成一个半圆形。周围香气扑鼻。太阳照在他前面微波荡漾的水面上。
　　他感到多么疲劳衰竭，而内心又是那么痛苦与激动!最后瞧自己一眼，然后跳到静静的水中，经过短时间的痛苦后在一片安宁中获得解放与拯救——这岂不是最好的出路吗?啊，安宁，那边有的是安宁，而这也是他所需要的；不过他要的安宁，并不是目无所见、耳无所闻的那种安宁，而是一片心平气和、满怀良好愿望的安谧。
　　正在那一瞬间，他对生命的眷恋又在他心中跃动，而且对失去的幸福充满渴望。于是他环顾周围沉静肃穆、无边无际的大自然，看到河水在阳光下如何淙淙地流着，青草如何在风中颤动，点缀在那儿的花卉又如何盛开、萎谢、凋零，而这一切又如何默默地顺从上苍的安排。这时他突然感到周围的一切都是那么友好和协调，人力在一定程度上必然能战胜命运的拨弄。
　　他想起三十岁生日的那天下午，那时他心情十分平静。展望未来的日子，他既没有恐惧，也不抱希望。他对未来看不到光明和阴影，只觉得前面一片朦胧，而这片朦胧又不知不觉陷入黑暗。对于未来的岁月，他用恬静而优美的微笑去迎接，但这样的日子能持续多久呢?
　　于是出现了这个女人，她一定会出现。这是他命中注定的，她本人就是他命运的主宰，而且只是她！他不是在最初的瞬间就感到这个吗?她来了，尽管他努力保持自己内心的平静，但她在他心中引起了一种激情，这种激情他从青年时起就一直在压制，因为他感到这只是痛苦和毁灭。这种感情以巨大的、不可抗拒的威力攫住他，使他趋向灭亡！
　　他感到正是这个使他毁灭。可是为什么还要挣扎，还要使自己苦恼呢?一切听天由命吧!让他自己走自己的路，对他面前的那个吓人的深渊佯作不见，听从命运的摆布，使自己屈服于那种压倒一切的既痛苦又甜蜜但又无法规避的力量。
　　水波闪闪发光，茉莉花散发出强烈的、刺鼻的香气，鸟儿在树丛中鸣啭娇啼，树丛间露出一方令人忧郁的天鹅绒般的蓝天。驼背的弗里特曼先生坐在长凳上久久不走。他俯着身子坐在那边，双手托着额角。
　　大家都一致认为林林根夫妇招待得十分周到。在宽敞的餐室里，大约有三十个人坐在点缀得很漂亮的长桌边。仆役和两个雇来的佣人这时在急急忙忙为宾客端来冷饮。觥筹交错，室内弥漫着食物的热气和香雾。和蔼可亲的大商人带着妻子和女儿在此做客，卫戍部队的军官也云集在这儿。此外还有一位可亲的老医师，几位律师，总之都是上流社会的一些人。
　　在场的还有一位念数学的大学生，他是军事长官的侄儿，前来探亲。现在他正和哈根斯特鲁姆小姐密谈，这位小姐正好坐在弗里特曼先生对面。
　　弗里特曼先生坐在餐桌下端漂亮的天鹅绒座椅上，身旁坐的是中学校长的一位不很漂亮的太太，离林林根太太的位置不远。林林根太太是由参议斯特凡陪送入席的。这些日子里，在矮个儿弗里特曼先生身上发生的变化真是惊人。他的脸色惨白，室内煤气灯泛照的炽热的白光也许是原因之一，但他的腮帮子深陷，两眼充血，眼圈发黑，愁眉不展，看去似乎比过去更为畸形。他喝了许多酒，不时与坐在他旁边的女人交谈几句。

------------
矮个儿弗里特曼先生（8）
------------

　　席上，林林根太太还不曾和弗里特曼先生说过话。现在她稍稍凑过身去，对他说：
　　“这几天，我一直在等您来演奏小提琴，可让我白等了。”
　　他回答之前茫然地看了她一眼。她穿一件轻盈漂亮的浅色衣服，洁白的脖子露在外面。在她光油油的头发上，插着一枝盛开的“马夏尔—尼尔”玫瑰花。今晚她的两腮有些红润，但眼角那圈青黑色的阴影依然存在。
　　弗里特曼先生低头看着自己的菜盆，努力想找些话来回答。这以后，他不得不回答中学校长太太提出的问题——她问他是否喜欢贝多芬。但这时坐在首席上的军事长官瞟了他妻子一眼，轻轻拍着酒杯，向大家说：
　　“各位，我建议咱们到别的房间里喝咖啡去。再说，今儿晚上花园的景色一定不坏，谁想在那儿呼吸一些新鲜空气，我就奉陪。”
　　在沉默中，戴德斯海姆少尉机智地说了几句俏皮话，这样大伙儿就在一片欢笑中站起来。弗里特曼先生和坐在他座位旁的女人到最后才离席，他一直伴她穿过一间“古老德意志式”休息室，走到一间半明不暗的舒适的起居室里，然后向她告别。在休息室里，人们已开始抽起烟来。
　　他的衣着十分讲究，夜礼服简直无可指摘，衬衫白得耀眼。他穿一双漆皮皮鞋，一双脚小而漂亮。人们不时可以看出，他穿的是一双红丝袜。
　　他向走廊望去，看到一大群人已沿楼梯走向花园。但他坐在吸烟室的门边抽烟，啜咖啡，眼睛不住望着起居室。吸烟室里还有几位先生站着聊天。
　　正好在房门右边，有一伙人围坐在一张小桌旁，中心人物就是那位大学生，他正起劲地谈话。他坚决认为通过一点可以画出一条以上的平行线，而哈根斯特鲁姆律师太太却嚷道：“这是办不到的!”可他振振有词地证明自己的观点，因而大家也装出一副领悟的模样。
　　但在房间后面角落的睡榻上，在一盏红灯罩的不高的灯旁，林林根太太正坐着和年青的斯特凡小姐谈话。她坐在黄绸软垫里，身子稍稍向后靠，一只脚搁在另一只上，慢悠悠地抽一支烟，烟气从鼻孔里喷出，下唇向前噘动。斯特凡小姐却直挺挺地坐着，在她身边僵硬得像一个木雕，答话时显出殷勤的微笑。
　　没有人注意到矮个儿弗里特曼先生，也没有人看到他正圆睁两眼目不转睛地看着林林根太太。他懒洋洋地坐着瞅她。他的目光中没有激情，也几乎没有痛苦。他的眼神是死气沉沉的，只是痴痴呆呆、不由自主地倾心于她。
　　就这样大约过了十分钟，于是林林根太太突然站起来。她并不正面看他，仿佛在这整个时间内她已偷偷地把他观察过一番似的。她走向他，在他前面站住。他起身抬头看她，只听到她说：
　　“弗里特曼先生，您愿意陪我到花园里去吗?”
　　“很高兴，太太。”
　　“您还没有参观过我们的花园吧?”她走下楼时问他。
　　“花园相当大，但愿那边人不要太多。我很想呼吸些新鲜空气。刚才吃饭时，我头很疼，也许红酒太烈了。我们得穿过这扇门出去。”这是一扇玻璃门，他们通过这扇门，从前厅踏上一条小而阴凉的走廊，再走几步就是露天的地方。
　　各个花坛里发出的香气，在这星光皎洁的温暖之夜荡漾。花园沉浸在一片月色中。宾客在闪烁银白色月光的砾石路上漫步，一面谈天，一面抽烟。一群人聚集在泉水边，那位受人爱戴的老医师在水里放一只纸船，逗得大伙儿乐呵呵地大笑不止。
　　林林根太太走过时，向他们略略点头致意，同时用纤手指向远方——那儿，秀丽的香气扑鼻的小花园与公园在昏暗中混成一片。
　　“让我们走中间的那条小径吧。”她说。那儿的入口处有两个低矮而宽大的方尖碑。
　　在那条笔直的、栗树成荫的小径尽头，他们看到一条小溪在月色下闪着绿幽幽的微光。周围黑暗，凉爽。走不了几步，总有一条小路从旁边岔开，这些小路弯成弧形，都一直通往小溪。这儿好长时间听不到喧闹声。
　　“在水边，”她说，“有一个挺漂亮的地方，我过去经常坐在那边，我们可以在那边聊聊。您瞧，树叶间常常有一颗星星在闪烁。”
　　他没有回答，只是在他们走近小溪时望着波光粼粼绿油油的水面。对面的河岸和城墙的一片园地依稀可辨。
　　当他们走完小径来到斜向小溪的草坪上时，林林根太太说：
　　“这儿向右转个弯，就是我们要坐的地方。您瞧，这块地方没有人哪。”
　　他们坐的那条长凳，正好斜倚在小径转向花园处约六步路的地方。这儿比空地里的树丛间暖些。蟋蟀在草地里唧唧地叫，草地和小溪旁稀疏的芦苇连成一片。月光把小溪照亮，使它发出柔和的光辉。
　　他们两人沉默了一会，望着水面。可是他却惊骇地听到她的声音：一星期前他听到的那种声音，那种温柔的、忧伤的、软绵绵的声音，现在又打动了他的心。

------------
矮个儿弗里特曼先生（9）
------------

　　“您身上的毛病是什么时候得上的，弗里特曼先生?”她问。“天生就是这样的吗?”
　　他话也答不上来，因为他的喉咙哽住了。接着，他低声地、规规矩矩地说：
　　“不，太太。小时候，人家不小心让我摔在地上，因此得了病。”
　　“您现在几岁了?”她继续问。
　　“三十岁，太太。”
　　“三十岁，”她重复说。“这三十年来，您一直不很幸福吧?”
　　弗里特曼先生摇摇头，他的嘴唇在哆嗦。
　　“不，”他说，“这不是真的，是凭空想象出来的。”
　　“那末您认为您是幸福的啰?”她问。
　　“我努力寻找生活的乐趣。”他说。于是她回答说：
　　“您倒是挺勇敢的。”
　　一分钟过去了。只有蟋蟀的唧唧声，他们身后的树枝也发出轻微的沙沙声。
　　“我对不幸有一点儿体会，”她接着说。“这样的夏晚坐在水边，真是妙不可言。”
　　他不再回答，只是向对岸轻轻做一个手势。这时对岸已静悄悄地笼罩在暮色中。
　　“不久前我在那边坐过。”他说。
　　“在上次离开我的时候?”她问。
　　他只是点点头。
　　突然他浑身打战，从凳上一跃而起。他呜咽着，发出某种哀叫声，这种声音同时也是内心苦闷的一种发泄，然后慢慢地在她面前弯下身去。他用自己的手去抚摸她那只靠在他身边搁在长凳上的手，紧紧握住了它；当这矮小的畸形人全身抽搐、战战兢兢地在她面前跪下，他又握住了她的另一只手。他的脸凑到她的衣兜里，期期艾艾、气喘吁吁地用难以想象的音调说：
　　“您心里当然明白……让我……我不能再……天哪……天哪!……”
　　她没有反抗，也没有向他俯下身去。她直挺挺坐着，身子稍稍靠向后面。她那双紧靠在一起的小眼睛似乎反射出溪水中的波光，此刻直愣愣地越过他的脑袋望向远处。
　　然后她猛地把他一推，同时发出一阵短促、傲慢而轻蔑的笑声。她的手挣脱了他热辣辣的手指，一把抓住他的胳膊，从侧面把他摔倒在地，然后跳起身来，一会儿消失在花园的小径中。
　　他躺在那儿，脸朝草地，昏昏然不知所措，浑身震颤不已。他勉强振作起来，走了两步，又摔在地上。他的身子靠近溪水。
　　对于刚才发生的事，他的感受究竟怎样呢?也许他感到的，正是过去她用目光羞辱他时那种对肉欲的憎恶。而现在，她又把他当作一只狗那样对待，把他摔倒在地，他的愤怒简直达到疯狂的程度。这种愤怒使他也不得不痛恨起自己来。也许正是对自己的这种憎恶，使他渴望毁灭自己，把自己毁得粉身碎骨，让自己永远消失。
　　他肚子顶着地面向前再挪动几步，挺起上身，让自己掉进水里。他不再仰起脑袋，也不再移动依然搁在岸上的大腿。
　　在溪水发出溅动声时，蟋蟀的叫声戛然而止。不一会它们又唧唧地唱起曲子来，园子里的树叶又瑟瑟作响，而从长长的花园小径那儿，却依稀传来低沉的欢笑声。
　　(钱鸿嘉译)

------------
托比阿斯·敏德尼克尔（1）
------------

　　有一条从凯巷通向市中心较为陡峭的道路，名叫灰街。约莫在这条街的中间一段，沿河岸靠右边的地方，矗立着四十七号楼房。这是一幢狭窄、阴暗的建筑物，外表和隔壁的几幢房子一模一样。底层开一爿杂货铺，这里也买得到胶鞋和蓖麻油。穿过过道时，可以看见天井，那儿常有一群猫相互追逐。一架狭小的梯子被人踩踏得磨损了，从过道通向楼房，梯子上有股强烈的霉湿混浊的气味。二楼靠左边，住着一位木匠，右边住着一位收生婆。三楼左边，有一位修补鞋子的皮匠，右边是一位太太；这位太太只要听见楼梯上有脚步声，便放开嗓子唱起歌来。四楼左边的房间空着，右边住一位单身汉，姓敏德尼克尔，名叫托比阿斯。说起这人来，倒还有段故事可以讲讲。这是一桩不可思议的和非常不近人情的事。
　　敏德尼克尔有一副引人注目、古怪和滑稽的外表。比如，他出去散步时，总是浑身上下一套黑衣服，用拐棍支撑那瘦削的身躯，在街上费力地走着。他戴一顶走了样的、粗糙的旧式礼帽，穿一件绷紧的、磨得亮光光的礼服上装，和一条同样褴褛的裤子；裤脚管缩短了，边上磨得破烂不堪，高帮松紧鞋里的橡皮垫也露在外面。此外，还得提一下，他的这套服装总是刷得干干净净的。低矮的领子翻了下来，瘦瘦的脖子显得格外细长。斑白的头发平滑地、低低地梳在太阳穴上，礼帽的宽边在剃得光光的苍白脸上投下一圈暗影。他的两颊深深地凹了下去，发红的眼睛老是盯着地面看，很少抬起头来，两条深深的皱纹从鼻子的两旁悲哀地垂到弯下的嘴角。
　　敏德尼克尔很少外出，而这不是没有理由的。原来他一出现在街上，立刻就有许多小孩跑拢来，跟在他后面，拉扯他的衣襟、嬉笑、讥讽、拖长音调唱：“嗬，嗬，托比阿斯!”许久不散；大人们呢，都站在门口看热闹。他自己却毫无反抗，胆怯地四下里望望，耸起肩膀，伸长脖子，就像一个在倾盆大雨中没有带伞的人那样，匆匆地只顾朝前走。虽然，大家都在嘲笑他，他仍然谦逊有礼貌地向这边或那边站在门口的人们行礼。当孩子们不再追随他、没有人认得他、很少有人看他的时候，他的举止神情仍然没有什么显著的变化。他还是害怕地东张西望，低头弯腰往前奔走，仿佛觉得有千百双讥嘲的眼光向他投来似的。只有偶然间，他才带着几分惧色犹疑不决地把视线从地上抬起来。那时人们就会发现一桩怪事：他根本就不敢用坚定平静的目光去正视一个人，甚至一个动物。看来——而这点听起来有点奇怪——他缺少一个人在观看世界上各种现象时所具有的那种天生的、有意识的自尊心。他好像屈服于每种现象，怯懦的眼光不得不在人和事物面前畏缩。
　　这孤苦伶仃、异乎寻常地不幸的人，到底有什么隐情呢?他那与众不同的有产者的服装，以及用手慢吞吞地在下巴上摸过去的姿势，似乎表示他决不愿意被视作同他一起居住的小市民中的一员。天晓得，他有过什么遭遇。他的脸看起来好像被生活轻蔑地狠狠打过一拳。但是，也可能他根本就没有遭遇到什么特殊的不幸，而只不过是天生不能适应生活罢了。他那卑下、愚拙的可怜相，给人一种不愉快的印象，仿佛他生来就缺乏为了昂起头来生活所需要的那份自恃、力量和骨气。
　　他拄着黑拐棍到城里去散步以后，总是在灰街小孩们的叫嚷声中回家，爬上霉湿的梯子，走进他那没有摆设任何装饰品的简陋房间。只有一个坚实的、装有笨重的金属环的五斗橱，还算得上值钱和美观。仅有的一扇窗子，被隔壁的侧墙蛮横地遮住，窗台上放着一只花盆，装满了泥土，但里面寸草不长。虽然这样，托比阿斯·敏德尼克尔有时还是要到窗前去，看看花盆，嗅嗅光秃秃的泥土。这屋子旁边连着一间阴暗的小卧室。托比阿斯回家以后，便把礼帽和拐棍放在桌上，坐在满是灰尘的绿套子沙发上，用手支撑下巴，耸起眉毛，盯着面前的地板。看来，他在这世界上再也没事可做了。
　　至于说敏德尼克尔的品德呢，那就很难判断了；下面一件事情，倒是说明他有他好的一面。有一天，这怪人从家里出来，照例有一群小孩聚拢来，讥讽地喊着、笑着、尾随在他后面。忽然，有个大约十岁的男孩，给另外一个小孩的脚绊住，猛跌在柏油马路上，鲜血从鼻孔和额上流出来，哭着躺在地上。托比阿斯立刻转过身，奔向跌倒的小孩，弯下身来挨近他，用温柔、颤抖的声音对他表示怜悯。“你这可怜的孩子，”他说，“跌痛了吗?流血了！瞧呀！血从他额头上流下来!唉，唉，你躺在那儿多么可怜!当然啰，痛得哭出来了，可怜的孩子!我多么怜悯你!虽然是你自己不好，但我要把我的手帕扎在你头上。——喏，喏!克制自己，站起来吧。”说了这话，他确实用自己的手帕包扎了男孩的伤口，小心翼翼地把他扶起来，然后离去了。这时他的举止和脸上的表情显得和往常大不相同了。他挺直身子，迈着坚定的步伐向前走，胸膛在外套下面一起一伏地深深呼吸着。他的眼睛变大了，有了光彩，自信地望着人和事物，嘴角露出含着痛苦的幸福微笑。

------------
托比阿斯·敏德尼克尔（2）
------------

　　随着这事的发生，灰街上的人暂时减少了对他的讥讽。但过了一阵，他这意外的举动被人遗忘了，于是又有许多响亮、泼野、粗暴的喉咙，在这畏缩、彷徨的人后面，拖长声调唱：“嗬，嗬，托比阿斯!”
　　一个风和日丽的上午，敏德尼克尔大约在十一点钟离家，横穿全城，到百灵山去。这是个狭长的丘陵，每到下午便成为全市最高雅优美的散步地方。在这春光明媚的天气里，现在已经有一些马车和游人到这儿来了。有个男人站在最大的一条林阴道的一棵树下，向行人兜售手里牵的一条狗。这是一条肥壮的小黄狗，年龄大约有四个月，一只眼睛周围有个黑圈，还长	着一只黑耳朵。
　　托比阿斯大约在十步开外，瞥见了小狗，便停下来，用手在下巴上摸了几下，若有所思地一会儿瞧瞧卖狗的人，一会儿又看看那条机灵地摇尾巴的小狗。接着，他又迈开了步子，把拐杖的把柄按在嘴上，绕着卖狗的人背靠的那棵树兜了三圈，然后凑近那人，一面目不转睛地盯着小狗看，一面仓促地小声问：
　　“这狗卖多少钱?”
　　“十马克。”那个人回答说。
　　托比阿斯沉默了片刻，便迟疑地重复道：
　　“十马克?”
　　“是的。”那人说。
　　于是，托比阿斯从衣袋里掏出一只黑钱包，从里面拿出一张五马克、一张三马克、一张二马克的票子，急急忙忙地付给卖狗的人。旁边有几个看这场买卖的人笑了起来，他便弯下身子，胆怯地四下里看看，抓起缚狗的皮带，拚命拖拉那条尖叫着设法挣脱的小狗。一路上，小狗不停地挣扎，前爪用劲地抵在地上，带着疑问的神情恐惧地往上看它的新主人。他呢，一股闷劲儿拉，百折不挠地穿过街市。
　　当托比阿斯牵着狗出现的时候，灰街的野孩子们哄然吵闹起来，拉扯他的衣服，尽情地嘲弄他，他连忙抱起小狗，弯着身子护住它，仓皇地在讥笑声中奔上楼梯，回到自己的房间。进了屋以后，他把不停地号泣的小狗放在地板上，亲切地抚摸它，温存地说：
　　“喏，喏，你用不着怕我，畜生；那是不必要的。”
　　接着，他从五斗橱的抽屉里拿出一盆煮熟的牛肉和土豆，分出一部分丢给小狗吃。而它呢，停止了哀怨的泣声，摇着尾巴，咂咂有声地啃嚼起来。
　　“听着，以后就叫你以扫，”托比阿斯说。“你懂我的话吗?以扫。这简单的名字很好记。”于是他指着脚前的地板，用命令的口吻叫道：
　　“以扫!”
　　小狗大概是以为还有东西可吃，真	的跑了过来。托比阿斯赞扬地拍了拍它的身子说：
　　“这就对了，我的朋友；你该受称赞。”
　　然后他退了几步，指了指地板，重新命令道：“以扫!”
　　活跃起来的畜生，又跳了过来，直舔主人的靴子。
　　这种训练，托比阿斯重复了十二到十四次，命令和服从命令，给他带来了不知厌倦的快乐。最后，那条狗给弄得疲惫不堪，好像很需要休息和消化一下，便躺了下去，伸出两条匀称、细长的前腿，紧紧靠在一起，摆出一副猎狗优美机警的躺卧姿态。
　　“再来一次!”托比阿斯说。“以扫!”
　　但以扫一动也不动地躺在原处。
　　“以扫!”托比阿斯用主人的口吻大声叫。“就算你累了，也应当过来!”
　　但以扫把头放在爪子上，怎么都不肯来。
　　“听着，”托比阿斯说，声调里充满了轻微而阴森可怕的恫吓。“要是你不服从，你就会知道我是不好惹的!”
　　可是，小狗只微微摇了摇尾巴。
　　一阵与此不相称的狂怒攫住了敏德尼克尔。他抓起黑拐棍，揪住畜生的后颈，一把拎起那嘶叫的小狗，带着不可遏止的怒火，用可怕的沙哑声音一再重复说：
　　“什么，你不服从?你竟敢不服从我?”
　　他终于把棍子扔在一边，放下号泣的小狗，手交叉在背后，沉重地呼吸着，在小狗跟前踱来踱去，间或向以扫投以骄傲、生气的一瞥。踱了许久以后，他便在乞怜地晃着前爪、仰卧着的小狗面前站住，把胳膊交叠在胸前，眼光和声调都异常冷酷地说：
　　“这算是什么作风，如果允许我问的话!”他那副神气活像当年拿破仑站在丢失鹰旗的军团面前一样。
　　小狗看见主人走近了，不禁快活起来，匍匐着挨拢他，紧贴着他的脚，用一双明亮的眼睛，从下面恳求地瞅着他。
　　托比阿斯默默地俯视着那恭顺的小动物，看了好一会儿。当他脚上感到小狗身体发出的诱人的温暖时，他把以扫抱了起来。
　　“好，我饶了你吧，”他说。善良的畜生竟舔起他的脸来了。于是他的心立刻软了下来，充满同情和忧伤。他疼爱地把小狗紧贴在身上，眼眶里满是泪水，并用窒息般的声音，一再重复说，但没把句子说完：
　　“瞧，你是我唯一的……我唯一的……”他将以扫小心翼翼地安置在沙发上，坐在它身旁，托起手支撑下巴，用温柔、安详的眼光注视小狗。

------------
托比阿斯·敏德尼克尔（3）
------------

　　托比阿斯·敏德尼克尔现在更少外出，他不愿意同以扫在大庭广众之前露面。他把全副精力都花在这条狗上，是的，从早到晚除了喂狗、给它擦眼睛、对它发号施令、责骂它、把它当做人似的跟它交谈以外，什么都不做。不过，问题就在这儿，以扫并不老是叫他快活。当它在他身旁躺在沙发上，由于缺乏新鲜空气和自由的缘故，无精打采地用郁闷的眼睛望着他时，托比阿斯便感到心满意足了。他摆出一副悠闲得意的姿态，一面抚摸以扫的背，一面说：
　　“你痛苦地望着我，我可怜的朋友?是呀，世界本来就很悲惨，你虽然那么年青，但已经体验到这点了。”
　　可是，一旦小狗贪玩和好猎的本能发作，在房间里到处狂奔乱窜，咬弄拖鞋，跳上椅子，撒野地直打滚时，托比阿斯的一道茫然不知所措的非难眼光，和一个阴险、忿然的微笑，就会从远处紧随着它的每个动作，最后，暴躁地把小狗唤来，呵斥它：
　　“别胡闹啦。你凭什么乱蹦乱跳!”
　　有一次，以扫甚至逃出房间，奔下楼梯，跑到大街上，在那里立刻就开始追逐猫儿，吃马粪，兴高采烈地同小孩们戏耍。当托比阿斯痛苦地扭歪着脸，在半条街的欢呼和嘲笑声中出现时，发生了一件不幸的事：小狗大步蹦跳着逃避了主人。这一天，托比阿斯狠狠地把它揍了好久。
　　在买了小狗几个星期以后的某一天，托比阿斯打算喂它，从五斗橱抽屉里拿出一大块面包，弓着背，用使惯的一口骨柄大刀子一片片切下，扔在地上。贪食和鲁莽的小狗，盲目地往上一跳，右肩刚好碰在他笨拙地拿着的刀子上，于是流着血扑倒在地上。
　　托比阿斯恐惧地扔掉手里所有的东西，把身子弯近受伤的狗。他脸上的表情骤然变了，真的闪过一道如释重负和幸福的光彩。他小心地把号泣的小狗抱到沙发上，简直不能想象，他是怎样忘我地照料起受伤的畜生来。白天他寸步不离开它，夜里把它抱到自己的床上睡，带着永不厌倦的乐趣和细心，替它洗涤和包扎伤口，抚摸、安慰、怜悯它。
　　“非常痛吗?”他说，“是呀，你难受极了，我可怜的畜生!静下来吧，我们不得不忍受痛苦。”说这话时，他脸上是多么安宁、忧伤和幸福。
　　可是，以扫日益健壮、活泼起来，胃口越来越好，而托比阿斯随之越来越烦躁和无法满意。他觉得不需要再护理伤口，只是通过一些话语和抚摸去表示他对狗的同情。以扫体质好，复原得很快，过了不久，又开始在屋里走来走去。有一天，它吃光了一碟子牛奶和白面包，健康活泼地从沙发上跳将下来，那股野性子又发作了，一面高兴地吠着，一面在两间屋里奔来奔去，一会儿扯拉床上的被单，一会儿又滚弄一只土豆，高兴得直翻筋斗。
　　托比阿斯站在窗台上的花盆旁边，一只瘦长的手从磨破的袖口伸出来，机械地揉弄深深覆盖在太阳穴上的头发，黑黑的身躯阴森森地从隔壁灰墙上凸出来。他一动也不动地站着，痛苦扭歪了他苍白的面孔，一双踌躇、妒忌、凶恶的眼睛斜视着蹦跳的以扫。突然，他振作起来，向它走去，拦住它，把它慢慢地抱起来。
　　“我可怜的畜生，”他开始用悲痛的声音说，但撒野的以扫再也不肯接受这种待遇，机灵地去咬那要抚摸它的手，从他怀抱中挣脱出来，跳在地上，撒娇地朝旁边一跃，狺狺地吠起来，然后快活地逃去。
　　接着发生的事，是那么不可思议和不近人情，以致使我不敢详尽叙述。托比阿斯·敏德尼克尔微微弯着上身，站在原处，两臂紧靠着身子垂下，眼珠在眼眶里可怕地颤动。蓦地，他疯狂似地跃了过去，捉住小狗，只见一件白晃晃的东西在他手里一闪，从小狗的右肩深深地刺入它的胸膛。小狗一声不响地坠在地上，只是翻了个身，流着血，颤抖着。
　　一眨眼工夫，小狗已经躺在沙发上了，而托比阿斯跪在它跟前，用一条手帕按住它的伤口，结结巴巴地说：
　　“我可怜的畜生！我可怜的畜生!一切是多么凄惨！我们俩多么凄惨!你难受吗?是呀，我知道，你难受——你多么可怜地躺在我面前!可是我呢，我在你跟前!我安慰你!我把我的最好的手帕……”
　　以扫躺在那儿，呻吟着。它暗淡、疑问的眼睛，盯着主人看，充满疑惑、无辜和怨诉的神情——然后，它稍微伸了伸腿，死了。
　　托比阿斯僵硬地保持着原来的姿势。他把脸贴在以扫的身上，痛哭着。
　　(刘德中译)

------------
路易丝姑娘（1）
------------

　　有些男女的婚姻实在很不相称，即使富有才华的作家也难以想象出他们是怎么结成伉俪的。对此你只能视若无睹——在戏剧中，你往往看到龙钟、颟顸的老头儿同漂亮、活泼的姑娘奇妙地结合在一起，在这个前提和基础上千篇一律地构成一出喜剧。
　　说起雅各布律师的太太，倒也称得上年轻貌美，不愧是一位姿色出众、千娇百媚的夫人。几年以前，也许是三十年以前吧，人们为她受洗时曾给她起了几个名字：安娜、玛加蕾达、洛莎和亚玛莉。不过后来却把这四个名字的第一个字连缀起来，单单称她为安玛洛亚了。这个名字听起来颇有几分异国情调，同她的风度、人品十分相称。她的头发浓密而柔软，头路在一边分开，秀发从狭狭的额角一直披向后面，色泽黑里带棕，像栗子的颜色一般。可她的皮肤却像南方人那样，呈浅黄色，就连她的身躯也像给南方的太阳晒熟了似的。她那耽于享乐而又冷若冰霜的神态，使人想起了苏丹王后。她的一举一动都是慢悠悠的，但全身似乎燃烧着欲火，人们对她有这样一个印象：她心里想要什么就很可能得到什么。她那狭狭的、令人动心的额头上，横着两条挺清秀的眉毛，只要她扬起眉毛，举起那棕色的、天真无邪的眼睛看你一眼，谁都明白她是怎么一种人。尽管她十分单纯，但对这点还是有自知之明。她竭力不惹人注目，因而经常沉默寡言；对于一个既美艳又不爱说话的女人，又有谁能非议呢?唉!在她的身上，“单纯”这两个字眼可一点儿也用不上。她看起人来固然有些蠢，但目光狡狯诡谲，欲火炎炎，人们可以清楚地看出，这个女人一有机会，就很容易给别人带来不幸……此外，她鼻子上的肉也许太多了，但她那张丰满宽阔的嘴儿却十分动人，尽管我们除了“肉感”这个词外，再找不出其他的词儿来形容。
　　这位令人担忧的少妇，就是年已四十的雅各布律师的夫人。律师呢，谁见到他都会张口结舌，惊诧不止。这位律师身体真胖——他不仅是大腹便便而已，简直是一个庞然大物!他的腿上经常套一条浅灰色裤子，使人想起大象那屋柱般的巨足。他那胖鼓鼓的，弓起的背，同黑熊的一般无二，在那圆圆隆起的腹部上面，总罩上一件古里古怪的灰绿色外衣，他费了好大的劲，才能把纽子一颗颗扣起来，可只要纽扣一松，衣服就“啪”的一下从肩膀下向两面散开。在这个硕大无比的躯体上，却衬托着一个相当小的脑袋，脖子粗得几乎看不见。脑袋上长着一对容易淌泪的小眼睛，塌鼻子，满脸横肉仿佛会垂下来似的，腮帮子中间陷进了一张樱桃小口，嘴角下垂，显得有点儿可怜。圆圆的头顶和嘴唇上面稀稀落落地长着一些淡黄色猪鬃般的硬毛，皮肤油光光的，样儿真像一条吃得过饱的狗……唉!大家一定都看得出，律师浑身是肉并不是健康的征兆呀。雅各布的个子又高又胖，满身都是脂肪，没有一点肌肉。人们常常可以看出，他那臃肿的脸上会突然充起血来，然后又一下子消退，脸膛黄里泛白，嘴巴灰溜溜地歪向一边……
　　雅各布律师事务所的范围很小，可是家产却相当可观(一部分是妻子的陪嫁)，膝下又没有儿女，因此这一对人儿能逍遥自在地住在帝王大街一套舒适的公寓里，频频开展社交活动。看来，夫妇俩中间只有律师夫人安玛洛亚一个人爱好交际，律师似乎不很热衷于此类活动，很难设想他能在其中找到乐趣。这个大胖子为人确实十分古怪。他待人接物彬彬有礼，善于曲意逢迎，这点也许谁都比不上他；可是人们总有这么一种感觉(可能这是不言而喻的)：他的一举一动未免过于殷勤，过于谦恭，不知怎的显得有些做作，而其根源则在于胆小如鼠，缺乏自信心，令人不快。任何人的形象，没有比自我轻蔑更为可憎了，对于那些生性怯弱又酷爱虚荣的人，那种阿谀奉承的神态就越发令人作呕。笔者认为雅各布律师就是这一号人，他处处妄自菲薄，连必不可少的个人尊严也丧失殆尽。当他陪同某一位夫人在餐桌面前坐下时，他会说：“尊贵的太太呀，我是一个丑八怪，您可愿意赏一次光?……”他说这种话，简直连嘲笑自己的本领也没有，真令人啼笑皆非，不胜厌恶。
　　下面一件事也是千真万确的：有一天律师外出漫步，正好有一名男仆推着一辆小车迎面走来，车轮不巧在他的脚下猛撞一下。仆人来不及停车，慌慌张张地掉转身子，律师吓得面无人色，不知所措，脸上的皮肉一抖一抖的，一面却摘下了帽子，结结巴巴地说：“请……原谅我!”换了别人，遇上这类事准会大发雷霆，可是这个怪僻的大胖子对此似乎始终感到内疚。当他陪妻子一起上城里的“云雀山”林阴大道漫步时，他总不时怯生生地向身边那位步态优雅、轻盈的安玛洛亚瞥上一眼，同时殷勤而张皇地环顾四周，仿佛觉得自己有必要向任何一位军官欠身致意，恨自己不该拥有这么一位千娇百媚的夫人，要求对方宽恕。他的嘴巴显出一副向人讨好的可怜相，似乎祈求别人不要嘲笑他。

------------
路易丝姑娘（2）
------------

　　上面我们已经说过，安玛洛亚与雅各布律师结婚的真正原因，到现在还搞不清楚。律师是眷爱她的，而且爱得很深；像他那样的胖子，怀有这种爱情的确实不多。他低声下气地爱她，诚惶诚恐地爱她，这同他的个性完全相符。每当夜阑人静，安玛洛亚已经就寝时，律师常走进她那宽敞的卧室里去，卧室里有一排长窗，窗上挂有打褶裥的、花花绿绿的窗帘。他走得那么轻，别人只听到地板和家具在格格地震，而听不到他的脚步声。他在妻子那张大床边跪了下来，小心翼翼地握住她的纤手。这时安玛洛亚总要竖起眉毛，端详她那硕大无朋的丈夫。在昏暗的灯光下，他伏在她的面前，色迷迷地默默无言。他用粗笨、颤抖的手小心翼翼地把衬衫的袖子卷起，把自己那张沮丧的胖脸贴到妻子淡棕色的玉臂上，她的手臂十分丰满，关节也很柔软，一条条小小蓝色的静脉在栗色的皮肤上清晰可见。他悄声地、战战兢兢地说起话来，在日常生活中，有头脑的人说话时是不会有这副腔儿的。
　　“安玛洛亚，”他用耳语般的声音说，“我亲爱的安玛洛亚！我打扰你了吗?你还没有睡呀！亲爱的上帝，我整天在左思右想，你是多么美，我是多么爱你！……请注意我要说的话，因为我说出口来是多么困难呀……我把你爱得多么深，有时这颗心揪得紧紧的，不知上哪儿跑才好，我对你的爱已到达力不从心的地步!也许你不明白这个，可是你得相信我，你一定要对我说一次：你要为此而稍稍感谢我才好，因为，你瞧，像我对你的这种爱，在我们的生命里有很大的价值呢……即使你不能爱我，你也不能出卖我，欺骗我，为的是报答我的恩情，仅仅出于恩情……我到这儿来就是为了恳求你做到这一点，我是多么真心实意地恳求你呀……”律师说起这番话，总要抽抽搭搭痛哭起来，身体的姿势一点也不改变。遇上这种场合，安玛洛亚总很受感动，她伸出手来摸摸丈夫猪鬃般的毛须，用拖长的、挖苦的声调几次三番安慰他，那副腔儿像对待一条跑上前来舔脚的狗：“好！好！你这条乖乖的狗！……”
　　安玛洛亚确实是一个不规矩的女人。笔者对事实真相一直避而不谈，现在该是和盘托出的时候了。她真的愚弄了丈夫，跟一个名叫阿尔弗雷特·洛伊特纳的男人勾搭上了。他是一个年轻的音乐家，很有天分，虽然只有二十七岁，但已经创作过一些轻巧动人的乐曲，颇有些名气。他又高又瘦，精力充沛，一头乱蓬蓬的金发，眼睛里始终露出明朗的笑意，这点连他本人也知道得清清楚楚。他像当代那些三四流艺术家那样，对自己的要求并不十分严格，他们最感兴趣的乃是寻欢作乐，露一手的目的无非是提高个人的威望，同时也乐于在社交界大显身手。这号人把自己装点得天真烂漫，放浪形骸，终日自得其乐，而且异常健康，连生病时也能谈笑风生。他们即使满怀虚荣心，待人接物仍然十分亲切，只要虚荣心不受伤害就行。可是真的大难临头，这些走运的小丑角就非常伤心；在痛苦面前，他们惺惺作态再也无济于事，做什么事再也提不起兴致了。他们不懂得在苦难面前也要不失礼仪，也不知道如何同痛苦“作斗争”，他们将走向毁灭。这里面就大有文章了。洛伊特纳先生写过不少漂亮的乐曲，大部分是华尔兹和马祖卡，要是它们称得上是“乐曲”的话，那末据笔者所知，它们都是些哗众取宠的作品，每首乐曲中无非有一些别出心裁的噱头，一些抑扬顿挫的乐段，某些能体现出机智与创造性的激动人心的效果，而这似乎恰好是他作品的主旨所在，使音乐界的行家感到兴趣。有时，乐曲中往往先仅出现两个使人黯然神伤的节拍，然后调子蓦地一转，变为欢快的舞曲。
　　雅各布夫人安玛洛亚怀着火一般的热情倾心于这个年轻人，尽管这种感情是不可宽恕的；而这位青年音乐家也不是一个品德高尚的人，能对她的诱惑巍然不动。他们时而在这儿见面，时而在那里相会，长年累月，两人恬不知耻地结成了一种不解之缘。整个城市全知道两人的关系，每个人在律师背后都对此谈得沸沸扬扬。可是律师是怎么想的呢?安玛洛亚怀着鬼胎，决不肯向他吐露一言半语，因此我们可以断定，即使律师终日忧心忡忡，疑虑重重，对妻子的不贞还不敢十分肯定。

------------
路易丝姑娘（3）
------------

　　春回大地，万物欢腾。安玛洛亚心血来潮，忽然想出一个绝妙的主意来。
　　“克里斯蒂安，”她唤律师的名字，“让咱们办一次宴会，举行一次盛大的宴会庆祝一下春天新酿的啤酒吧。菜当然可以简单些，烤牛肉冷盆也行，不过客人要多些哪。”
　　“没问题，”律师答道，“可是时间能推迟一些吗?”
　　安玛洛亚没有接腔，却马上谈起宴会的具体细节来。
　　“你知道，那时客人一定很多，咱们屋子太小了，准容纳不下。咱们得在城外租一个娱乐场所，那儿该有一个花园和一座大厅，这样不但地盘宽舒，空气也新鲜。这点你总心里有数啰。我首先想到的，是云雀山下温德林先生的那座大厅。大厅四面没有房子，只有一条小路可以通到餐馆和酿酒厂。咱们可以把大厅漂漂亮亮装点一番，在那儿摆上一些长桌子，大家可以痛痛快快喝春天的啤酒。大伙儿还可以在那儿跳舞，弹奏音乐，也许还可以演一会儿戏，因为我知道那儿还有一个小小的舞台，我对这点特别欣赏。一句话：咱们要举办一次别开生面的联欢会，好好热闹一阵子。”
　　律师听妻子说这一番话，脸色变得黄里泛白，嘴角也抽搐起来。他只是说：
　　“亲爱的安玛洛亚，我真高兴极啦。我知道这种事是你的拿手好戏，我什么都听你的，就请你准备起来吧。”
　　四
　　于是安玛洛亚动手准备起来了。她征求了许多男人和女人的意见，还亲自租下了温德林先生的大厅。她甚至拉拢了一批男人，组成一个委员会。在这些人中，有的是她请来的，有的则自愿报名参与联欢会的筹备工作，为这次盛会增添光彩。除了宫廷演员希尔德布兰特的夫人外，委员会里全是男人。这位夫人是一名歌手。此外，委员会里还有希尔德布兰特先生本人，陪审推事维茨纳格尔，一个年轻的画家，以及阿尔弗雷特·洛伊特纳先生。陪审推事还带来了几个大学生，准备请他们在会上跳黑人舞。
　　在安玛洛亚决定行动后的一个星期，委员会在帝王大街上安玛洛亚的一间私人客厅里集会，讨论此事。这是一间又小又暖的房间，十分拥挤，地板上铺有厚厚的毯子。室内有一只矮沙发，上面有许多软垫，还有扇形的棕榈树和美国式皮椅。客厅里放着一张台脚弯成弧形的红木桌，上面铺了一块天鹅绒台布，还摆了几本精装书。此外还有一个壁炉，里面还有一些热气。在大理石乌黑的炉架上，放有一些碟子，碟子里盛着精制的白脱面包。碟子旁有几只玻璃杯和两只盛葡萄酒的大腹车料玻璃瓶。这时安玛洛亚架起二郎腿仰着身子坐在矮沙发上的软垫上，扇形棕榈树在她身旁投下了阴影。她美得像温暖的夏夜一般，胸前披一件素淡的绸衫，但裙子的颜色却很深，料子也很厚，上面绣有一朵朵大花。她不时伸出手来，掠一下披在狭狭的额头上的栗色鬈发。女歌唱家希尔德布兰特太太也挨着她坐在这把沙发上，这位太太长有一头红发，穿的是一身骑装。男士们则围成一个半圆形，肩并肩坐在两位太太的对面，律师本人也在其间。他坐在最低的一把皮椅上，看去郁郁不乐，似有难言之隐。他不时叹一声长气，还在把什么东西咽下肚去，仿佛他快要呕吐，正在竭力控制自己。阿尔弗雷特·洛伊特纳先生穿一件网球衫，本来坐在椅子上，此刻一跃而起，潇洒地倚在壁炉上。他说呆坐了这么久，可受不了啦。
　　希尔德布兰特先生用娓娓动听的声调大谈其英国歌曲。他作风正派，穿一身黑衣服，肥头大脑，长得像罗马的恺撒大帝。他举止稳重端庄，是一个富有教养、学识渊博、颇有真知灼见的宫廷演员。这个人喜欢一本正经地批评易卜生、左拉和托尔斯泰，说他们都怀着不可告人的目的。今天，他却显得平易近人，与人为善，过问起这种琐事来。
　　“也许各位知道《那就是玛丽亚》这首脍炙人口的歌曲吧?”他说。“这首歌固然有些儿低级趣味，但效果好得异乎寻常。还有一首著名的……”接着他又提出别的一些歌曲来。大伙儿最后取得一致意见，希尔德布兰特太太表示愿意唱这些歌曲。年轻的画家是一个肩膀往下倾斜、蓄一口金黄色山羊胡子的男人，大家要他扮魔术师，表演一些引人发噱的镜头。至于希尔德布兰特先生，则准备扮演各式各样的名人。总之，样样事都进展得非常顺利，节目似乎都已安排妥当，忽然间，陪审推事维茨纳格尔先生又把话题打开。他为人圆滑，动作机灵，脸上有许多决斗时留下的疤痕。
　　“女士们，先生们，节目确实十分精彩，能叫人开心一番。不过我还得爽爽快快说一句话。我们还缺少一些东西，缺少一个高潮，一个令人叫绝的场面。换句话说，还缺少某种异乎寻常的、令人惊奇的、使诙谐和欢乐达到顶峰的东西。究竟如何，我自己也说不上来，还是由各位决定吧。不过依我看来……”
　　“千真万确！”从壁炉那儿传来了洛伊特纳先生的男高音。“维茨纳格尔说得完全对。高潮嘛，正是我们所需要的。让我们再好好考虑一会吧！”他敏捷地把自己的腰带拉拉端正，用询问的眼光向四周瞧瞧。他脸上的表情确实亲切动人。

------------
路易丝姑娘（4）
------------

　　希尔德布兰特先生说：“要是扮演大人物还算不上高潮……那末确有这个必要。”
　　大家都同意陪审推事的意见。在表演节目中确实需要令人捧腹的压台戏，即使律师本人也频频颔首，柔声柔气地说：“对啊，要有一些特别欢快的场面……”于是每个人都动起脑筋来。
　　谈话就此中止。在一分钟左右的哑场中，室内静寂无声，只能偶尔听到人们考虑问题时发出的轻微的喟叹声。一分钟后，一件怪事发生了。安玛洛亚仰天靠在矮沙发的软垫上，像老鼠一样一个劲儿咬着她小手指上尖尖的指甲，脸上的表情十分古怪。她的嘴角挂起一丝微笑，这是一种心不在焉的、近乎困惑的微笑，这说明她的情欲正在痛苦地、狠狠地燃烧。她的眼睛本来张得又大又亮，此刻慢慢扫向壁炉，有一瞬间，同那青年音乐家的目光相遇。然后她猛地扭动上身，转向做律师的丈夫。她两手放在衣兜上，用咄咄逼人的目光凝视着丈夫的脸，自己的脸也显然变得十分苍白。只听得她用圆润的嗓子慢腾腾地说：
　　“克利斯蒂安，我有一个建议。在联欢会结束时，我请你上台当一名女歌手，那时你该穿起一件婴儿的红绸衣，跳舞给我们看。”
　　她这寥寥的几句话在人们中间引起了极大的震动。年轻的画家想好心地笑出声来；希尔德布兰特先生脸色铁青，拂拂衣袖；几个大学生连声咳嗽，有失体统地用手帕大声擤起鼻子来。希尔德布兰特太太的脸儿涨得通红，人们是难得看到她这样的。陪审推事维茨纳格尔索性走开了，拿起一块白脱面包。律师尴尬地蹲坐在一把小椅子上，听了这话脸色蜡黄，现出一丝恐惧的微笑。他环顾四周，结结巴巴地说：
　　“哦，我的天哪……我……也许干不了……请原谅我吧……”
　　这时洛伊特纳先生的脸已不再像刚才那样，显得漠然无动于衷了。他的脸似乎有些绯红。他伸长脖子用探索的目光直视安玛洛亚的眸子，显得茫然不知所措。
　　但安玛洛亚的态度并无改变，还想继续说服他。她用刚才那样强硬的语调又说了起来：
　　“克里斯蒂安，你一定得唱支洛伊特纳先生创作的歌儿，那时你唱，他用钢琴伴奏。这才是咱们联欢会最精彩的压台戏哪。”
　　场上谁也没有吭声，空气沉闷得令人窒息。于是又突然发生了一件异乎寻常的事：洛伊特纳先生仿佛有人在推波助澜，显得异常激动。他向前跨了一步，用兴奋而颤抖的声音开始迅速说起话来：
　　“律师先生，我敢向上帝起誓，我确已着手为您创作了一支歌曲。您非唱不可，非跳不可。联欢会的压台戏，我们认为只有这场表演才当之无愧。您会发现，这是我有生以来最好的一部作品。穿一件婴儿的红绸衣!唉，尊夫人真不愧是一位艺术家；我说，是一位艺术家！否则，她就想不出这样一个主意来!我求您答应下来吧，同意我们吧!我会尽到我的责任的，我会做出成绩来的，您等着瞧吧。”
　　这时大伙儿都散开了，开始活跃起来。不知是存心不良呢，还是出于礼貌，每个人都争先恐后走到律师面前，请求他答应。希尔德布兰特夫人甚至用她那布龙希尔德地方特有的腔调嚷了起来：
　　“律师先生，您毕竟是一个快乐而有趣的人啊！”
　　律师好容易想出一些话来。他的脸还是黄苍苍的，但说时下了很大的决心。他说：
　　“各位听我说吧！我该对你们讲些什么好呢?我不宜干这类事，请相信我。我没有演喜剧的才能，除此以外……总之，我干不了，我的能力够不上呀，真抱歉!”
　　他拒绝的态度十分坚决，安玛洛亚也不再勉强了，只是茫然若失地斜靠在沙发上。洛伊特纳先生也不再说话，他凝望着地毯上阿拉伯风格的装饰，陷入沉思。希尔德布兰特先生终于把话题引到另一个方向，于是人们立即散会，“压台戏”问题依旧悬而未决。
　　那天晚上，安玛洛亚睁大眼睛躺在床上睡觉，她的丈夫却跨着沉重的脚步走进房来。他挪过一把椅子，靠在床边坐下，压低嗓门期期艾艾地说：
　　“听着，安玛洛亚。打开天窗说亮话，我心里可郁郁不乐哩。今天我非常坚决地拒绝了客人们的要求，也许冒犯了他们。可是天晓得，我也不是存心的啊！要是你也居然认为……那我就请你……”
　　安玛洛亚沉默了一会儿，慢慢扬起额头上的眉毛。她耸耸肩膀说：
　　“朋友啊，我不知道该怎样回答你才好。今天你的一举一动，是我从来没有料到的。你用不客气的措词拒绝和大伙合作，不愿同我们一起把联欢会开好。大伙都认为你非出场不可，你应当沾沾自喜才对咧。说得婉转些，你使大伙大失所望；由于你粗暴无礼，联欢会的情趣全给毁了。做一个东道主，你本该……”

------------
路易丝姑娘（5）
------------

　　律师把脑袋垂得低低的，喘着粗气说：
　　“不，安玛洛亚，我不想扫大家的兴，这点你可以相信我。我不想冒犯任何人，不想叫任何人讨厌我。要是我举止粗野，有失体统，那么我很愿意设法补救。叫我演戏不过是逗大家笑笑，化装一下，只是一场没有害处的娱乐罢了，我干吗不答应呢?我不想使联欢会受到阻碍，我表示愿意……”
　　次日下午，安玛洛亚又外出做种种“准备工作”。她驱车至木材街七十八号，登上三楼，那儿正有人等着她哩。当她伸手伸脚把脑袋靠在情人怀里时，她热情地对他悄声说：
　　“听着，赶快行动！当他唱歌跳舞的时候，我们为他伴奏。我呀，我要亲自去张罗衣服……”
　　两人压低声音发出一阵狂笑，四肢怪模怪样地抽搐起来。
　　五
　　如果有人想在野外举办大型联欢会，云雀山下温德林先生的那间房屋却是最理想的。只要你穿越郊外一条风光如画的大街，经过一扇高大的铁栅门，就能来到一座花园，它是温德林先生邸宅的组成部分，规模好比公园一样。花园中央就是宽敞的娱乐厅。娱乐厅同餐厅、厨房和酿酒厂之间，只有一条甬道相通。厅堂用色彩鲜艳的木料建成，既有中国的建筑风格，又有文艺复兴时代的情趣，令人赏心悦目。大门有好多扇，遇上晴好的天气，这些门就一一敞开，让树木花卉的香气渗入。厅子里可以容纳许多人。
　　今天，大厅里灯火辉煌，五光十色，迎接着远方一辆辆滚滚驶来的马车。不论是铁栅门前、花园的树上和大厅前面，都挂满了五彩缤纷的灯笼，至于娱乐厅内部，那真可谓蔚为奇观了。天花板下面到处是密密麻麻的花环，花环上又挂着无数纸灯笼，墙上则饰有小旗、松枝和纸花之类的东西。在墙头的各种饰物之间，好几盏白炽灯闪闪发亮，把大厅照得光彩夺目。大厅的尽头就是舞台，观叶植物在两侧耸然挺立，而在舞台红色的帷幕上，一个出于画家手笔的精灵在悠然飘荡。大厅的另一端，是一排排一直延伸到舞台的长桌，桌上饰有各色花卉。这时，雅各布律师的宾客们正坐在餐桌边津津有味地享用春天酿的啤酒和烤牛肉。客人中间有律师、军官、商贾、艺术家和高级官员，还有他们的妻子和女儿，总人数肯定在一百五十人以上。客人们并不浓妆艳抹，穿的只是黑礼服和淡雅的春装，因为今天无非是大伙儿热闹一番，应当显得无拘无束。男人亲自捧着酒壶往墙头的大桶取酒；在宽敞、明亮、华光熠熠的厅子里，洋溢着盛宴时那种欢乐而浓郁的气息——到处是枞树的气息和鲜花的芳香，到处是啤酒香、食物的热气以及人们身上散发的气味。人们觥筹交错，笑得那么开朗，那么热情，那么温文有礼，那么无忧无虑。
　　律师畏畏缩缩，没精打采地坐在餐桌一隅，那里同舞台相距不远。他喝得不多，不时费力地同坐在旁边的行政专区顾问哈佛门的太太谈上一言半语。他嘴角下垂，觉得这里的空气同他格格不入。他那肿起的、泪汪汪的眼睛呆愣愣地望着欢乐的、闹哄哄的人群，神态显得沮丧而冷漠，仿佛在宴会的一片烟雾中，在喧闹声和欢笑声中，潜藏着说不出的痛苦和难以理解的事物。
　　此刻仆役端来了圆形大蛋糕，人们又斟满甜酒，开怀畅饮，而且致起贺词来。宫廷演员希尔德布兰特先生首先即席致词，他引经据典，为春季啤酒的丰收表示祝贺，词中甚至引用希腊文。继而陪审推事维茨纳格尔为在场的女士们祝酒，措词优雅，言谈之间眉飞色舞。桌布上摆着一只只花瓶，他就近从花瓶中取出一束鲜花，拿每朵花同每一位女士相比。雅各布夫人安玛洛亚正好坐在他的对面，身穿一件薄薄的黄绸衫，于是他称她为“比月季花更美艳的妹妹”。
　　听了这话，她用手掠一掠柔软的头发，接着扬起眉毛，向丈夫一本正经地点头示意。这时大胖子站起身来，好容易结结巴巴地说了一番话，脸上带着苦笑，真是大煞风景。客人三三两两地鼓了几下掌，喝了几声彩，随即令人难堪地沉寂片刻。可是不一会，大伙儿又欢腾起来，有的开始抽烟，有的喝醉了酒，精神大振，在一片喧嚣声中亲自动手把餐桌搬出大厅：人们想跳舞了。
　　时间已过十一点，人们开始恣情作乐。一部分客人已走出大厅，涌到五光十色的花园里去呼吸新鲜空气。有的则三五成群留在厅子里，抽烟，聊天，在桶里舀啤酒，站在桶边痛饮。这时，舞台上突然响起嘹亮的号角声，叫各位客人到厅里集合。乐队的全体人马——他们有的吹奏，有的拉提琴——到了，而且在帷幕前坐了下来。一排排的椅子也已经摆好，椅子上放着红色的节目单。女士们都坐了下来，男人则坐在她们的后面或两侧。人们满怀期望，静了下来。

------------
路易丝姑娘（6）
------------

　　于是小乐队奏起一支闹哄哄的序曲，幕布揭开了。瞧，那儿站着几个面目狰狞的黑人，他们的嘴唇是猩红色的，穿着刺眼的衣服，张牙舞爪，野蛮地大叫大嚷起来。实际上，这倒是安玛洛亚的招待会上最精彩的节目，人们的喝彩声越来越热烈。精心安排的节目一个接一个演出：希尔德布兰特太太戴一头假发，拄着一条长长的拐杖登场，随即用特别高的嗓门唱起《那就是玛丽亚》的歌曲来。接着，一位衣服上挂满勋章的魔术师上台，表演的技艺令人拍案叫绝。希尔德布兰特先生分别惟妙惟肖地扮演了歌德、俾斯麦和拿破仑等角色，令人叹为观止。后来，编辑维森斯泼龙博士以《春酿啤酒的社会意义》为题，发表了一篇幽默的演说。最后，人们的紧张的心情达到了高潮，因为只剩下最后一场戏了。这是一场神秘莫测的戏，在节目单上，这个节目的四边都饰有桂冠，名称是：“路易丝姑娘。载歌载舞。阿尔弗雷特·洛伊特纳作曲”。
　　大厅里顿时一阵骚动。这时琴师搁下乐器，刚才一直口叼香烟悠然倚在门边不吭一声的洛伊特纳先生，同雅各布夫人安玛洛亚一起坐到幕前中央的钢琴边来。人们看到这番情景，不由面面相觑。洛伊特纳的脸涨得通红，而安玛洛亚却有些苍白。这时他神经质地翻起乐谱来，安玛洛亚却把一只手臂搁在椅背上，用期待的目光望着观众。尖利的铃声响了，人们都把脖子伸得长长的。洛伊特纳先生和安玛洛亚奏了几节无关紧要的引子，幕布拉开了，路易丝姑娘上场……
　　当这个可怜的、打扮得十分丑陋的大胖子跨着熊一般的脚步吃力地上场时，全场观众都大惊失色。原来这就是律师。他穿的是一件宽大的，没有褶裥的红绸衣，衣服一直拖到脚上，把他那奇形怪状的身体团团套住。衣服正好剪裁得让他那抹粉的粗脖子令人作呕地赫然露出。
　　短短的衣袖在两侧肩膀鼓起，没有肌肉的胖胳膊上有两只浅黄色的长手套，脑袋上有一束淡黄色的假发，假发高高耸起，一根绿色的羽毛在上面晃来晃去。在这束假发下面，露出了一张又黄又肿、愁眉不展、强作笑容的脸，腮帮子不时可怜巴巴地上下抖动，充血的小眼睛一个劲儿瞧着地面，别的什么也看不见。胖子煞费苦心地一会儿举起左腿，一会儿举起右腿，时而两手扯住衣裙，时而扭动软弱无力的胳膊，把食指高高翘起。除了这两个动作外，他别的什么也不会。在钢琴的伴奏下，他用矫揉造作的声音气喘吁吁地唱起一支愚蠢的曲调。
　　那个可怜的胖子从口中发出的，是一股痛苦的冷气。难道这还不足以扼杀场内每人纵情欢乐的情绪，并像一块沉重的、无法搬走的石头难堪地压在大伙的心坎上?众人的眼睛像着了魔似的呆望着这番景象，时而转向钢琴边的那对人，时而又转向台上的丈夫，感到不寒而栗。这出无法形容的、闻所未闻的丑剧大约持续五分钟之久。
　　接着这样的时刻到来了，——在场的人对此时此刻都毕生难忘。让我们想象一下，在这可怕的、微妙的瞬间究竟发生了什么。
　　大家总知道其中一段名为《路易丝姑娘》的一支歌曲，这段歌词十分滑稽。歌词内容，谅大家也还记得：
　　不论华尔兹或波尔卡，
　　跳起来谁也比不上我。
　　我，路易丝，来自平民家，
　　把许多男人的心儿撩拨……
　　这些诗句反复出现，十分轻浮，并不很美，一起有长长的三段。阿尔弗雷特·洛伊特纳把歌调改动一下；他别出心裁地在风格不高、庸俗可笑的作品中间突然作了一些艺术加工，耍了一下绝招，因而效果惊人，真不愧是他的杰作。曲子本来是升C大调，第一段固然十分平淡，但很动听。上述的歌词改动后，重唱开始时节奏快了起来，声音变得不和谐了，这时转入B小调，演奏的声音越来越激昂，而人们却以为马上要转为升F大调呢。不和谐音越来越乱，直到表演者唱出“跳”字时才有所好转。在唱到“我”字以后，由于情节已到达高潮，照例应当转入升F大调。可是改编后却取得了极其惊人的效果。这里，作曲家才气横溢地突然把曲子转到F大调，当歌唱者用拖长的声音唱出“路易丝”这词的第二个音节时，演奏者把钢琴的两块踏板一起踩下，其效果简直无法形容，也可以说是空前的!这是一种惊人的奇迹，令人毛发直竖，听众的神经也骤然受到冲击。这是一种奇迹，一种启示，一层面纱突然被残酷无情地揭开了，幕布也撕裂了……

------------
路易丝姑娘（7）
------------

　　在F大调和弦上，雅各布律师停止跳舞。他站在舞台中央，像生根似地纹丝不动，两只食指仍旧高高翘起，一只食指比另一只低些。路易丝的“易”字在他嘴里给哽住了，他发不出声来。几乎就在同一时刻，钢琴的伴奏声戛然而止。这个荒唐可笑、令人毛骨悚然的人站在台上，脑袋像畜生般地凑向前方，红炎炎的眼睛直勾勾地向前眺望。他呆瞪着这个灯烛辉煌、装饰一新、济济一堂的大厅，在这个欢腾的厅堂里，这出丑剧的真相正像众人呼吸时呵出的气那样，隐约可辨，呼之欲出。他睁大眼睛望着这些昂起脑袋、为强烈的灯光照得七扭八歪的脸。这一二百双眼睛都含着洞悉一切的神情，射向台上的那一对和他本人。在肃然无哗的一片岑寂中，他的眼睛慢慢地、阴沉沉地从台下的一对人扫向观众，又从观众扫向这一对人，瞳孔越来越大。这时他似乎恍然大悟，脸上顿时充起血来。他的脸涨得和身上穿的绸衣一样红，但马上又黄得像蜡一般。地板“喀啦”一声，胖子终于倒在台上。
　　全场有一刹那间鸦雀无声。接着响起一阵尖叫声，人群中出现了骚动。乐队里几个大胆的男人跳到台上，其中有一位年轻的大夫。幕落……
　　雅各布夫人安玛洛亚和阿尔弗雷特·洛伊特纳依然坐在钢琴边，不过彼此并不脸对着脸。男的也耷拉着脑袋，似乎还在聆听转到F大调时的余音；女的那个麻雀脑袋还不能立即领悟究竟发生了什么，只是茫然环顾四周。
　　不一会，年轻的大夫回到台下。他是一个身材矮小、神态严肃、蓄有黑山羊胡子的犹太人。好几个男人站在门边围住他，问长问短，他耸耸肩膀答道：
　　“完了。”
　　(钱鸿嘉译)

------------
去墓地的路（1）
------------

　　去墓地的路一直是和公路平行的，沿公路边通到它的尽头，那就是说，通到墓地。在公路的另一边，先是住宅，郊区的新建筑，有一部分还未竣工；然后是田野。至于公路本身呢，它的两旁长着节节疤疤的老榉树，一半铺着石块，一半没有。到墓地的路上却薄薄撒了一层砂砾，赋予它幽闲的小径风味。一条狭窄干涸的壕沟蜿蜒在两条路当中，沟里长满了青草和野花。
　　春天，差不多是夏天了。大地在微笑。老天爷的碧空上，布满又小又圆的密实云块，涂上了模样儿滑稽的雪白斑点。鸟儿在榉树丛中鸣啭，一股和风从田野上吹来。
　　公路上，有辆从邻近村子驶来的马车，正缓缓地向城里驶去。它一半驶在铺了石块的路面上，一半驶在没有铺石块的部分。车夫两腿悬在车辕的两旁，吹着口哨，吹得一点都不合调。车子的最后面踞着一条小黄狗，它背对着车夫，顺着自己的鼻尖，向它的来路上回顾，那副神情说不出地严肃和专注。这是条很可爱的小狗，是个活宝贝，真叫人欢喜。可惜它跟这故事无关，我们只好撂下它。有队士兵走了过去。他们是从附近军营里开来的，唱着歌，在他们自己扬起的尘土中前进。另外有辆城里来的车子，正朝邻近的村子匍匐驶去。车夫在打盹，而且车子上也没有小狗，所以这辆车子一点都不吸引人。两个学手艺的徒工循着公路走来，一个驼背，另一个是身材高大的巨人。他们赤脚走路，因为两人的靴子都背在背上。他们向打盹的车夫愉快地招呼了一下，然后继续赶路。这儿的交通不算复杂，既不会拥塞，也不会出事故。
　　去墓地的路上，只有一个人踽踽独行。他慢慢地踱着，垂着头，撑着一根黑拐杖。这人叫匹普桑姆，罗布哥德·匹普桑姆，别无二名。我们特别提出他的名字，因为他接下去的表现异常古怪。
　　他一身黑装，因为他是到亲人的坟上去。他戴了一顶粗糙的宽边拱形礼帽，穿着一件年久发亮的礼服，裤子又紧又短，黑羔皮手套到处都磨破了。他的脖子上长着个大喉结，脖子又瘦又长，从磨损的翻领中伸出来。是的，这条领子的边上已经有点起毛了。这人偶尔抬起头来，看他离墓地还有多远。当他抬起头时，就会露出一副罕见的面孔。毫无疑问，这面孔别人是不会轻易忘记的。
　　他脸上胡子刮得光光的，毫无血色。凹进去的两颊当中，冒出一个前端像球块似的肿胀的鼻子。鼻子红得出奇，满布一大堆疙瘩。这是一种病态的小肉瘤，它们使鼻子的模样显得古怪而不匀称。鼻子的深红跟脸盘的惨白构成明显的对照，以致使鼻子看上去有些不真实、不自然，好像是装上去似的。它就像个狂欢节戴的假鼻子，像个悲惨的玩笑，然而却谈不上什么玩笑。——至于他的嘴呢，那是一张阔嘴巴，口角往下垂，紧紧闭着。当他抬起头来探望时，夹杂白色细毛的黑眉，便一直耸到帽檐下边，于是别人就能清楚地看见，他的眼睛多么红肿，眼圈黑得多么可怕。一句话，这是一张令人不得不深表同情的面孔。
　　罗布哥德·匹普桑姆神情并不愉快，跟这可爱的上午颇不相称；即使对一个访问亲人坟墓的人来说，也显得过分阴沉。不过，要是能透视到他内心深处，那么就该承认，有足够的理由使他这样。他是不是有点苦闷呢?要么是遭遇到一点不幸?受到一点委屈?——要让高高兴兴的人来体谅他的心境，那可难啦。啊，说实话，不只是一点点而已，而是程度很深哩，可以毫不夸张地说，他的处境很悲惨。
　　首先，他经常喝酒。嗯，这桩事以后再提。此外，他死了老婆，孤苦伶仃，被全世界所遗弃；在人世间他一个亲人也没有了。他的妻子，娘家姓赖布泽特，半年前生孩子的时候死去了。那是他第三个孩子，生下来就是死的。另外两个孩子也都夭折了；一个死于白喉，另一个根本没有生什么病就死去，大概是由于一般性的营养不足。祸不单行，过了不久他又丧失了他谋生的位子，被可耻地剥夺了职务和饭碗；这都跟他的酒瘾有关系，但匹普桑姆却不能控制这个嗜好。
　　从前他还能稍微抵抗一下，尽管他每隔一段时间就会毫无节制地沉溺其中。可是，当他丧失妻子和孩子，被夺去了一切亲属，无依无靠，孤零零地生活在世界上时，这瘾癖便成了他的主宰，逐步消蚀掉他灵魂上的反抗能力。他曾经在一家保险公司任职，充当较高级的抄写员，每个月拿九十马克的现钞。但他在沉湎醉乡的状况下屡犯严重的过失，受到几次警告后，终于被黜退，理由是他经常不称职。
　　当然，匹普桑姆的品德并没有因此而有所改善。相反，他是完全趋向毁灭了。大家都知道，不幸的遭遇会摧毁人们的尊严；——具备一些这方面的知识总是有好处的。这事确实又怪异又可怕。要是一个人坚持说自己没有罪，那并没有用处；因为在大多数情况下，他会为他的不幸而鄙视自己。自我鄙视和罪恶之间存在一种极为可怕的关系；它们相互助长，相互刺激，真令人不寒而栗。匹普桑姆的情况也是这样。他由于看不起自己的缘故而喝酒，并且愈来愈看不起自己，因为他一切的善良愿望都一再破灭，啮食了他的自信。在他家的衣橱里，老是放着一瓶黄色的毒液。这是一种摧毁人的毒液。——为了谨慎起见，我不提它的名字。

------------
去墓地的路（2）
------------

　　在这张橱的面前，罗布哥德·匹普桑姆曾双膝下跪，咬破自己的舌头，可是他最后还是屈服了。——我并不喜欢向读者讲述这些事，可是它们毕竟有教育意义。——现在他顺着到墓地的路往前走，撑着一根黑拐杖。温和的春风也同样吹拂到他的鼻子上来，可是他却无动于衷。他，这个不幸的、堕落的人，只是高耸着眉毛，空洞而阴郁地凝视着世界。突然他听见背后有声音，便注意倾听；一阵轻柔的沙沙声从很远的地方迅速迫近。他转过身，站着不动。原来一辆自行车正迅速地驶过来，轮胎在铺着薄薄一层砂砾的路面上沙沙作响。因为匹普桑姆正站在路当中，车子的速度随即放慢了。
　　骑在鞍子上的是个年轻人，一个少年，一个无忧无虑的游客。啊，我的天呀，他一点也没有要人家把他当做这个世界上什么了不起的大人物!他骑的那辆车子质量不怎么好，不是什么名牌，随便猜一下，顶多值二百马克。他是刚从城里来的，打算到乡下来逛逛，踏着闪闪发光的脚镫，长驱直入辽阔的大自然，多快活呀！他穿着一件花衬衫，外面罩一件灰色的短上衣，裹着绑腿套，还戴一顶世界上最俏皮的小帽子。这顶帽子妙极了，棕色的方格子花纹，顶上有一粒纽扣。露在帽子外边的是一团乱糟糟的浓密金发，蓬在前额上，眼睛碧蓝。他生龙活虎地骑过来，揿着车铃；可是匹普桑姆却丝毫也不让路。他站在那儿，不动声色地盯着那生气勃勃的青年看。
　　年轻人愤怒地朝他扫了一眼，然后缓缓地从他身旁骑过去，于是匹普桑姆也继续往前走。可是等年轻人骑到他前面去了，他就用加重的语调慢慢念道：
　　“九千七百零七号。”
　　他然后闭住嘴，定睛朝着地上看。这时他觉察到年轻人的眼光愕然地落在他身上。
　　原来年轻人已转过了身，一只手扶着背后的鞍子，正慢慢踏着。
　　“怎么啦?”他问。
　　“九千七百零七号，”匹普桑姆重复说。“啊，没有什么。我要检举你。”
　　“你要检举我?”年轻人问，身体更向后转，踏得也更加慢，以致他不得不费力地来回摆动把手，维持平衡。
　　“当然啰。”匹普桑姆回答说，跟他相隔五六步路。
　　“为什么?”年轻人问，并且下了车。他站在那儿，露出一副期待的神情。
　　“你自己知道得很清楚。”
　　“不，我不知道。”
　　“你应该知道。”
　　“但是我不知道，”年轻人说，“而且我一点也不感兴趣!”说着就靠拢车子，准备再骑上去。他的嘴巴是不饶人的。
　　“我要检举你，你在这儿骑车子。不到外边那条公路上去骑，偏要在这条到墓地的路上骑车子。”匹普桑姆说。
　　“可是，亲爱的先生!”年轻人又气愤又不耐烦地笑着说，重新转过身，停下来。“你看沿路尽是脚踏车的轮迹。——大家都在这里骑。”
　　“那对我反正一样，”匹普桑姆回答。“我还是要检举你。”
　　“好，你高兴怎样，就怎样吧!”年轻人喊，骑上车子。他确实骑了上去，并没有因为骑不上车子而当场出丑。他只用脚蹬了一下，就稳稳地骑在鞍子上，全力踏着，要按他的性子重新把车子踏得飞快。
　　“要是你还在这儿骑下去，在这儿，在这条通到墓地的路上，那我一定要检举你。”匹普桑姆提高了嗓门，声音发抖地说。可是年轻人根本不理睬，加快了速度驶去。
　　如果读者在这时看到了罗布哥德·匹普桑姆的面孔，一定会大吃一惊的。他死命咬住嘴唇，面颊、甚至红鼻子都扭歪了。在很不自然地高耸的眉毛下面，两只眼睛带着疯癫的表情，紧盯着那驶去的车子。突然间，他奔向前去，冲过自己跟车子之间的那几步路，抓住鞍子上装的口袋。他两手紧紧拉住口袋，好像吊在上面一样，用尽全力拖住那左右摇摆、向前挣扎的车子。这时他嘴唇仍旧是异乎寻常地紧咬在一起，一言不发，眼睛露出发狂似的神情。谁看见他都会怀疑，他到底是存心作恶，想要阻止年轻人骑下去呢，还是突然心血来潮，想要吊在车子后面，跳上去一道骑，也出去玩一玩，踏着闪闪发光的脚镫，长驱直入辽阔的大自然，快活一下！——自行车支撑不住这双倍的负担，停了下来，歪向一边，倒了下去。
　　这时年轻人动怒了。他一条腿支撑在地上，右臂一挥，向匹普桑姆先生的胸口上猛力推去，弄得后者踉跄地倒退了好几步。然后他嘶喊起来，声音愈喊愈粗，怪吓人的：
　　“你大概吃醉了，老兄!要是你这怪物胆敢再来阻挡我，就砸碎你的脑袋，懂吗?就打烂你的骨头!你还是放明白点吧!”说完了，他就把背转向匹普桑姆先生，怒气冲冲地把帽子朝脑袋上往下拉紧，重新骑上车子。可不是吗，这小伙子嘴巴挺厉害。他骑上去时，也跟刚才一样没有出毛病。他只蹬了一下，就稳稳地骑在鞍子上，立刻控制了车子。匹普桑姆眼看他的背影愈来愈快地远去。
　　他站在那儿直喘气，瞪着离去的年轻人。——年轻人既不跌倒，也不发生意外，轮胎没有发生爆炸，也没有石头挡路；车子轻快地驶去。于是匹普桑姆嘶叫和谩骂起来。那简直可以说是一阵咆哮，根本不再是人的声音了。

------------
去墓地的路（3）
------------

　　“不准你骑下去!”他吼道。“不准你骑!到外边公路上去骑，不准在去墓地的路上骑，听见没有?！——你下来，你立刻下来！喂！喂!我检举你！我控告你!啊，我的天老爷呀，只要你跌倒，恨不得你跌倒，你这轻狂的流氓，我要践踏你，用靴子踏扁你的面孔，你这个该死的小子……”
　　从来没有见过这样的事!一个人竟在去墓地的路上谩骂，脸红脖子粗地嘶喊，又蹦又跳地叫嚷，挥手跺脚，怎么都平静不下来!自行车已经根本看不见了，但匹普桑姆还在老地方大发雷霆。
　　“拦住他!拦住他！他在去墓地的路上骑自行车！把他拖下来，把这该死的冒失鬼拖下来！啊……啊……要是我捉住你，看我怎样剥你的皮，你这狂妄的畜生，你这大言不惭的笨伯，你这小丑，你这不学无术的浪荡子!——你给我下来!你立刻就下来！怎么没有人把这兔崽子打下车来?!——啊，骑车子出来游荡吗?在去墓地的路上骑，是吧?！你这卑鄙的家伙，你这鲁莽的小子！你这该死的猢狲!一对碧蓝的眼睛，是吧?还有什么玩意儿呢?魔鬼挖掉你的眼睛，你这无知、无知、无知的浪荡子!……”
　　匹普桑姆接下来所用的字眼，已不适于在这儿重复。他口溅唾沫，嘶哑的喉咙抛出最下流的骂人话，四肢愈来愈疯狂地挥舞。有几个小孩，提着一只篮子，牵着一条小猎狗，从公路那边跑过来了。他们爬过壕沟，围住这个大喊大叫的人，好奇地观看他扭歪的脸孔。有几个正在新建筑那边干活和刚开始中午休息的人，也注意起来；不仅一些男人，还有拌石灰的女工，都沿着小路向那堆人走去。可是，匹普桑姆继续在发狂，而且越发越厉害。他如癫如狂地向天空和四面八方挥舞拳头；他又蹦又跳，转来转去，一会儿蹲下来，一会儿又猛地跳起来，死命地大声喊。他一刻也不停地叫骂，简直喘口气也来不及，叫人奇怪的是他这一大堆字眼是从哪里来的。他的脸肿胀得可怕，大礼帽嵌在脑后勺，扎上去的衬衣前襟从背心里挂出来。这时他所喊叫的早就跟原来的事情毫无关系，而是一些摸不着边际的东西。其中有关于他自己罪恶生活方式的透露，也有宗教方面的引谕，可是这一切都是用很不相称的腔调嘶喊出来，而且还胡乱地夹杂着骂人的字眼。
　　“来吧，大家都到这儿来吧!”他吼着。“不是你们，不单单是你们，还有你们那些戴便帽的、长一对蓝眼睛的家伙!我要向你们疾呼真理，使你们永远战栗，你们这些轻狂的东西!……你们傻笑，你们耸肩膀?……我喝酒……我当然喝酒!我甚至还酗酒，要是你们想听的话!这算得了什么呢?!我还来得及改哩！你们这些卑鄙的混蛋，上帝要裁判我们每一个人的日子终于要到来……啊……啊……基督将驾云降临，你们这些假装天真的恶棍，而他的正义是不属于这个世界的！他将把你们扔到最可怕的黑暗中去，你们这些快活的孽种，那儿将是号哭和……”
　　围在他四周的人群，现在已经相当可观了。有些人在笑，有些人蹙着眉头看他。从造房子的工地上，聚拢来更多的男工和拌石灰的女工。有个马车夫在公路上停下车，从车上爬下来，手里拿着皮鞭，跨过壕沟走了过来。有个人扯了扯匹普桑姆的胳膊，可是一点也没有用。一队士兵行军经过，也伸长了脖子笑着看他。那条小猎犬再也忍不住了，它两条前腿撑在地上，夹住尾巴，朝他的面孔嗥叫起来。
　　骤然间，罗布哥德·匹普桑姆又一次全力喊道：“你下来，你马上下来，你这不学无术的浪荡子!”他举起手臂画了大大的一个半圆圈，然后瘫了下去。他躺在那儿，突然沉默下来，就像好奇的人群当中的一个小黑点。那顶宽边拱形大礼帽掉下来，在地上跳了跳，然后同样也一动不动。
　　两个泥水匠弯下身来看着一动不动的匹普桑姆，用劳动人民正直和理智的口吻，商量怎样处理这桩事故。接着其中一个站了起来，快步离去。留下的人便设法对失去知觉的匹普桑姆进行急救。有个人从桶里舀水洒在他身上，另一个人把自己瓶子里的白兰地倒在手心里，揉搓他的太阳穴。可是这番努力都没用处。
　　就这样过了片刻。接着听见车轮的声音，一辆马车沿着公路驶来了。那是一辆救护车，到了这儿便停了下来。它由一对漂亮的小马驾着，两边各画了一个大红十字。两个穿着整洁制服的人，从车夫座上爬下来。其中一个跑到车子后边打开车门，拖出一个活动担架；另一个跑到通往墓地的路上，推开那些看热闹的人群，在一位观众的帮助下，把匹普桑姆先生抬到救护车那边去。他被放在担架上，推进车子，就像是一块面包被送进烘炉一样。然后门砰的一声关上，两个穿制服的人重新爬上车座。一切都进行得非常顺利，只消几个纯熟的动作，眨眼间就弄好了，活像是在演猴戏。
　　接着他们就把罗布哥德·匹普桑姆运走了。
　　(刘德中译)
