
 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第1节：石黑谦吾(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　"感动一亿亚洲人心"，全球销量近千万册的超级畅销书《再见了，可鲁》姐妹篇，石黑谦吾继《再见了，可鲁》之后再掀感动热潮。导盲犬娇娜，--可鲁的"姐姐"，让盲人宫本重获生活信念，让重新坚强的宫本感悟出"失明也是幸福的"。 

　　继《再见了，可鲁》之后，2005年，日本超级畅销书作家石黑谦吾又出版了《导盲犬娇娜》。2005年12月，该书已由陕西师范大学出版社引进出版。《导盲犬娇娜》再掀感动热潮之余，本书更向每一个读者传递了一个永恒的生命信念：世上没有绝望的处境，只有对处境绝望的人。 

　　本书讲述了中年失明的宫本和导盲犬的娇娜的故事。石黑谦吾以他娓娓道来的叙事风格讲述了宫本和他人回忆中的娇娜以及和娇娜在一起的诸多感人故事，但这并不是一篇对导盲犬表达痛苦思念和离别悲伤的感人故事，而只是在平静地讲述一份独特的人生经历，记录坚强的宫本武和导盲犬娇娜所一起走过道路。 

　　石黑谦吾 

　　1961年生于日本金泽市。曾任杂志记者，编辑，参与过书籍的写作、编写、编辑。著有畅销书《再见了，可鲁》、《导盲犬驯养员》等等，石黑谦吾还积极参与了许多其他领域的活动，写成了《和狗一起行走--导盲犬用户的诗》，《佳犬新闻》等关于导盲犬和小狗的著作。另有"分类王"之称的《考题中不会出现的日本图表式结构》、《新俏皮话》等文化类作品。 
目录页 下一页






 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第2节：宫本武(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　宫本武 

　　1938年生于大阪。30多岁时患眼底出血，40多岁时完全失明。曾经想到过死，和导盲犬丘特的相识唤起了他生的希望。通过和导盲犬娇娜参加视觉障碍者马拉松大赛，正式开始长跑。58岁跑完第一个马拉松赛事。此外和娇娜一起，进行了百观音巡游，实现了立山和富士山的成功登顶。1999年挑战纵贯日本3400公里长跑。从北海道的宗谷岬到冲绳的糸满，共用66天跑完全程。现在，继续和第三只导盲犬美美一起，去全国各处参加超级马拉松赛。 

　　中译本《导盲犬娇娜》一书后记： 

　　六年多以前，我第一次知道宫本的事。当时，我在写《再见了，可鲁》，去采访书中出现的仁井夫妇。从他们那里我得知，有一个了不起的人，而且还有一只陪伴他完成了许多壮举的导盲犬。我想象着导盲犬的使用者去遥远的地方是多么辛苦，不由得赞叹那散发着超强能量的近乎异想天开的行动。 

　　本书讲述了宫本和在他身边成长为强壮导盲犬的娇娜的故事。自然其中有很多打动人心的场面，但这并不是一篇对导盲犬表达痛苦思念和离别悲伤的感人故事。而只是在平静地讲述一份独特的人生经历，记录坚强的宫本武和娇娜所走过的路。 

　　宫本的眼睛和健康人一样睁着。采访过程中，他用柔和的语调断断续续地述说，我感觉他在用微笑的目光看着我。宫本很诚恳地和我交谈，但在叙述中几乎没有提到事件中的情感部分。不过，我从他的眼睛中两次看到了泪水。一次是提到娇娜的死，一次是提到母亲去世。这份记录的一个主线是人对狗的思念，另一个就是母亲的存在。对于空袭中抱着自己逃生的母亲的强烈牵挂，是宫本乐观向前的生活基础，一切言行都始于此。 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第3节：导盲犬娇娜(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　每次触及导盲犬使用者的生活和乐观的心情时，我都为自己内心的脆弱感到惭愧，不由得挺起胸膛。在去富山采访宫本的时候，这种感觉更加强烈地涌上我的心头。自主性，不依赖他人的决心，开拓的力量，坚持到底的韧性，行动的喜悦，下定决心前的心理准备。听他说得越多，这些词语越在我脑中挥之不去。但宫本并没有向他人施加主张的凌人气势。他只是出于好意随心所欲地行动，而行动过程中留下的足迹成为了无声的宣言：要默默地坚持下去。从那些经历和宫本的凛然姿态中，我觉得自己领悟到了什么是顽强的生存。 

　　在有机会接受小学校邀请去作演讲时，我提到："有一个人虽然失明了，却和导盲犬一起登上了富士山。"当要加深人们对导盲犬的了解时，把一个特定的导盲犬作为样板，当英雄看待，很难让所有人都信服。但是，这个事例却非常容易走进孩子们的心里，让他们对导盲犬和人的内心世界产生兴趣。 

　　在这里我要感谢，对于出版本书表示深深理解的学研社的藤林仁司，帮助我撰写，陪同我一起采访的事务所同事井上健太郎，出色完成设计工作的川上成夫和野地惠美子，协助我进行采访的仁井勇和三都子夫妇以及多和田悟。同时也要对收养娇娜的藤井满博和藤井薰夫妇，关西导盲犬协会的各位朋友，马拉松同伴们和宫本先生的家人等诸多人士，表示深深的谢意。他们是宫本的后盾，与这部书紧紧相连。我希望因"失明也是幸福的"这句坚强的话语而联系在一起的亲历过书中事件的人们继续努力……也衷心希望本书能成为您今后了解导盲犬的契机。 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第4节：别样的幸福人生(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　二〇〇五年三月石黑谦吾 

　　《导盲犬娇娜》正文选章 

　　别样的幸福人生 

　　宫本想要尝试挑战马拉松是在和娇娜一起行走四年后的1993年。那一年他56岁。起因是在"视觉障碍者京都马拉松大会"上，允许由导盲犬陪同参赛。平时为登山磨练脚力和娇娜一起晨跑的宫本，立刻决定参赛。三公里的路程，宫本用了16分27秒跑完。第二年他又和娇娜参赛，用时缩短了两分钟。 

　　"我的腿也是娇娜治好的。" 

　　宫本在10岁的时候，右腿受过伤，手术之后的几年内，医生都不允许他跑步。于是宫本参加了以和视觉障碍者一起跑步为目的的马拉松俱乐部"京都长跑爱好者联盟"，长跑的距离逐渐延长。 

　　1996年，宫本终于第一次向马拉松发起挑战。就连娇娜也没能和他一起跑完42.195公里。陪同的是跑友联盟的两个人。"从35公里开始真的有点坚持不住了"，不过还是跑回了运动场。一看到宫本的身影，等候着的娇娜便迫不及待地迎过去，在宫本旁边的跑道上跑着。到达终点时用时4小时零57秒，跟跑的娇娜舔着宫本的脸向他表达祝福。 

　　之后，宫本在和娇娜一起登山的同时，也投入到马拉松比赛中。并且参加的是全程距离超过42.195公里的超级马拉松赛。先是1996年的"越后颈城平原100公里马拉松"，接着是1997年的"萨罗马湖100公里马拉松"。娇娜退役之后，宫本依然坚持每天进行1～2个小时晨跑，陪在旁边的是第三只导盲犬同伴美美。 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第5节：日本的长跑之旅(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　不知不觉，宫本已经参加了50多场比赛。而且他还向朋友述说了自己的梦想。 

　　"丘特、娇娜和美美教给我的是和人交往的本领。我想把这种相识作为一种乐趣，建立一个正常人与残疾人的集体。" 

　　这个梦想就是纵贯日本的长跑之旅。 

　　"如果去北海道，就可以和北海道的人一同跑，去京都可以和京都人在一起。我想结识各种各样的人，他们不一定是参赛选手，也可以是孩子和老人。" 

　　出发地是北海道的宗谷岬，终点是鹿儿岛的佐多岬，全程3200公里。 

　　宫本面临着很多问题。就算每天不休息地奔跑，纵贯日本也需要几十天。陪同人员怎么办，住宿怎么办……自己有脉律不齐的老病，如此长时间的赛跑身体真的能承受得住吗？ 

　　1998年，宫本跑完了从和歌山的潮岬到京都经岬的500公里。跑友关根和阪本为他策划了为期七天的"纵贯日本的预行练习"。跑完了这些，宫本内心对于实现3200公里的梦想更有自信了。还有一个重要的悬念，就是纵贯日本的陪跑人选。富山县的跑友为宫本介绍了"想试一试"的人。这就是住在冈山县的贝和子。她曾数次参加海外的超级马拉松赛。这样一来，宫本多多少少有了实现梦想的希望。这次长途旅行，很遗憾的是不能带美美一起去，于是宫本拜托关西导盲犬协会帮忙照管。 

　　1999年6月23日，美美目送宫本踏上旅途。 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第6节：感谢你！娇娜(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　"我心里忐忑不安地想，这可是日本的最北端啊，但丝毫没有想过放弃。反正不是比赛，不行的话，放慢点速度也没关系。我发誓要为报答协助自己跑到终点的人而加油。" 

　　宫本回忆起当时站在宗谷岬出发前的心里感受。 

　　30年间一直照顾宫本的美代夫人说："宫本开始跑马拉松后我感到他非常快乐。如果这次家里人去了，他会牵肠挂肚跑不好，所以我只是给他打了电话。也帮不上什么忙，真对不起他。"在宗谷岬宫本给富山的家里打了电话。 

　　"我们现在能看到那边的俄罗斯。还有很多大渔旗（意在寄望大福大运，鱼福恩泽于万民--译者注）……" 

　　听了这些话，美代感觉宫本仿佛能看见那边的景色一样。陪跑的贝经常向他描述周围的景色。作为一名握着一根绳索的陪跑者，贝的任务不仅仅是领跑、避开障碍物，还要帮忙洗衣服，安排住宿。并且作为宫本的眼睛，传达景色也是一件重要的工作。 

　　因为宫本不是先天眼病患者，所以听到"枫叶红了"，马上能在脑海中浮现出那种颜色、形状和场景。 

　　有时他也开玩笑说"不过，我还能看到贝女士看不到的东西"。 

　　这时，又一个坚强的后盾出现了。这是贝的朋友，也曾跑过超级马拉松的跑友大阪人门雅和。门是在宫本和贝开始旅行四个月之前，在自己的主页和跑友揭示板上宣布要担任协助者的。并且在旅行开始之后，每逢路线有变动他都会更新信息。这样，就不断有新的支持者汇集而来。 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第7节：马拉松跑友俱乐部(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　"今天晚上到我家里住吧。" 

　　"让我和你们一起跑吧。" 

　　"什么时候经过我家附近啊。" 

　　"我不能跑，开车帮你们运行李吧。" 

　　很多人都热情地表示要尽一份力量。当初宫本预计在民宅和朋友家里住宿，但最后，全程的一半时间都是住在这些志愿者家里。也曾住到在跑步时主动向宫本打招呼的女士家里。旅行的圈子就这样不断扩大。3200公里的旅程，从一开始就是不断地与人相逢。 

　　"明天可以顺路来学校吗？" 

　　札幌市立新川中央小学的老师突然来到宫本住宿的地方，还带来了学生们写的作文。第二天，宫本路过学校，在孩子们面前讲了话。 

　　"我真想看看你们的脸，哪怕就一次。" 

　　学生们献上了钢琴演奏，唱歌，还有手工做的奖牌等礼物。宫本被孩子们热情的接待感动得流下泪水。此外他还结识了在萨罗贝茨（Sarobetu）原野收拾垃圾的超级马拉松跑友俱乐部"URC"的成员们。并且进入本州之后又和富山、京都的当地跑友们再次相聚…… 

　　动身时间最早的时候，宫本一行早上五点就要出发，平均每天跑50公里。休息等杂事随机安排。跑步的过程中，如果遇到什么新奇的人和事，宫本就停下来搭话。看到大海，他会去海里走走，还在牧场喝了牛奶，从打渔师傅那里吃到了海胆。为他们送营养饮料和食物的人不计其数，有人看到门雅和的揭示板，得知宫本他们的胶鞋磨损很快，就特地从东京送来新的马拉松鞋。还有按喇叭支援宫本的过路车辆，以及为他们开路的警车…… 

　　在出发后第61天，与当初的计划一天不差，宫本一行到达了鹿儿岛县佐多岬。马拉松同伴们赶来迎接。 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第8节：13年前失去光明(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　"虽然13年前失去光明，但不断有绚丽的光彩啪地从眼前闪过。我自己都很意外为什么能跑这么多路。" 

　　给宫本光明的，是在旅途中相识的人们。宫本在佐多岬说了以上的话，一种巨大的成就感包围了他。 

　　而且，宫本的旅行还在继续。 

　　"因为一直心脏不好，所以我想这次旅行结束之后就不再跑马拉松了。可是，一想到最后的旅程已经结束了，我就感到很寂寞。于是匆忙决定去冲绳，因为战争的事情难以忘怀。" 

　　童年时代的战争经历，对宫本来说很特别。旅途中，在原子弹爆炸纪念日的第二天宫本去了广岛和平纪念公园。他想去冲绳，了解悲惨的战争历史，还要在姬百合塔前合掌祭拜。 

　　代替贝陪宫本跑到冲绳的是小林美穗。从九州到冲绳，宫本的旅程继续着。8月28日，到达了终点糸满市和平祈念公园。他们在姬百合塔前敬献了鲜花，默哀，至此3400公里的日本纵贯旅行结束了。 

　　回首这段日子，宫本说"为了与人相识而长跑，是他们的支持让我坚持到了终点"。一直以来通过主页支持宫本的门雅和，这样说： 

　　"刚开始听到这个计划时，以为他是异想天开，可现在梦想成真了。在主页上公布这个计划后，每到一处都不断有人聚集而来。宫本的能量到底在哪里呢？"从知道即将失明时就认识宫本的多和田说： 

　　"宫本把在未曾努力、未曾奔跑的那个时代失落的东西都补回来了。他把那个时代也作为了自己人生的一部分。一开始就听他不服输地说过'失明也是幸福的'，现在我终于能理解这句话的涵义了。"宫本带着能量马上又投入到了新的挑战中。2002年，宫本和美美一起，搬到了位于大阪的福利团体--日本灯塔视觉障碍康复训练中心。在纵贯日本的时候，门雅和曾教宫本使用计算机，宫本想要继续学习。这是他62岁时开始的挑战。灯塔也培养导盲犬，但是还没有让导盲犬进入康复训练设施的先例。 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第9节：一次的顽强挑战(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　一个月后，许可下来了。宫本将接受一年零三个月的生活技能训练。不只是学习计算机，还包括以前没有学过的配合步行的安全杖的使用方法，缝纫，熨烫，点字等。 

　　"总有一天，美美也会生病的，我要为了能自己生活提前做准备。"好像是在回应宫本的想法，美美在一年多的时间里，身体没有任何问题，完成了训练。 

　　但是宫本的梦想还远远没有结束。2004年，他和美美一起两天没睡觉完成了京都高校接力长跑"山口100往返"250公里段（此外还有140公里，70公里，35公里三个级别--译者注）的路程，2005年又计划挑战"汉城国际马拉松赛"和十分残酷的在海拔1000米级群山上长跑的100公里马拉松，以及"村冈双程超级赛跑"。此外还有许多想要去跑的路线。 

　　这些一次又一次的顽强挑战，让宫本的身体状况开始出现了衰退。自60多岁从医院退休开始，宫本就受到脉律不齐的困扰。并且从那时起，宫本对于跑步的想法逐渐发生了改变。 

　　"我已经不想再继续那种上气不接下气，瞄准纪录的跑步了。"以前参加全程马拉松或者半程马拉松，从出发到终点，一直都冲着纪录在跑，这让心脏和双腿承受了很大的负荷。 

　　"现在我会鼓励疲倦的人，边走边说话。在超级马拉松赛的时候，能够认识很多人。"纵贯日本之后，宫本积极参加"四万十川100公里超级马拉松"和"立山登山郊游马拉松"等。所谓郊游马拉松（marathonpicnic），就是将马拉松和郊游相结合的新词语。从富山湾的海岸（海拔0米）到达海拔3000米的立山山顶，全程65公里，要花费近12个小时。 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第10节：和导盲犬一起走路(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　2002年宫本为了治疗心脏病住院了，出院后50天又参加了富山超级马拉松赛。之后，膝盖又发炎了。但为了跑步，手术后的107天宫本参加了50公里的"冈山鬼退治郊游马拉松"，可以说他是在鲁莽地执著于马拉松赛。 

　　医生警告说"如果不带上心脏起搏器就不能再跑了"，宫本的身体已经处于翻身都会脉律不齐的危险状态。但他还是坚持着。 

　　为他担心的主治医生实在看不下去了问道："为什么要冒着生命危险跑步呢？""我想再一次与人相识。"因为眼睛看不见，一直以来宫本的生活状态都是闷在家里不出去。是导盲犬让他走出了家门。"是大家给了我生的力量。如果眼睛能够看见，我想自己一定不会参加马拉松和登山的。"和导盲犬一起走路之后，宫本感到自己的手和脚还活着。由于参加马拉松，宫本体会到了和许多人相识的喜悦，感受到了来自这些人的温暖。 

　　"我的眼睛看不到，真的很幸福。"这句话没有任何逞强的意思。这是宫本失明后，在和导盲犬的共同生活中萌发并成熟的生活方式。 

　　娇娜和宫本一起登山、去百观音巡游，在12岁时完成了导盲犬的工作，于2002年9月30日，返回曾经度过童年时光的京都仁井夫妇家中。这一年她16岁，是时隔15年后回家探亲。前一年的冬天，娇娜曾有好几次都面临生命危险，但最后还是挺过来了。 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第11节：娇娜度过最后时光(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　从导盲犬退役后的四年间，宫本的跑友藤井满博收养了娇娜。他每天上班前都会带着喜欢跑步的娇娜去锻炼。而且，每天和她一起去超市买东西，藤井的妻子熏简直像对待自己的孩子一样疼爱娇娜。在娇娜身体状况略微不好的时候，她就用手喂娇娜吃饭，全家倾尽全力看护她。 

　　可是宫本很担心双职工家庭的藤井工作繁忙，于是对仁井提议说："您可以领养娇娜吗？"仁井勇从工作了多年的公司退休后，一直和妻子三都子两个人生活。听到宫本的提议，决定如以前设想的那样照顾娇娜度过最后时光。 

　　当然，从娇娜身上已经看不到驯养时代的风采了。要是从前，只要一看到仁井夫妇的脸她就高兴得手舞足蹈。可是现在她一点都不闹了。童年时代娇娜经常在哂台上跑着玩，但是现在因为后腿患病，她从晒台下到院子里，走这一点点台阶都要费好大力气。眼睛也患了白内障，勉强能识别光，耳朵几乎听不见了。 

　　刚见面的时候，阿勇说"娇娜老了许多啊"。但娇娜的生命力很顽强。来到仁井家的第二天就一副要出门的架势，带她到附近的公园散步，她可以一口气走500多米。这是娇娜最后一次用自己的腿散步。 

　　阿勇说："打那以后，再也没有出去散步的娇娜，这个时候却能一口气走那么多，真是不可思议。或许是想到了自己的驯养时代吧？" 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第12节：娇娜，你还记得吗(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　连散步都做不到的娇娜，在仁井夫妇全身心投入的护理下，渐渐恢复了健康。在寒冷的冬天，仁井在娇娜度过童年时代的日光浴室里，用瓦楞纸板搭了个小屋子，里边铺上了羊皮，娇娜可以暖暖和和地睡觉了。而且，为了方便娇娜排泄，除了房子以外的地方全都铺上了小便席。 

　　三都子说："娇娜好像喜欢干净，席子一脏了，就看着我们，好像要让我们帮忙更换。换了新的，就又心情舒畅地睡觉了。" 

　　娇娜的饮食是将高龄犬用的食品用水泡过，拌上鸡胸脯肉和煮熟捣碎的蔬菜制成的。每次放在手里喂她，食欲好的时候，她会要求再来一些。看来内脏还没有衰老。 

　　但是，娇娜的脚力还是日渐衰退。原来还勉勉强强能登上的台阶，不知从什么时候起，没有支撑就跨不上去了。每天固定有好几次，是阿勇抱着她到院子里。 

　　"希望她好歹活到17岁生日。"夫妻二人这样企盼着，一心照顾娇娜。七个多月后的一天早上。娇娜的病情突然恶化。前一天夜里还能好好地吃饭，这一天，除了喝点用脱脂棉沾上的水，已经什么都吃不下去了。头向上扬着，嘴里淌着口水，明显地看出很痛苦的样子。 

　　赶来的兽医说："治疗只能延长她的痛苦。"仁井夫妇片刻不离左右地和娇娜说话。 

　　"娇娜，你还记得吗？你和宫本先生去过好多地方，还登上过富士山呢。"静静躺着的娇娜，似乎在回忆那段身体健康的时光。 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第13节：一边抚摸着她的身体(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　"天那么冷，你还跳到河里，你撞在石墙上的时候，我们真是吓坏了。" 

　　他们一边说着娇娜童年时候的往事，一边抚摸着她的身体。 

　　娇娜的气息渐渐微弱下去。心跳也瞬间停止了。 

　　不过，毕竟是攀登过无数山峰，娇娜的心脏很强健。就算瞬间停止了，过一会儿又跳动起来。时间长的时候，要间隔几分钟。每次，仁井夫妇都会喊叫着鼓励她。 

　　"娇娜！娇哪！娇娜！"这种状态重复了五次。于是，在来到仁井家七个月间，一次没有叫过的娇娜，第一次发出了"汪汪……汪汪……"的叫声。 

　　声音微弱得不靠近她就听不到。阿勇抚摸着娇娜的身体说："你说话了啊，好的，知道了，知道了。" 

　　叫过之后，娇娜慢慢地停止了呼吸。心脏再没有第六次重新开始跳动。第二天早上很早，得到通知的宫本就从富山赶来了。虽然是昨天死去的，但奇怪的是娇娜的身体好像还跟活着时一样，很温暖，也很柔软。 

　　在棺材前，宫本流着泪，手里握着巡游百观音时的笈折和拴在娇娜导盲鞍上的念珠，说："不仅仅是我去参拜了，娇娜也去参拜了。" 

　　在鲜花装饰的棺材里，有娇娜喜欢的玩具、点心，还有第一次攀登立山时捡的小石头，都作为娇娜的陪葬。"导盲犬的死，不仅仅是一个生命的逝去，同时也是使用者人生的一段时光--和导盲犬共同生活的时代逝去了。" 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第14节：宫本人生的时光谢幕了(图)
作者: [日]石黑谦吾




　　正如娇娜的教练多和田所说，宫本人生中的一段时光谢幕了。 

　　在宫本家里，直到现在都还保留着和娇娜一起巡游百观音时的印章本和挂轴。那其中包含着对母亲的爱，还有对娇娜的感谢，以及许多旅行的回忆。在电车中把盒饭分给自己吃的学生；为娇娜的饮食操心的住宿地的主人；还有说着"请您的同伴这边坐"，为娇娜拿来座垫的和尚……虽然也有痛苦的经历，但更多的是美好的相逢。 

　　"我想娇娜是在等我出院呢。"一个月前，宫本因心脏病住院，娇娜好像知道他什么时候会出院一样。娇娜的骨灰分三处埋葬。一份交给仁井夫妇，放到和娇娜一起玩耍的可鲁的墓里。第二份埋放在追忆娇娜的地方--关西导盲犬中心，为了让她随时都能看到后辈们的训练。 

　　最后一份，埋在了立山山顶。在和娇娜第一次登立山的时候，宫本就和她约定好了。因为膝盖疼痛，和娇娜一起生活了四年的藤井代替不能参加郊游马拉松的宫本，在暴风雨中，把娇娜的骨灰送到了山上。 

　　2004年9月，娇娜去世一年半。宫本决定登上立山山顶。终于能够和娇娜相会了。在时隔数年攀登立山险峻的岩石山路时，宫本想起了和娇娜一起走过的日子。接受共同训练时对男人害羞的娇娜，摇着尾巴朝气蓬勃登山时的娇娜，在马拉松终点站迎接自己的娇娜。 

　　还有，从仁井夫妇那里听到的娇娜临终前的样子…… 

　　"汪汪……汪汪，用嘶哑的声音叫着，娇娜已经没有力气发出更大的声音了。" 

　　除了娇娜之外，还护理着三只导盲犬的阿勇说"尽管如此，娇娜还是想竭尽全力，对大家说谢谢"。 

　　这是享年16岁8个月零17天的长寿导盲犬娇娜临终前的问候。 

　　宫本在路上踩着有力的步伐，思绪万千。他想到了那段寄托着对母亲的深爱，并和导盲犬共同走过的人生，以及与娇娜一起度过的温暖时光。 

　　"娇娜竟然曾登上过这么难走的山路。" 

　　下山的时候，宫本仿佛感觉到，通人性的娇娜从山顶注视着自己逐渐变小的背影。 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第15节：导盲犬娇娜(图)
作者: [日]石黑谦吾


　 





 

您所在的位置：一只挑战奇迹实现梦想的狗＞正文回目录
第16节：导盲犬娇娜插图
作者: [日]石黑谦吾



上一页 目录页 






 


 

一只挑战奇迹的狗
作 者[日]石黑谦吾类 别杂籍荟萃制 作东方不败
书籍简介 
　　“感动一亿亚洲人心”，全球销量近千万册的超级畅销书《再见了，可鲁》姐妹篇，石黑谦吾继《再见了，可鲁》之后再掀感动热潮。《导盲犬娇娜》向每一个读者传递了一个永恒的生命信念：世上没有绝望的处境，只有对处境绝望的人。本书讲述了中年失明的宫本和导盲犬的娇娜的故事。石黑谦吾以他娓娓道来的叙事风格讲述了宫本和他人回忆中的娇娜以及和娇娜在一起的诸多感人故事，但这并不是一篇对导盲犬表达痛苦思念和离别悲伤的感人故事，而只是在平静地讲述一份独特的人生经历，记录坚强的宫本武和导盲犬娇娜所一起走过道路。 陕西师范大学出版社出版


1第一部分：

继《再见了，可鲁》之后，2005年，日本超级畅销书作家石黑谦吾又出版了《导盲犬娇娜》。2005年12月，该书已由陕西师范大学出版社引进出版。《导盲犬娇娜》再掀感动热潮之余，本书更向每一个读者传递了一个永恒的生命信念：世上没有绝望的处境，只有对处境绝望的人。
第1节：石黑谦吾(图)

第2节：宫本武(图)

第3节：导盲犬娇娜(图)

第4节：别样的幸福人生(图)

第5节：日本的长跑之旅(图)

第6节：感谢你！娇娜(图)

第7节：马拉松跑友俱乐部(图)

第8节：13年前失去光明(图)






2第二部分：

一个月后，许可下来了。宫本将接受一年零三个月的生活技能训练。不只是学习计算机，还包括以前没有学过的配合步行的安全杖的使用方法，缝纫，熨烫，点字等。"总有一天，美美也会生病的，我要为了能自己生活提前做准备。"好像是在回应宫本的想法，美美在一年多的时间里，身体没有任何问题，完成了训练。
第9节：一次的顽强挑战(图)

第10节：和导盲犬一起走路(图)

第11节：娇娜度过最后时光(图)

第12节：娇娜，你还记得吗(图)

第13节：一边抚摸着她的身体(图)

第14节：宫本人生的时光谢幕了(图)

第15节：导盲犬娇娜(图)

第16节：导盲犬娇娜插图









. 

