

第一章
　　要是真像多年来流传的那句名言所说，凡是有钱的单身汉总需要娶位太太，那么反过来这么说也决不会有错；所有美貌的阔小姐必定都有意于，确切说是渴望，嫁个丈夫来使自己更加体面。
　　然而我们的女主人公却发现自己的情形完全例外，那条自鸣得意的断言让人生疑，德比郡彭伯里的乔治安娜·达西小姐虽说天生丽质，多才多艺，而且还是一笔颇为可观的财产的继承人，可是她年届十七，仍然明显地无意将自己未来的幸福托付给任何人，乔治安娜自有其隐衷。
　　并非她从未想过要涉足爱河，情况远非如此。曾经有一个时期，她心中渴望的就只有这种感情。但是第一次的恋爱冒险使她伤透了心，九岁那年她失去了双亲，在唯一的兄长、亲切的保护人费茨威廉·达西的细心呵护下，她逐渐出落成一个容貌出众、个性可爱的女孩。有许多家庭女教师教过她功课，她们都无一例外地认为她性情温顺，甚而可以说是极其谦逊听话。她们从不冒昧地提些使她觉得为难的建议，凡事都让她顺着自己的心意去做。这种局面就这样一直维持着。
　　哎，过分的宠爱只会给她带来坏处．在十五岁那年，她父亲老管家的儿子、风度翩翩的年轻中尉乔治·韦翰用殷勤体贴打动了她的芳心，于是感情冲动的女继承人就准备跟他一块儿私奔了．要不是亏了百般疼爱她的哥哥及时发现，这件事的后果实在不堪设想。
　　幸而兄妹俩不久都及时地恢复过来。乔治安娜回到了她深爱的彭伯里；而哥哥想到妹妹总算逃脱了危险，附近也没有一个人知道这场几乎把她压垮的灾难，心里总算有了几分安慰。
　　不过，这次意外事件却使年轻的女继承人精神尤为受挫。她终于认识到，如果热烈的情感不加以控制，危险就会形影相随，并在猝不及防中突然降临。事实上现在乔治安娜的情绪十分低沉，她着实害怕自己内心的罗曼蒂克情感。
　　如今，她正处于年轻女孩花儿般盛开的年龄，还在童年时期，就有人看出她长大后姿色不凡，现在果然完全应验。她个子高挑，五官端正，举手投足之间无不透出端庄娴稚的气质。达西小姐的这些迷人之处由于她的锦绣前程愈发变得明显，向她献殷勤的人为此趋之若鹜，对于这群数量壮观，品行又无可指摘的追求者的强烈爱慕，乔洽安娜虽然也觉得很愉快，但绝不报以认真的关注，她微笑着面对他们全体，友善亲切地接待其中大部分人，可是对谁都不做正式的许诺。
　　不过尽管如此，今天晚上她就要正式进入社交界了。她满怀期望，兴致很高．确实，除了每一次都给她带来欢乐的舞会以外，还有许多愉快的事在等着她，嫂子伊丽莎白将会和蔼可亲地伴随在她左右：伊丽莎白为他们家新增添的亲戚也要上门拜访；还有，从郡里四面八方赶来的那些年轻绅士们的爱慕之情，虽说她打定主意决不接受，但也是十分喜人的。
　　尤其是今天晚上她还有更深一层的目的。自从她与那个年轻军官的不幸事情发生以后，哥哥的态度就变得严肃起来。她是多么渴望自己能向他证明，在这过去的两年光阴中，她已经增长了不少智慧见识。虽然还没有什么处世经验．可她并不愚蠢，由于丢弃了心中一些幻想，她的脑子变得清醒起来，她决心面对自己的弱点。在努力改进的过程中，她发现自己和哥哥的新婚妻子成了知心朋友。
　　依乔治安娜的眼光看，自从伊丽莎白来到彭伯里以后，这座大房子里的情形就整个变了样．以前所有的房间都寂静无声，现在却充满了笑声。她哥哥待在家里的时间也多了，他的在场总使人非常快乐。在心爱的人悉心指导下，达西在言行举止方面有了引人注目的改观；他变得很容易笑了，有些时候，甚至能听到他很响亮的笑声。他的妹妹惊奇不已地观察着这些变化。她自己几乎从来不敢用满不在乎的口气跟他讲话，但在伊丽莎白却是家常便饭。不过，看到哥哥毕竟也会打趣凑乐，对她倒是一种欣慰。
　　这么多年来，除了至多有一两个家庭教师陪伴外，乔治安娜大部分时间都是一个人独处，想起这些，她对家中的变化感到由衷的高兴。另外，当她瞧见拿她哥哥当开心对象的场面，听着那些既危险又充满刺激的俏皮话时，她对那位爱打趣的人充满钦佩之情，这种感情随着她们友谊的进展而不断加深。
　　就在她这样陷入沉思的时候，她忽然吃惊地看到自己默想中的那个人出现在眼前，她身着晨衣刚刚走到门口。
　　“噢，亲爱的乔治安娜，”伊丽莎白·达西喊道，“作为远邻近舍有幸一睹芳容的最迷人最可爱的小姐，你是不是已经准备好了去接受欢呼？”
　　“亲爱的嫂子，”乔治安娜惊愕地说道。“你肯定不会当真以为，德比郡的女孩都如此难看，因此我才被这样抬举的吧？”
　　“别瞎说了，”她答道。“当一个年轻女士被引见给社交界的时候，人们总是这样形容她的，她是迄今为止见到的最可爱的尤物．相信我，这样的场合我不知经历过多少回，我从没听说有哪位年轻小姐得到过较差的评价，尽管她也许长相平庸或是举止欠雅。”
　　“如果真像你说的那样，”乔治安娜微笑着说道，“我会把自己装扮得像你说的一样漂亮，这样看来，今天晚上的任务似乎很容易完成。”
　　“你，乔治安娜，在任何场合下只需稍稍努力让自己受人赞赏就行了，上天赐予你的已经足够，再多一些就难免奢侈浪费了。今晚的舞会将会多么美好！我希望你每场舞都不要错过。我瞧出来了，裁缝为你定做的这件晚礼服是跳科蒂荣舞穿的。”
　　“我已经完全准备好了各方面的事，亲爱的伊丽莎白，爱德华·斯坦顿爵士喜欢古老的交谊舞，他的儿子乔治却宁愿跳布朗热舞，而理查德·布鲁克则偏爱轻快的苏格兰舞，我会满足他们的所有要求。”
　　“这么年轻却这么有责任心！”伊丽莎白高声赞道，“德比郡的年轻小伙子们不知想到没有，今天晚上他们的运气有多好！可是你得小心啊，乔治安娜，过于迁就听话的男人很可能非常迟钝乏味呢。”
　　“随他什么样儿吧，”乔治安娜回答说，“亲爱的伊丽莎白，我要去跳舞，并且让自己受到每一双眼睛的赞赏，只要这能使大家都感到快乐。我可不愿意因为人家说我不爱交际而破坏了哥哥和你的名声。但是我不想谈情说爱，请求你，别要求我毫无希望地陷进去，让我只在一夜娱乐消遣之后就和某一个人订下什么誓约。”
　　“我的确不能要求你这么做，妹妹，”达西太太笑着说。“考虑到这一点，如果帮助你做出仓猝的判断，那肯定是毫无意义的。有一回我就是在这么一个场合，把一切都弄错了；想想我现在居然还有这么好的运气，我自己只好感到惊奇。”
　　伊丽莎白对自己这位年轻朋友的心思完全放了心，她一边猜测着晚会上会出现什么场面，一边走回自己的房间去换衣服。



第二章
　　彭伯里的主人刚从伦敦办完生意上的事回到家里，随他同来的还有一位年轻的建筑师．彭伯里虽然凭了历史悠久和良好的保养而具有庄重典雅的风格，可是也需要不断地予以精心照料。很久以来达西就希望能找到这样一个优秀的建筑师：他既能准确地品评建筑物的各种特点，又能抵御企图把它们加以改进的诱惑。可以胜任这项工作的人，他确信，就是詹姆斯·利－库珀。虽然年龄还不到三十岁，这位年轻人却在几次重要的建筑工程中使自己名声大振。许多年来，达西一直仰慕他的卓越才华，如今庆幸自己总算请到了他来帮忙。
　　让客人在自己的房间里舒适地安顿下来以后。他便充满信心过问起家里的事情。先前他去伦敦办事的时候就非常放心，他知道乔治安娜的舞会将会安排得妥妥帖帖，无论发生什么困难，他亲爱的丽萃都能圆满解决。
　　作为彭伯里的主妇，她对自己新担负的职责究竟适应得怎样了？这个念头给了他莫大的乐趣。她的聪颖、她的机智、她的顽皮，这些当初使他身不由己倾心于她的优点，如今依然魅力不减，同时由于她目的处于较尊贵的地位，从她身上自然而然地流露出一种端庄，使她显得更为动人。达西始终深爱着她，如今见到她的娴静又平添了一份欢喜。
　　伊丽莎白怀着无限的深情蜜意热烈地欢迎丈夫归来。虽然他们在一起生活的时间还很短，但是对她来说，他变得比什么都要宝贵。她对自己最初对他的评价感到奇怪。他使人望而生畏吗？他骄傲自大吗？从不！毫无疑问他是男人当中最温文尔雅，最慷慨大方，最叫人称心如意的一个。任何一位有良好见地的人都会承认这一点。
　　“嘿，达西太太，”这个受着心中种种柔情鼓励的人一进家门就说道，“晚宴的准备工作都做好了吗？”
　　“一切都完美无缺，蒙你关心，”她说，“兰厄姆太大因为牙疼躺在床上；果子冻还没有凝结；阿瑟带话来说，乐师们被耽搁在伊顿。总之，样样事情都进行得很好。正像任何一个有足够的蠢劲要开舞会的人能预料的那样。”
　　“我妹妹呢？她表现怎么样？”
　　“相当不错呢，我向你保证，她已作好准备，并且乐竟应付晚会上的任何场面。谁知道呢，”她带着含有意味的眼光说道：“兴许有什么人会被她的跟睛迷住而大为赞叹呢。”
　　达西对这句提醒只好笑了笑，当初伊丽莎白引起他注意的正是这一点。
　　“乔治安娜的眼睛漂亮吗？”他总算这样问了一句。“我真的从来没有观察过。”
　　“那是因为，”她调皮地答道，“你是她的哥哥，而不是她的追求者。我对自己只有姐妹感到庆幸之至，我父亲或许觉得这是一大苦恼，可对于我们姐妹几个的虚荣心来说，必定受惠不浅。倘若你做了我的兄弟，我无论怎样美丽迷人，你肯定也是这样木知木觉的。”
　　“或许你是对的，丽萃，”他笑道，“不过最引起我注意的当然是这位年轻小姐和你相处之后得到的收获，她在行为举止方面表现出很大的进步。她的情绪变得欢快活泼，这我早已看到，但是最近我从旁又观察到她身上隐约有了另外一些变化，她有了良好的鉴别能力，没有了轻率的行为；在你的悉心照拂下，我相信，她正惭渐变得为女性争光起来。”
　　这对相亲相爱的人就这样谈论着乔治安娜，倾诉着他们对她身上新出现的认真态度感到的快乐。她难道不是开始更勤奋地学习了吗？不是在做缝纫活和弹钢琴方面更加努力了吗？达西不单愉快地看见了妹妹的长进，也看到了他的丽萃对此施加的影响，在每—件事，每一点进步上都能感觉到她起的作用。他的幸福真是漫无疆界。但是，一个陷于爱情中的男人，又是初尝婚姻幸福的乐趣，人们是无法指望他作出无懈可击的判断的，费茨威廉·达西当然也不例外。
　　对于达西太太来说，彭伯里的新生活并非没有难处。伊丽莎白·班纳特，这个俊俏聪颖、但毫无嫁妆的绅士的女儿，一经婚嫁，便发现自己毫无思想准备地成了偌大一个庄园的女主人和无数财富的拥有者。尽管这里的环境快乐宜人，但是突如其来获得的头衔与地位，不可避免地伴随着各种危险出现在一个有理性的女人面前。总而言之，伊丽莎白必须在极其富足的环境中学会如何生活。
　　她的父亲是一位乡绅，在哈福德郡有着较可观的财产；但是达西社会圈子里的那些人，在地位上当时要远远高于她的家庭。他们代表了英国贵族社会的精华部分；不过她所要求的只是达西对她的赞赏。
　　由于生性太敏感，因此从一开始她就看出彭伯里的人觉察到了她最初阶段的怯场。随即她又注意到来自车夫、男管家、女佣和一些仆人惊奇扬起的眉毛和偷偷的窃笑；所有的人都只习惯从地位比她高得多的人那儿接受命令，而她只不过是一个乡绅的女儿。
　　此外，她知道，周围的邻居们也一直急不可耐地等待着她的到来。她为那些爱嚼舌头的人增添了一个最理想不过的闲谈话题，而这种话题可能正是这个郡所缺少的。她还知道，有些人期望她会做事笨拙，举止不当。她于是毫不留情地决定，绝不成全他们的愿望。然而，了解到这一切也使她心绪烦乱。
　　达西的姨母珈苔琳·德·包尔夫人则公开地进行辱骂，安妮·德·包尔小姐当然恭恭敬敬地听从母亲的指挥。她们圈子里的其他人对这个家庭所蒙受的耻辱探表同情，因为她们竟被迫接纳了一个只靠爱情嫁进门来的人。他们把满肚子的不快全放在脸上，让人见了一眼就能看出来。伊丽莎白时不时地就会遇到他们冷冰冰的面孔，假如不算是真正的恶意的话。
　　天性爽朗快活的她便有意寻找一些慰藉的办法，她或是拿自己的身份地位寻开心，或是嘲笑某些邻居的愚蠢。但是她企图减轻重负的努力并不总是奏效。当她一人在自己豪华的房间里独处时，往往忍不住泪沉满面，对哈福德郡以及在那儿的朋友、家人的眷念无比强烈；过去，父亲的古怪性格，母亲反复无常的脾性和平庸的智力都常常引起她的忧虑甚至烦躁，可是她现在想到的全是他们两人的可亲可爱之处。连妹妹们那种吵吵嚷嚷不得体的行为，此刻回想起来也变得亲切温馨。至于她们有时做出过分随便的举动，她认为这仅仅是年轻和兴奋引起的一时糊涂，是可以原谅的。一段能巧妙地引起人好感的空间距离，使浪博恩确实变得很具吸引力。
　　她把自己的痛苦遮掩得很好，她打定主意，得不让达西看到她的眼泪。她将在他的家里和他的故乡获得成功，如果她要哭，她就自己一个人去流泪。



第三章
　　在达西的亲朋好友中，有一个人受到他特别的尊敬，这就是杰弗里·波特兰爵士，他父亲的亲密好友。杰弗里爵士从未忽略过对这位年轻人的照料，在他失去双亲时最艰难的岁月里也是如此。对于达西来说，实际上他已经替代了父亲的位置，即使达西内心对他的爱还未达到做儿子的感情，可是在日常生活中他一直尽着做家长的责任。
　　达西对他的建议和忠告十分信赖，而他和达西打交道时也从未感到过白费苦心。达西还没成年时就要照料年龄比他小得多的妹妹，如果没有杰弗里爵士的援助，他深信，自己将披肩负的重担压垮。爵士的住所离他不远，来往方便，这样他就可以不断向这位朋友请教家里发生的每一件麻烦事。虽然杰弗里爵士在整个郡的影响举足轻重，可他从不因为向他请教的事过于琐碎而不屑考虑。达西对他的钦佩可谓心折首肯，而且，内心充满了对他的爱。
　　杰弗里爵士的房产登比庄园面积很大，规模决不在彭伯里之下。在他的花园里，最挑剔的绅士尽可以随意漫游，完全不用担心会见到一处令他厌烦或是乏味的景致。房子四周的绿化园地连绵无际，宽大的草坪倾斜着伸向小河边，河对岸是一片片环河而立的小树林，向远处望去，可以见到层峦相叠的小山。好几年以前，杰弗里爵士就找来了凯普比利迪·布朗，请他为这座在王政复辟前就属于他家的房子及花园添置上所有当时的舒适设施。这样改进的结果使整个庄园无论外部还是内部全都变得完美和谐，而且成了杰弗里爵士最为珍爱的享乐之一。事实上，许多年来这是他唯一的享乐。
　　他膝下无子，又是鳏夫一人，平日里萦绕于怀的并不是有关将来的打算，而常常是自己家庭过去的辉煌时光。他是一个相貌堂堂的男子，举止高贵，外表高傲，往往容易使人产生一种印象，觉得他自视甚高，不把别人放在眼里。实际上这种印象倒并不算错，因为他看人待事的标准比较高，难得有人能符合他的尺度。但是失去双亲的达西小兄妹却唤起了他的同情心，他们使他领悟列一种以前从未体验过的炽热情感。为了旧日老友的孩子，他舍弃了一向矜持含蓄的作风。他爱他们如同己出。
　　他最近才从西印度群岛的安地瓜岛返回家中，他是为了家里一些私事去岛上的，虽然在那里就获悉了教子结婚的消息，可他还得亲自结识一下伊丽莎白本人。
　　他为达西新娘而感到的种种焦虑并非微不足道，焦虑的起因大部分来自他在国外时收到的一封信，信是珈苔琳·德·包尔夫人写的。他与这位夫人友好交往的时间如此之长，以致他完全能够在任何情况下，把她对事物的褒贬打了大折扣后再听进去。但有一件事除外，他一直认为她的观点值得重视，那就是社会地位问题。
　　她对于伊丽莎白的描述令他震骇不已。一个出身卑微的年轻女人，有着一个倒霉的家庭，根本没有嫁妆，却有一位舅父，珈苔琳夫人听说，在齐普赛街做小买卖。紧接着这第一封信后，杰弗里爵士又收到了另一封来自新郎本人的亲笔信。他在信中对自己心上人的优点大大赞美了一番，她的温和亲切、她的善解人意、她的聪敏活泼；总而言之，她在各方面都是完美无缺的。他的新娘，达西写道，是男人敢于奢望的理想女性的体现。
　　第二封信并没有减轻杰弗里爵士的忧虑。对于这个年轻朋友的幸福，他曾寄予很高期望，不过使他担心的是，他深恐达西会由于一桩不合适的婚姻而损害了自己的身份地位。如果像珈苔琳夫人所说，浪博恩的班纳特小姐有这么些贫贱的亲戚关系，那么达西把她描绘成优秀典范的那番话就靠不住了。杰弗里爵士只好推测，他是被热烈的爱情所迷惑。通常情况下，他知道达西对有关自己社会地位的问题是考虑周到的，作为彭伯里的继承人，他对自已肩负的责任义务也是忠诚的，不过他毕竟年轻，也许会上当受骗。
　　然而，他对这件事全神贯注的默想却被一阵驶近登比庄园的马车声打断。车夫们穿的号衣漂亮而又精致，与马车的主人珈苔琳·德·包尔夫人的气派正相配。杰弗里爵士正恭候着她的到来，他们俩先前在信中约定了这次访问。有一件事，珈苔琳夫人断然指出，是可想而知的，那位彭伯里新来的主妇竟然出面操办乔治安娜的社交舞会，这简直是胆大妄为，此外，她根本不可能——这点毫无疑问——有本事招待像她们这样来自罗新斯并且对任何事都要求一丝不苟的客人。这位有教养的太太对地位比她卑下的人有一种特殊的敏感，她宁愿呆在一幢主人的地位或许与她旗鼓相当的房子里，因此，杰弗里爵士务必在星期五下午三点过后等着她。这位绅士清楚自己毫无退路，便回答说很乐意从命。
　　马车到达后，仆人们都应召而来照料夫人下车。男仆们往房千里搬进一个又一个盒子，尽管珈苔琳夫人对于旅途的劳顿从来都感到无法忍耐，加之从肯特赶来的一路上心急情切，人被弄得极其疲乏，但她还是觉得有必要亲自指挥下车安顿的全过程。她很快就不满地发现，仆人们干活的方法杂乱而马虎，而这种情况——她不可能观察不出来——完全是由于杰弗里爵士修建了登比庄园，使仆人们的劳动大为减轻的后果。当初她就认为修建登比庄园是一种浪费，根本不赞成。鉴于杰弗里爵士是一位值得敬重的老朋友，这会儿她就应当对他更负责任，明白无误地告诉他，在她自己的生活中就从来没见过如此懒散的仆人。
　　她至少可以庆幸自己具有先见之明，让女佣萨莉跟了她和安妮来访问。杰弗里爵士或许对自己杂乱无章的单身汉生活感到心满意是，但是珈苔琳夫人理应在一切细枝末节上都得到妥帖的服侍，假如她想光彩体面地出现在彭伯里的舞会上的话。
　　“安妮，亲爱的，”她刚把萨莉打发去做事，又立即对女儿叫道，“你必须立即回房休息，你的气色很不好，决不适合参加舞会，即使今晚这样的舞台也不行。假如彭伯里已经不是往日的样子，我们可得记住自己还是德·包尔家的人。去休息，亲爱的。让气色恢复过来。我马上就会去你那儿照料你休息。”



第四章
　　在向杰弗里爵士询问他的看法之前，珈苔琳夫人是决不可能安心去休息的。她侄子最近缔结的婚姻严重骚扰了她的精神，使她不能有片刻安宁，除非她慷慨地让老朋友同她一起来分担这个重负。
　　“哦，杰弗里爵士，”她的朋友刚刚打了铃要人送茶来，她就大声说，“你是如何看待这一切的？”
　　“我可不敢冒昧发表什么意见，”杰弗里爵士答道，“除非你能提醒我一下，‘这一切’指的是什么，假如你指的是你女儿的气色，这可是你近来最爱谈的话题，那我要说，我认为她的气色非常好。”
　　“你总要这样，故意曲解我的意思，爵士，”她又急又恼地说：“你总不至于认为，除了达西那件最可悲的麻烦事以外，我还会指其它的事吧？”
　　“你着实让我吃了一惊，夫人，”他叫道，“难道我那结婚没几天的教子，竟这么快就陷进了麻烦？我承认时下流行的这种婚姻真使我感到迷惑。”
　　“请求你严肃点，爵士，”她答道。珈苔琳夫人以往经常为了逗乐而假装误解杰弗里爵士的戏谑之言，并能从中得到一个勉强还懂点逗趣的人所能得到的快乐。可是由于旅途的疲惫，谈的又是如此乏味的话题，她觉得要迎合他去凑趣实在难以做到。“我指的不是别的，正是他缔结的这门婚姻。”
　　“啊，是的，”他神色变得严肃起来，“我脑子里也一直在考虑这件事，别以为我没想过。但是无论怎么说，费茨威廉·亨利·达西在许多年以前就是个成年人了，在这一类的事情上他理应懂得如何处理。”
　　“胡说！”这位贵妇人高声叫道，“伊丽莎白·班纳特小姐可是个狡诈的年轻女人。她的家庭毫无教养，攀上这样一门姻亲只能带来灾难。我以名誉担保，在浪博恩他们是在五点钟进正餐的！”
　　杰弗里爵士对后面的这条消息沉默不语。而珈苔琳夫人则认为自己的话已经产生了有效的作用，因此带着自鸣得意的胜利感回房休息。
　　一直等到几个小时以后，夫人带着小憩后焕然一新的面貌重又出现，安妮小姐也再次恢复了好得足以上彭伯里赴宴的气色时，这群结伴同行者中的最后一位——托马斯·海伍德上尉才终于驾到。他是德·包尔家的另一位姨侄，在皇家海军部队服役；先前他骑着马跟在珈苔琳夫人的马车后面走，可是马脚上的一只马蹄铁突然失落，他只得在蓝白屯耽误了一段时间。
　　珈苔琳夫人亲切热情地欢迎他的到来，并且急不可待地把他引见给这里的主人。这位年轻人的英俊容貌和优稚风度立即博得了大家的关注。他刚刚从地中海边的一场卫国防御战中归来。
　　“一个在各方面都值得赞许的年轻人，”夫人介绍完毕后悄声说道，此时海伍德上尉已退到五码距离以外，这是她认定的合适距离，“他还是自己家一笔很可观的家产的继承人。我盼望他跟我们的亲密关系能进一步发展。”说着，她向安妮望了一眼，那位小姐的脸色通常是苍白无力的，此时却被她母亲说得泛出了红晕。
　　“多么漂亮的房间，”上尉一边沿着房间的长度踱步，一边称赞说，“壁炉上方的画像真是美妙绝伦。它是出自乔舒亚·雷诺兹之手吧？”
　　杰弗里高兴地回答说，这幅肖像极为逼真地描绘出他亲爱的妻子年轻时的模样。
　　“肯定无疑是雷诺兹画的，”珈苔琳夫人断然说道。“杰弗里爵士决不容许比这位艺术家逊色的画家的作品挂在自己客厅里。那个画框，你注意到了吗，制作得极其精致，是特地从威尼斯进口的。你得花费很多精力才能找到类似的艺术晶，而且只会出现在英格兰最好的客厅里，甚至包括我曾经参观过的圣唐姆士宫里的某个客厅。”
　　在无可争辩地确定了杰弗里爵士这个画框的质地以后，珈苔琳夫人便默不作声地沉浸到对自己高明艺术鉴赏力的沾沾自喜中。
　　随后，海伍德上尉又被请到登比庄园的其它一些房间内参观。新近经过布朗娴熟技艺而臻完美的花园，杰弗里爵士也带着他去转了一圈；上尉表示自己被所见到的一切深深打动。不远处帕拉第奥风格的小桥掩映在一片安宁静谧的景色之中，这激起了他内心深处最为浪漫的情感；在他看来，这里的美景奇观并不亚于他最近在西班牙和意大利领略过的异国风光。后来，使这群聚合在一起的人大为高兴的是，他竟背诵起赫赫有名的拜伦勋爵的诗：
　　那时男儿们无愧于你的土地，
　　在你的溪谷中孕育心灵，
　　充满激情的灵魂也许曾带领
　　你的儿孙们作出壮丽业绩……背诵时他的目光凝视着两位女士，这可使珈苔琳夫人大为陶醉，而她女儿却被弄得脸儿通红。杰弗里爵士也鼓掌叫好，并对他渊博的学识表示欣赏。
　　他们在一起组成了一幅多么赏心悦目的画面，那位有教养的太太想道。此刻在他们中间的这个年轻人，毫无疑问是个出类拔萃的人，他的思想感情如同他的行为一样充满了英雄气概。”



第五章
　　离彭伯里不到十英里的地方，另外一群人也在集合，准备去出席即将举行的舞会，虽然人们或许会把他们看成是一个不太和谐的群体。
　　在查尔斯和吉英·彬格莱新近买下的房产佩勒姆府邸，一些客人已陆续来到，他们之中有查尔斯的两个姐妹，珈罗琳小姐和露薏莎·赫斯脱太太，还有露薏莎的丈夫，以及吉英自己家里的人，吉蒂和曼丽·班纳特小姐。
　　他们的女主人里里外外地忙碌着，想尽量使每一位宾客感到舒适惬意，但是要完成这一使命何其艰难。对每个人的需求，吉英都分外留神，不过，要做到使全体来宾和谐一致，就只能是吉英的美好愿望了。和蔼可亲的态度，无论怎样温暖可人，也不足以使这群趣味不同的客人融洽相处。彬格莱太太对大多数人都保持着彬彬有礼，但是难得有更进一步的表示。
　　吉蒂和曼丽·班纳特刚从浪博恩赶来，她们当然需要和姐姐好好聊聊许多发生的事，告诉她近几个月来麦里屯的一些小灾祸。她们详细叙述了女装裁缝的破产，亚麻布店新到的里子薄绸以及她们帽子上的种种装饰；而最重要的是，她们对究竟该穿哪件带来的衣服去赴乔治安娜的舞会争执不下。
　　彬格莱小姐很高兴自己能以超然物外的态度对待她们这场无聊的争论。她只信赖伦敦最优秀的服装师的鉴别力，班纳特小姐们这种拿不准主意的麻烦从来就跟她不相干。
　　“无论你怎么说，曼丽，”吉蒂态度坚决地说，“我决定就穿那件圆点的麦斯林纱裙子。民团驻扎在麦里屯的时候，某某郡的恩塞因·阿特金森，你或许还记得，就对它极为赞赏。啊，亲爱的民团！我发誓自打他们开拔后，生活里简直就没有什么让我快活的事。”
　　“我几乎没有注意到他们的离开，”曼丽答道。“不过我的习惯一向如此，对于一个倾心于探索心灵真谛的人来说，欢宴娱乐并不能提供什么滋养。我大部分时间都花在研究社会上，根本没空烦神去注意别人。”
　　对于姐妹俩之间的这番谈话，彬格莱小姐没有发表什么评论。
　　“没关系，亲爱的妹妹们，”吉英插话说，“今天晚上将会使我们大家都非常快乐。即使曼丽也会不知不觉地被快乐感染。自从丽萃到了彭伯里后，那里确实变得欢欣愉快，而且，乔治安娜已经出落成一个光彩照人的年轻小姐了。”
　　“无论如何我也要让自己快活，”吉蒂带着意味深长的一譬说道，“当初在家乡让恩赛因·阿特金森大为迷恋的东西，在德比郡肯定也不会逊色。”
　　这句话终于促使彬格莱小姐开了口：“你想在这里崭露头角的决心是可以理解的，因为麦里屯已经没有了驻军。不过，你家里倒是可以接受大家的道喜了，”她又尖刻地添了一句，“因为你的近亲最近已和他们之中的一位军官缔结良缘。这事实在值得称道，丽迪雅·班纳特这么年轻，却能如此成功地迅速抓住出现在她面前的好机会。”
　　吉英移开目光，这句暗指她妹妹私奔的话使她觉得羞辱，但是她没有说什么。与查尔斯·彬格莱结婚后，她就立即打定主意，无论自己内心深处对咖罗琳·彬格莱和露薏莎·赫斯脱抱有什么感情，她都要以待自己亲妹妹的态度在佩勒姆府热情地欢迎她们。
　　吉蒂这时却笑了起来，“我可不必为自己的前景担忧，”她大声嚷道，“因为我不过和乔治安娜一般大，虽然我进入社交界比她早。迄今为止，我也没有像其他许多人那样觉得焦急。你能设想可怜的吉英到了二十三岁还没嫁出去吗？要是换了我，亲爱的彬格莱小姐，我就准备人家叫我老处女了！”
　　听了这话，彬格莱小姐缩了回去，一声不响，这不仅由于吉蒂·班纳特的粗鄙谈吐使她目瞪口呆，而且更由于她意识到自己最近已过了二十四周岁的生日。就在她心里盘算着如何反唇相讥时，她哥哥和赫斯脱先生走了进来，他们刚刚游览了一遍庄园。佩勒姆府邸建造的时间虽然还不到五十年，但许多年代更为久远的房子所拥有的典雅它却一应俱全。整幢房子大而美观，里面的设备既不奢华也不简陋，与新来的居住者的品味十分契合。彬格莱先生为它感到自豪。至于庭院部分，他觉得只有带他姐夫去看过各处美景以后才会使自己心满意足，他们一起看了玫瑰园、小树林、果树园和慢慢倾斜着伸向小河的草坪，小河边常有棕色的黇鹿逗留在那儿饮水。
　　赫斯脱先生以还说得过去的风度忍受着欣赏美景的煎熬。当他们最后来到酿酒房时，他总算得到了补偿，他和酿酒师讨论起这一年的谷类收成。接着又参观了马厩，在那里他对舅爷坐骑的血统进行了一番估价，最后得出结论：这里的种马要比他自己的差得多。归途中他显得兴高采烈，后来竟直接走到女主人面前向她致意。
　　“彬格莱太太，”他说，“我要为你们的这幢住宅向你祝贺。虽然无论从嘱方面讲，它都不能与彭伯里相媲美，但它仍然是一幢你无需为之感到惭愧的房子。”肚子里的所有殷勤话都说尽之后，他便在余下的作客时间里一声不吭了。
　　查尔斯·彬格莱朝四下里望去时，映入眼帘的没有一处是他不喜爱的，他难以控制自己的喜悦之情，“多么美妙的地方，”他喊道，“我从未呼吸过如此纯净的空气；那些苹果树，我刚才观察了一下，已经有点开花了，亲爱的吉英，我想，会有一次丰硕的收获。哦，我多么热爱这里的乡村。并且，最称心的是，我们俩的亲戚全都聚在这里！一个人还能奢望比这更高兴的事吗？”
　　吉英虽然并不完全赞同丈夫对目前情景的论断，但和往常一样，欢欢喜喜地迎合了他兴致勃勃的情绪。结婚以来，这对爱人在共同生活中品尝到的幸福甚至超过了他们自己原先的期望。他的吉英，彬格莱认为，无疑具有世界上最可爱的性格和最仁慈的心地，而对她这个作妻子的来说，丈夫谦和大方的品性是水不枯竭的幸福源泉。他的一番赞叹振奋了她的精神，也影响了全体宾客的心情。随后，他注意到还有一小时的空余时间，便提议大家在更衣换装前先和他玩一轮惠斯脱牌，这个想法得到了出乎意料的热烈响应。
　　彬格莱小姐玩起牌来要比跟人交谈生动活泼得多，因此她的脾气立刻大为改进。“好啦，亲爱的哥哥，”她说，“看在上天的份上，别再喋喋不休了，让我们去彭伯里以前在娱乐中度过愉快的一小时吧。”
　　看到她在礼仪谈吐上有了这么大的改进，而且把那个主意看作是她自己提出来的，全体宾客都十分喜悦。他们跟随她进了游戏室，由她安排他们在桌旁一一就座，开始高高兴兴地玩牌。”



第六章
　　达西太太的父母没有在彭伯里的宴会上露面，这不能不引起众人的注意。事实上，班纳特先生和他的太太原先是希望来赶宴的，两个人都热切地期待着这次访问——班纳特先生可以见到他的丽萃，班纳特太太则可以因为丽萃现在的高贵地位而大出一次风头。但是，就在全家按预定计划准备出发去德比郡的早上，从麦里屯传来一件不幸的消息，班纳特太太的神经衰弱毛病顿时发作起来，结果只好被迫留在家里。
　　起初，她打算叫吉蒂和曼丽和她一起留下的，可是后来考虑到她们急切的恳求，想到她们有可能因为完全错过舞会而陷入的凄凉情景，就答应了让两个女儿先走，并且无私地敦促她们的父亲陪伴她们同行。
　　“我的好老爷，”这位仁慈的太太嚷道，“我怎么能不许我的孩子，我最疼爱、最合适参加舞会的两个女儿去享受这样一个夜晚？不，她们必须去，你要跟她们一道去，不要管我在这里会变得多么孤孤单单，没人照料。布里奇特也许会在下午给我送一盆鸡汤来，如果希尔提醒她的话，不过也可能她不会。但这没什么关系，因为我根本没有什么胃口。父亲要陪着可爱的女儿们去参加舞会，有什么事比这更要紧呢？对，你要去，这事就这样定了。”
　　她一脸义无反顾自我牺牲的表情使班纳特先生觉得，除了主动要求留在家里陪她之外别无选择。于是，他的提议被宽厚地采纳了。两位女儿由希尔奶奶陪同上了路，送走女儿后，班纳特老夫妇俩便留在浪博恩。
　　然而，这样的安排却引起了纷纷议论，关心这件事的不仅仅是一些对伊丽莎白怀着善意的朋友。珈苔琳夫人的亲密好友西莉亚·蒙塔古夫人对此事感到特别惊奇。
　　“好奇怪，”她一到彭伯里就立即对伊丽莎白发表了自己的看法，“你父母竟然不觉得应该到这儿来参加舞会，我肯定他们不会对这样气派的场面无动于衷，或许，”她似笑非笑地结束了她的话，“他们在自己的庄园里能找到比这儿更有情趣的消遣？”
　　伊丽莎白只好回答说她的母亲身体有些不适。“真是太叫人遗憾了，”蒙塔古夫人毫不放松地继续说，她是个身板笔挺，脸上毫无表情的瘦女人，“我多么盼望能有幸与她结识，我已经听说了许多有关她的事情．想到在这儿终究还是见不着她，我真觉得十分扫兴。”
　　说实话，伊丽莎白自己心里也觉得十分懊丧，因为她一直渴望与家人团聚，并从中得到慰藉。但是听了蒙塔古太太这番阴阳怪气的话后，她只好用下面的想法宽慰自己：他们来这儿访问时能给予的全部快乐，都将在这种特别的场合下被时时刻刻存在的担心所抵消。他们没在场确实使她非常不好受，可是现在她不得不意识到，他们的在场也许会使她更痛苦。
　　今晚伊丽莎白心里的不自在决不是无足轻重的。西莉亚·蒙塔古的戏谑之语她倒能坦然地忍受，可是还有更大的困难需要她去克服。她必须牢记——决不能忘却——杰弗里·波特兰爵士随时随地都会来到。这个人要求她集中全部注意力去照应。
　　她带着惶恐不安的心情期待着与这位绅士的会面。他在给达西的信里也提到了她，口气虽然有点冷淡，却很温和有礼。尽管达西不止一次地向她保证，说他们俩一定会像他爱他们那样彼此热爱，她却一点儿也分享不了丈夫的乐观自信。她早听说，杰弗里爵士是一个——他对这一点看得比什么都重——对家庭地位非常敏感的人；此外，她还清清楚楚地记得自己和另一个像他这样的人初次见面时的不愉快，那个人正是他的学生和教子。
　　因此当仆人通报这位绅士已经到达时，她的勇气差一点消失殆尽。她心儿直跳，感觉到自己脸上发烧，但是她迅即振作起精神去迎接这位客人。达西已经先她一步走了出去，向自己最崇敬最年长的朋友致礼，这会儿他很高兴地为他们俩作了介绍。
　　“我的好亨利，”杰弗里爵士说道，从达西的童年时代起，他就与众不同地这么称呼他。“终于又见到你了，这使我多么高兴。这位大概就是达西太太了，”他望着朝他们走来的伊丽莎白，又低声说了一句：“我能理解你对她的迷恋了。”
　　伊丽莎白落落大方地对他的致意表示了愉快，又谦和有礼地谢了他，心里还想着再说些什么，可是却哑口无言。过了几分钟后她才重新恢复了镇静，终于能对杰弗里爵士谈论起早春已经来临的话题，并且很得体地询问了他的安康，又把他的故乡赞美了几句。
　　他礼节周到地回答了她的问话，但是眼睛里那种探究的目光，却牢牢地盯在她身上，这使她一向具有的坦然自若荡然无存，只觉得一阵阵的困窘难以克服。后来总算又来了新客人要女主人过去招呼，她才得以解脱，在不失礼的情况下尽快地告辞离开。
　　杰弗里爵士独自留在那儿，继续在心里揣摩着她，脸上一点不露声色。一直等到珈苔琳夫人和她的女儿稍后抵达时，他才在别人问起后，读出了自己对达西新太太的印象。
　　那位高贵的夫人尽量简短地与自己的侄子和他的新娘打过招呼后，就迅速地转向杰弗里爵士，要求知道他的公正看法，“你看我侄子是不是已经把所有的体面观念都丢到了脑后？”她问道。“他是不是鬼迷心窍了，先生？毫无疑问，你现在一定看出来了。”接着又怒气冲冲地添了一句，“一个野心勃勃的暴发户，出身卑贱，毫无教养，居然成了彭伯里的主妇！令人无法容忍，不是吗！还有她的裙子，完全不成体统，是早就过时的去年的式样。”
　　杰弗里爵士还在仔细考虑，他承认，到目前为止还没有什么真正的理由让他觉得不快。“她的礼仪举止还算合人心意，虽然有些活泼，”他说。“她的眼睛确实像亨利形容的那样漂亮。”
　　珈苔琳夫人昂起头对他的话表示轻蔑，随后转身离他而去，心中对于男人的愚昧更加确信无疑。他们的见解摇摆不定，根本靠不住，在欺骗手腕高明的女人面前常常容易可悲地上当受骗。甚至像杰弗里爵士这样平时很有洞察力的男人，她看出来，竟也被一条已经过时十二个月的长裙所蒙骗。她旋即把注意力转向了女儿，催促她参加到跳舞的娱乐中去。



第七章
　　大厅里现在已经有许多人在尽兴地娱乐了。乔治安娜·达西仪态万方地出现在宾客面前，当乐师们奏起欢快活泼的乐曲时，只见她带头领舞，使跳舞的人们排成两行纵列翩翩起舞。她时不时甜美地望一眼斯坦顿一家，布鲁克一家或是米德尔顿一家。她的长裙款式，她那系在头发上随摇曳舞步向下飘动的丝带，无不使他们的脸上露出赞许的表情。
　　爱德华·斯坦顿爵士是一位上了年纪的绅士，他仪表尊贵，待人有礼，在附近地区已居住多年，是乔治安娜父亲的至友，这时他高兴地注视着乔治安娜说道，“谁说彭伯里不是又变得生气勃勃了呢？很多年来它一直沉浸在悲伤的静默中，可现在，你瞧它有多么欢乐！”
　　的确，在年轻的跳舞者中间，乔治安娜显得绰约多姿，光彩照人，甚至连最想找岔子的旁观者也挑不出一丝差错，她实在是完美无缺。当客人们的谈话转到了正在房间另一头招呼来宾的两位男女主人时，一个令他们更有兴趣的话题便展开了。关于这个话题，大家也达成了毫无异议的共识，只不过称赞的话就比较少了。米德尔顿夫人，这位向来以仁慈闻名的夫人口气坚定地指出，一桩不般配的婚姻是愚蠢的，她的朋友们一致点头称是。没有一个人会头脑简单到想去反驳这个英明论见。
　　幸而这时彬格莱家的大队人马通报驾到，伊丽莎白赶紧跑出去，向亲爱的姐姐吉英表达最热烈的欢迎。彬格莱太太的丈夫也被她们俩的快乐所感染。她们看上去似乎像——她们心里也确实这样感觉——经过了一段不同寻常的久别后彼此重逢，虽然她们自上次见面以来只不过几天的时间。
　　吉英对舞厅里看到的一切都钦佩不已，极力称赞妹妹的成功安排，并且对她在如此繁忙的应酬中保持着镇定觉得惊奇。
　　“说实话，我亲爱的丽萃，”她说，“你真是沉着镇定的化身。我相信你准备的筵席甚至会为母亲争光！”
　　伊丽莎白正打算对姐姐倾吐心中的不安，未料咖罗琳·彬格莱紧随吉英之后走近前来，急欲加入到对女主人的赞美中。
　　“我不能不同意你的看法，彬格莱太太，”在向女主人致意后她立即说道。“达西太太在新生活中对自己的本份履行得这么好，确实是她的光荣！考虑到她以前在这方面的实践如此之少，目前的状况确实应当被视作特别的成功。对了，吉蒂和曼丽·班纳特小姐也和我们一起从佩勒姆府来参加今晚的娱乐，她们打算为了家里的利益，在这种上流社会的场合中尽量找寻出一切有利的好处。”
　　伊丽莎白昕了这话虽然吃了一惊，但还是决定宽容为怀。
　　她这样说道，“亲爱的彬格莱小姐，我盼望你至少也能像她们一样尽情娱乐。我丈夫一直把你当作自己的姐妹那样看待，乔治安娜也祖信赖你比她丰富的社会阅历。在我遇见达西先生之前，你就对彭伯里十分熟悉了；而我只是在成了这儿的主妇后，才开始对它了解。”
　　说完这些，她撇下发愣的彬格莱小姐，走到前面去欢迎自己的两个妹妹。她怀着满腔爱心，听她们反反复复地细述了四五遍母亲的病痛，说她如何遭受折窘，如何为了不能来参加庆典而懊恼不已。
　　吉蒂简直无法克制自己的兴奋。但是没过一会儿，连她也对眼前富丽豪华的布置变得敬畏起来，以致讲话时放低了声音。
　　“这里是多么美丽堂皇、多么典稚精致啊！”她惊叹道，“还有这么多绅士。”
　　这一点真是好运气，伊丽莎白想道，这次舞会至少不会缺少年轻的男士，吉蒂和曼丽可以心满意足地跳个够，不必担心没有舞伴。她扫视了一下客厅，捕捉住丈夫的目光，用眼神向他表示自己需要帮助。费茨威廉·达西对于自己作为男主人的责任十分敏感，一会儿便看出布鲁克家的两个大儿子正闲着，于是立即把他们带过去引见。两姐妹欣喜地在年轻小伙子们的陪同下步入舞池，在刚开始的舞曲中轻快起舞。
　　伊丽莎白注视着自己的妹妹和其他欢快的宾客，开始觉得这个夜晚的活动正在愉快地进行着。她甚至相信自己也能因此愉快起来。
　　突然，好似寂静霎时间降落大厅，托马斯·海伍德上尉走了进来。他一身海军制服打扮，显得与他十分相配，无论从哪方面看，他都是一个英俊潇洒的人物。他在人群中寻找着男女主人，准备通报自己的到来，这时所有的目光都一齐投向他。
　　“达西太太，”他快步走到这位女士面前说，“在得知你新近才来到彭伯里后，我特别渴望能与你结识。我也是新到这个郡的陌生人，有时候，我恐怕自己对故乡英格兰都是陌生的，因为我刚从海边一场漫长艰巨的战役中归来。”
　　伊丽莎白对这样不拘礼的亲密致意微微有些意外，然而还是以满腔的同情心接待了他，因为他是一位刚刚为自己祖国战斗过的人。
　　“可敬的先生，”她热情地答道，“我们确实十分欢迎你。皇家海军在这些年艰难的岁月里战绩卓著，你身为其中一员，理应尽量享受到每一份酬报的快乐。有一点我们至少能肯定，你会觉得这儿的食物饮料味道不错，因为你在神圣的服役期间忍受了严酷的生活，只能吃到腌肉和饼干。至于我们在德比郡这里提供的小小娱乐，我不能说有完全的把握。在你已经见识过世界上许多地方之后，我们只能希望此地不要使你觉得太乏味。”
　　“绝无可能，我发誓，”上尉激动地说，“只要环顾一眼这个房间，就会觉得马耳他和直布罗陀的跳舞厅大为逊色。”
　　伊丽莎白看见她的小姑乔治安娜走上前来，便把她介绍给上尉。海伍德上尉的殷勤话在这种场合下如果不算过份的话，也称得上滔滔不绝。他声称自己感到目眩神迷，还说他已不习惯一下子看到这么多美貌佳丽，而且近在咫尺。于是他再一次沉醉到自己爱好诗歌的激情中，面对被强烈感染的乔治安娜，他大声吟诵起他倾慕的拜伦勋爵新近写的诗句：
　　她在美的光辉中款款而行，
　　宛若清澈的夜空缀满繁星；
　　黑暗与明亮至美的光泽，
　　在她的容貌和双眸中辉映；
　　这光泽醇美而柔和，
　　绚丽的白天难见踪影。
　　随即，听到乐师们重新奏响乐曲时，海伍德上尉认为没有理由再耽搁了，他向乔治安娜欠身一鞠躬，伸出右手，接着，迅速而突然地把她带向舞池，这使正跟她谈话的米德尔顿家的长子大为惊愕。



第八章
　　他们俩组成了绚丽夺目的一对，博得了全体客人的注意。所有的目光都投向他们，许多只手都举了起来挡住口中的窃窃私语。“这位大胆的年轻军官是谁？”大多数客人都好奇地发出了这个疑问。
　　只有安妮·德·包尔小姐对所发生的事没怎幺留意，她正和另外一位绅士跳着舞。但是珈苔琳夫人对自己的家庭地位却始终保持着警惕，时时防备着可能发生的冒犯行为。这时她不快地从靠椅上默不作声地站起来，决意亲自负起责任，使女儿对那位春风得意的年轻军官的优先权得到保障。
　　她向前走到她侄子站的地方，果断地面对他说道，“达西先生，你对我丈夫的侄子海伍德的热情欢迎值得嘉许。你肯定已经不太记得小时候在罗新斯遇见过他的情景。他现在长成了一个真正值得尊敬的人，而且是在没得到双亲指点的情况下做到了这一点。他像你一样，很小年纪就失去了父母。然而他经受过的磨练却是英勇无比。最近他刚从地中海的海战考验中告假归来。我们为他前来探望亲爱的安妮感到荣幸。而且我敢说，虽然他的财产如今不像他父母在世时的光景，但依旧非常可观。安妮对于他的殷勤十分欢喜，我向你保证。”
　　爱打听别人私事的咖罗琳·彬格莱这时走了过来。她对眼前的情景也有着强烈的好奇心，于是急切地对达西先生大声说，“珈苔琳夫人的侄子，达西先生，是不是与诺森伯兰郡的海伍德家族有关系？这个家族与彬格莱家族很早以前就非常熟悉。你一定得把他介绍给我，因为我们彼此会有很多话可谈。”
　　因此，一俟上尉把乔治安娜转交给众多等候她的爱慕者中的一位时，他就被带过来引见，并慷慨地将他的殷勤献给这位最新结识的可爱人儿。
　　彬格莱小姐对他们以前竟没有见过面感到惊奇。毫无疑问，体面的家庭之间必定会在什么地方相遇，譬如说在上尉的家乡赫勒福德郡，在此地德比郡，或是在伦敦和巴斯。
　　哎，海伍德用伤感的语气解释道，他非常悲哀地虚度了自己的青春年华，以致大部分的时间都是和令人眩晕的海船相伴，而不是与上流社会的朋友结交往来。不过，他向她保证——他的语气随着每个字的吐露变得越来越推心置腹——他正打算寻找像此刻站在他面前的这迷人伙伴做朋友，以便尽快弥补以往的损失。
　　咖罗琳的脸上泛起了红晕，但她还是及时恢复了镇静提议说，附近一带有许多消遣，足可以使任何一个像他这样感情丰富并且敏感的人得到娱乐。于是两个人说定，次日他将到佩勒姆府访问，然后安排一次愉快的远足。片刻之后，珈苔琳夫人出现在眼前，要求索回她的上尉。
　　可爱的上尉给了彬格莱小姐长长的一瞥，然后恭敬顺从地陪着表妹安妮走回舞池，随着正在演奏的乡村乐节奏步态优雅地起舞。对于他的举止礼仪，全体在场的宾客都一致认为完美无瑕。



第九章
　　第二天早上，乔治安娜照平日的习惯在彭伯里花园里漫步闲逛。她一直爱好这样的散步，自从嫂子来了之后，她就常常邀她一起参加自己的这项运动。两人对这种散步的意义看法相同，都懂得在这样的情景下无需作什么交谈。大自然能够如此慷慨地为每个人提供欢乐，任何交谈似乎都是一种侵扰。她们在户外的漫步虽然静默无语，但却充满了温馨的姐妹之情。
　　不过今天她选择了独处。前一天晚上的种种情景使她心中波澜起伏，她必须独自一人好好想想这一切。她曾经痛下决心，决不让任何人来打动心扉，而且要做到决不会被打动，可现在却发现自己思绪纷飞，总是频频回想起托马斯·海伍德上尉，直想得心烦意乱。
　　长久以来，对于年轻的斯坦顿兄弟、米德尔顿家的长子和理查德·布鲁克这些人的魅力，她一直为自己能保持无动于衷而感到骄傲。但是上尉不知不觉就打动了她。他那不同凡响的外貌、他的浪漫气质、他隐约提到的冒险经历，以及他肯定承受过的种种磨难——总之每个有关他的细枝末节都弄得她浮想联翩。当他对她用那样一种语调朗读拜伦勋爵的诗句时，她感到自己陷入了一种以前认为决无可能发生的危险中。她肯定是个反复无常的东西！难道她那坚定不移的决心竟然如此脆弱？
　　她沿着灌木丛中沾了泥的砾石小径往前走，爬上了小山丘，穿过了矮树丛和小树林。春天里清新宜人的微风把她的双颊吹得红扑扑的。不一会儿，青春的活力和美好的早晨在她身上起了作用，她变得兴致勃勃起来，并打算寻找在这个季节里刚刚开始显露的那些最柔软的嫩枝芽。当她俯下身子准备着手进行时，身后的紫丁香花丛里传来一阵窸窸窣窣的声音，把她吓了一大跳。她迅速转过身，想看看是什么鸟儿或是动物藏在那儿，却出乎意料地看见一个年轻的男人出现在面前。
　　他个子高大，外表望上去一副绅士模样，他似乎也因为意外见到她而吃了一惊。不过，他立即恢复了常态，很有礼貌地向她打招呼：“我不是有意闯入这里的，达西小姐，”他说。“我没有想到这么早会有人出来走动。”
　　乔治安娜听了为之愕然。一个跑到彭伯里的陌生人，竟然用如此熟悉的口吻跟她说话！“我不认识你，你倒认识我，先生，”她冷淡地答道。“我记不起我们曾有幸被互相介绍过。”
　　听了这话他笑了起来。“你的坦率令人赞赏，达西小姐，”他说，“这样一来连你的心不在焉也是可以原谅的了。昨天晚上我曾计算过，每一分钟里围在你边上的爱慕者决不少于半打。不过我们当时确实被互相介绍过，而且是由达西先生本人作的介绍。我是詹姆斯·利－库珀。”
　　乔治安娜立时困窘不堪。现在她可想起了他们见面时的情景。望着建筑师脸上生动活泼的表情，她奇怪自己怎么会完全忽略了他。要是在平常，她会因为自己这种失礼的行为觉得羞愧，可是此刻她却被建筑师谈吐中流露出的自信弄得焦躁不安，尽管这位年轻人外貌和蔼可亲。
　　“请相信，利－库珀先生，我并不是存心怠慢你，”她承认道，“那一整个晚上让我分心的事情实在太多了。”
　　“我一点也不觉得奇怪，”他说着鞠了一躬。“我注意到每双跟睛都只看着你，他们太沉醉于眼前的画面，当然不会让我的闯入糟踏了它。至于我的魅力，我自以为在大多数场合下都足以胜任，不过即便如此，我也不敢斗胆与一个武器装备中包括了拜伦爵士的人相抗衡。”
　　乔治安娜听到这句打趣话笑了。难道他当时也注意到了上尉对她的殷勤？
　　“你提到了托马斯·海伍德上尉，”她说。“他的诗歌朗诵得不精彩吗？”
　　“确实精彩，”他表示同意，“上尉朗诵得如此之好，使人几乎忽略了这首诗是特意献给一位浑身黑色的女士的，而你，小姐，肤色却是非同寻常地白皙。”
　　这句俏皮话使她的两腮发烫．这个陌生人实在是太放肆了，竟指摘起海伍德上尉这样一位英勇人物——珈苔琳夫人的表侄。并且，还对拜伦勋爵的诗吹毛求疵！她差点就想问问他，当上尉忙于为国效力时，他是否在闲暇时间里读过诗歌。不过她还是镇定了一下情绪，把话题转到了彭伯里上。
　　“我哥哥极其信任你，利－库珀先生，”她开始说。“他认为你是英格兰为数不多的优秀建筑师之一。他完全放心把自己心爱的庄园托付给你。”
　　他对这种屈尊俯就的口吻笑了笑，但却很认真地回答说，“我不会轻率地对待这种信任，达西小姐，请不要担心我会在任何一个方面损害彭伯里原有的典雅，我能把自己的意图向你详细解释一下吗？”
　　他向她伸出手臂，因为太出乎意外而无法拒绝，她挽住了它。他领着她走下了南面的林荫道，穿过草坪来到坷边，这里有一块高处可以使两个人眺望四周的远景。他们站在这个相当高的高垅的顶部，欣赏着眼前的景致。
　　“这就是，”他说着一挥手臂，“你的彭伯里大厦，瞧它气势恢宏的石头结构，屹立在那片树林前显得多么高贵不凡。那正是我打算保留的特征，我要将‘这块地方的整体精神’考虑在内，如同亚历山大·蒲柏所忠告的那样，让别人去毫不协调地装饰他们的房屋吧，他们可以不管房屋的建筑年代，不顾房屋的地理环境，我却要继续留心让彭伯里保持原来的风格。”
　　他用这种语调继续讲下去，热情生动地论述着意大利风格的持久影响。高大的帕拉第奥式别墅的设计风格，或许很适合伦巴第平原充裕的阳光，可是建在英格兰的灌木树篱中，依他看就较少和谐舒适的意味。
　　“就我而言，”他末了说，“我不会声称自己追随某一个流派，而是从各种风格中吸取其精华。我会充分采纳与高大建筑相称的富丽豪华风格，也会采用能展示自然风光魅力的典雅风格。在那边只要添一座新的小桥，你看，再把南边那条林萌道拓宽以开阔视野，这样，毫无疑问，你们这座宏伟的石结构建筑就会以更加壮观的景象呈现在你跟前，完全没有人工成分的干扰。”
　　他的声音里流露出一种真诚的感情，尽管他看上去好像几乎忘记了她的存在。乔治安娜感到自己被他洋溢在话语里的热情所打动。跟随他那专注的目光，她看到了以往她从未看到过的彭伯里。有了这样的体验后，她觉得自己能以比较愉悦的心情看待这位绅士本人了。



第十章
　　他们两人转身向住宅走回去时，看到不远处达西太太正由一个人陪着朝他们走来，那是一位身着海军制服，显得英姿勃勃的军官。先前乔治安娜专心一意地听着年轻的建筑师讲话，并未想到时间已经不早，这时忽然意识到自己与他在—起呆得太久，实在有些不妥当。她在没有旁人陪伴的情况下，竟和一个完全陌生的人四处闲逛！她一时感到羞愧难当。
　　海伍德上尉上门来看望她当然是件叫人高兴的事，可是让他撞见她现在这副被风吹乱了头发、衣服又不够整齐的模样，确实有点不妙，更何况还有一位绅士陪伴在她身旁呢。
　　上尉这天确实很早就来登门造访，他一本正经地向达西夫人表示，彭伯里的两位女士使他度过了美好的时光，与她们中的任何一位分离得太久都使他受不了。他从伊丽莎白的口中得知那位年轻的女士去作清晨散步后，就坚持要在客厅里等她。达西太太请他放心，说乔治安娜很快就会返回，又亲自和他愉快地交谈，使他们过了很舒畅的一小时。但是当乔治安娜依然没有出现，而海伍德上尉——他先前说过那天早上还另有约会——也没有起身告辞的意思时，伊丽莎白便提出他们一块儿出去找她。
　　上尉在招呼时热情洋溢，很明显他已经急不可待了。
　　“亲爱的达西小姐，”他喊道，“再一次看见你是多么令人高兴，而且你的脸色显得这样健康可爱。等你一小时甚至更长的时间完全值得。”
　　乔治安娜一句话也答不上来。他们在这样的场合下会面是多么不幸。
　　达西太太注意到她这位年轻朋友的局促不安，于是赶快为两位男士彼此作了介绍，说明利－库珀先生肩负着完善彭伯里的使命。
　　“说实在的，”她结束时说，“我们为自己能把庄园托付给这位绅士而感到庆幸。他最近在哈德威克府邸取得的成功，你一定听说了。”
　　“可爱的哈德威克府，”上尉说道，“从童年时代起我就对它印象深刻。是啊，一个建筑师的工作是多么崇高！彭伯里具有的天赋条件又是多么出色！它的大小足以容纳所有合乎现代潮流的娱乐设施。一个雄心勃勃的年轻人拥有这么好的一次机会！你当然打算在这里建一个大型的鸟舍啰？”
　　利－库珀有点儿吃惊，回答说他并未考虑过这样做。
　　“什么！”上尉喊了起来，“没有鸟舍！我的好朋友詹宁斯夫人在她的花园里就养着爪哇鸟、北美蓝色鸣鸟和弗吉尼亚夜莺，更别提她那些王冠鸟和黑脚信天翁了。整个伦敦都在谈论这个。当然，这种时尚不可能对你没有影响。”
　　利－库珀很注意地听着，虽然态度有些儿冷淡，后来他回答说，在这个庄园里，他看不出有哪个地方合适造一座如此异国情调的动物园。
　　可是上尉依然不知深浅地坚持说，“怎么会呢，我亲爱的朋友。毫无疑问，像你这样技艺出色的工匠，只要留心去找，是会找出一打这样的地方的。”
　　“或许，”利－库珀回答说，声音轻得难以听清，“由你亲自做一些合乎时尚的安排，整个彭伯里会变得更为理想。”
　　听到这番话，乔治安娜为上尉感到一阵难过。她先前对利－库珀开始形成的亲切好感立时无影无踪：他的言行表露了他根本就是一个性格乖戾的年轻人。是什么迷住了他的心窍，使他待人这样轻慢倨傲？而且是对待一个比他重要一倍的人。还有，海伍德上尉居然发现她由他陪着作伴！
　　但是上尉宁愿装作没有听见他的话，谈吐依旧谦和有礼，“我相信你一定能作出奇迹。”说完他立即调转头对乔治安娜说：“再次见到一张英国肤色的脸是多么快乐，让人们去吟诗赞颂意大利和西班牙的美女吧，在我的心里，没有什么能与我们英国姑娘红润娇艳的双颊媲美。”接着他不再多费口舌说什么，大胆地带着她返身朝高大的住宅走去。
　　于是留下了达西太太和利－库珀，她迅速地调整了气氛。
　　“达西先生和我已经有幸欣赏到你的艺术才华，”当他们跟着那两位往回走时，她说，“一个多月前我们拜访了哈德威克府，我们被你在那儿创造的成就深深打动。我虽然以前从未去过哈德威克府，但是达西先生向我保证，说这幢住宅得到了极完善的改进，大大超过了人们的各种期望。我尤其中意你在图书室上下的功夫。依我看，书籍就像最亲密的朋友，图书室理应成为整幢房子中最吸引人的房间，而你成功地给予了它们这样的荣耀。”
　　“你的品味表明了你见识不凡，夫人，”他说，对于她的话感到很愉快。“许多人热衷于炫目辉煌的肖像画廊和大型豪华的楼梯。我在工作中情有独钟的却往往是那些较普通的房间，尽管很少有人具备鉴别力去注意它们。”
　　伊丽莎白自然注意到他话语间那种不容置疑的口吻。这个年轻人看上去是不会为过多的谦虚烦心费神的；不过她倒是更愿意原谅他，这不仅由于他才艺出众，而且由于他把她列在为数很少的有鉴别力的人中间。
　　“这么说我们俩的审美力有相同之处，”她说，“达西先生和我对于你在彭伯里要进行的工程很有信心，认为它决不会像时下许多时髦的装修那样，最后只不过差强人意而已。”
　　两个人一路上继续活跃地谈论着，认为太多的改动是愚蠢的。利－库珀对这个话题很有兴致，由此想起了最近有人委托他做的一件事。
　　“你几乎难以相信，”他说，“我刚回绝了一位女士的请求，她的名字你肯定很热悉，她要求我为她的爱畜，一只老虎设计一座合适的住房，那只动物是她住在印度仰光的丈夫送给她的礼物！”
　　“我完全相信这件事，”她笑了起来。“假如我和这样一位女士结了婚，我自己也会小心留在印度仰光的。”
　　“讲究时髦的人们是多幺幸运，”他继续说道，“他们极少受到常识的束缚。支配他们的生活模式变得更加异域化了。如今的情形正像我们已经听说的那样，大型鸟舍成了伦敦极受推崇的事物，弄得你会以为我们英国农村的鸟类是如此缺乏，以致需要从弗吉尼亚或是爪哇进口。”
　　他说着这些话的时候，他们已经走近了住宅，伊丽莎白可不想露出自己被逗乐的心情。不过她断定，尽管他的个性很率直，詹姆斯·利－库珀先生毫无疑问是一个值得看重的人，而且，她十分喜欢他。



第十一章
　　与此同时，和乔治安娜一起走在前面的海伍德上尉正遇到一个绝妙的机会表白自己的好运气：他竟然能停泊在如此幸福的锚地，来到了，简而言之，来到了一群这样志趣相投的朋友中间。随即他又开始重温他们前一天晚上欢乐的情景，大声惊叹自己从中得到的快乐。
　　“我只是一个呆笨的家伙，”他又说，“坦白地说，面对大海的风暴，我倒觉得比特在你们的客厅里更为从容自在。不过尽管如此，我在上流社会的场面中可能产生的任何恐惧，都在你嫂子亲切的款待中迅速消失，当然，更由于，他鞠了一躬，“你的亲切款待。”
　　乔治安娜被这番殷勤话弄得不知该说什么才好，只好涨红了脸听着。
　　“当时我就明白，”他继续说，“我离开亲爱的英格兰时间太久了。哦，达西小姐，看一看你周围这些茁壮坚实的橡树和美丽挺拔的白桦树，怜悯我长久的背井离乡吧。多么美好的彭伯里！”
　　他微笑着望着她，显出的快乐是如此真诚，终于使年轻小姐鼓起勇气答了话。
　　“你出现在舞会上，”她大着胆子说，“使我感到非常惊奇。我几乎从未想到过，姨妈家里还有一位英勇守卫祖国的亲戚。”
　　上尉听了这番倾吐极其高兴，俯身靠近她，意欲再说些什么，但就在同一刻，双方都注意到他们的两个同伴正走近前来，于是他抽身退了回来。
　　“多么清新愉快的早晨！”他衷心地赞叹道“不过，”他突然改变了口气说，“又是多么令人烦心啊，情况不容许我在彭伯里多作逗留了。”
　　达西夫人对这话微微有些吃惊，可她还是邀请他用了点心再告辞，但他坚决地予以谢绝。彭伯里的殷勤好客，他肯定地说，完全堪称一流，而它款待客人的美味佳肴，他知道，在英格兰中部地区是名闻遐迩的，然而他已经超假，因此——说着他看了一眼乔治安娜——他必须立即告辞。
　　“一个来去多么匆促的年轻人，”当他们目送他快步走向马厩时。伊丽莎白评论道，“但他说得不错，至少在这一点上尤其正确：这是一个清新宜人的早晨。春天的气息使我们感到无比的赏心悦目，而且我以为，我们只有立刻进屋去，一边享用冷餐肉和烙饼，一边谈论这个话题，才会更增添愉悦的感觉，利·库珀先生，你当然要和我们一起用点心，是吗？”
　　年轻人欣然接受了这个建议。这一早上他在户外转得时间很长了，重新开始工作前用一些点心将是最受欢迎的事。
　　伊丽莎白可用不着再多昕他说什么理由了。赫奇斯太太当天早晨刚烤好一个鸽子攀——在北面天空上她不是瞥见一朵云吗？——毫无疑问，以前他的那些比较时髦的雇主当然向他介绍过吃点心的新方式，他们必须立即进屋去尝试。
　　他笑着跟在她身后走进屋子。
　　乔治安娜几乎克制不住心中的烦恼。她一直急切地期待着与伊丽莎白进行一次促臃谈心。她始终很看重嫂子的好见解；今天，清晨的散步使她头脑清新，她的思绪很有条理，她确信自己的内心很镇静，她嫂子不可能不对这一点表示赞扬。今天早上她原本可以在嫂子面前表现出自己是多么明智，多么敏锐地保持着谨慎小心，还可以让嫂子看到，海伍德上尉热烈浪漫的殷勤话几乎一点儿没有使她头脑发热！
　　但是利·库珀把一切都弄糟了。他闯进花园搅扰了她，打乱了她的沉思默想，还公然对海伍德上尉出言不逊。此刻他又一次来进行捣乱，而且，最最叫人讨厌的是，他竟然是接受了达西太太的邀请来捣乱的！她简直要哭出来了。
　　当他们走近客厅时，遇上了雷诺奶奶，她手里拿着一封从浪博恩来的信。伊丽莎白疑虑重重地接过信，担心里面不知装着什么坏消息。虽然她和吉英都不想让别人知道她们心中的感觉，但是她们俩对母亲不能来参加庆宴都心怀不安。母亲神经衰弱的毛病，长期以来对姐妹俩来说可谓熟悉到了如指掌的程度，但是这点病痛居然能迫使她错过彭伯里的宴会，这倒确实成了某种不祥之兆！
　　她极其焦虑，的确，她觉得自己已无法等到稍后安静些的时候再读信。她请求她的同伴们宽容她——这是一件刻不容缓的事情——他们一定得在她缺席的情况下按原计划进行，她相信乔治安娜会照料好她们的客人。把责任这样交托给可怜的乔治安娜后，她自己便退到一个比较僻静的处所去了。



第十二章
　　乔治安娜肩负责任走进的这间客厅，被公认为是整幢房子里最精美的房间之一。这天早上，它以最迎合人意的面貌呈现在人们眼前；从北面照射进来的阳光洒在屋内的家具和一些固定的摆设上，从高高的窗子往外望去，只见草坪上的西班牙栗子树和远处树木葱茏的小山透出一抹淡绿的春意。每一个角落里都有阳光的照临，每一处地方都显得亲切可爱。
　　然而，达西小姐心中满是愠怒，无论是可爱的阳光还是美丽的景色她都不为所动。她又一次单独地和这个难以捉摸的年轻男子呆在一起，瞧他现在正悠闲舒适地站在石结构的大壁炉前；伊丽莎白的位置竟让他取而代之，真正令人丧气，可是尽管如此，她还是不得不耐着性子对他以礼相待。
　　她要做的第一件正事就是吩咐佣人送点心，这件事她迅速地做好了。但是等佣人退下执行命令，她问过利·库珀先生壁炉里的火是否太旺、并得到回答说完全合他心意之后，短暂的沉默便出现了。
　　乔治安娜等着他先开口，可他似乎完全满足于与她相对而视，并不需要说话。这种静默的情形就这样一直持续着，看上去仿佛要将他们俩永久地吞没。
　　终于，她气恼地想到，至少他们两人当中的一个此刻得引出个无关痛痒的话题。于是她遵循了有良好教养的女学生需遵循的最基本原则：生活在规矩体面的社会里的每一个人，都必须尽力与他人发生联系。
　　“请问，利·库珀先生，”她说，“你是否凑巧与德文郡的利氏家族有些关系？乔治·利先生——虽然我还未与他见过面——是我们的教父杰弗里·波特兰的亲密朋友。”
　　我很惊奇你会这样问我，”他说，“利是一个极其普通的姓氏。我们两个家族之间也许有些什么关系，只是我不懂你为何理所当然地就推测我们之间可能有关系？”
　　乔治安娜尽管努力克制自己，还是披他的口气惹恼了，“没错，”她说，“假如你真与他的家族有关系，你当然知道这一点，利先生是诺福克公爵的大侄子。”
　　“真的吗?”他说，“这样看来，你认为每一个有成就的人都与贵族有某种联系？我很遗憾让你感到失望，亲爱的达西小姐，据我所知，我们整个家族中没有一个准男爵或者子爵；然而我们觉得自己和大多数人一样值得尊敬。而且比许多人更值得尊敬。”
　　乔治安娜不知该说什么好。在这间客厅里，利·库珀先生目空一切的脾性如同他在外面花园里一样表露无遗。这样一个年轻人——虽然他具备相当的才气并获得了声誉——在社会上完全没有其它方面的亲戚，竟也如此骄傲！利-库珀先生毫无疑问聪明过人，但是他的性格中存在着刚慢自用、主观武断的毛病。不过，在仔细设想彭伯里时，他们俩的见解倒很一致。要是他没有这样的缺点该多好！
　　他们总算幸运地有了一个转换情绪的机会：佣人们把点心送了上来。詹姆士·利·库珀胃口极佳地品尝了每一种点心，他的食欲丝毫没有因为先前的谈话受到影响。他看上去一点也没意识到自己刚才说过一些很不合时宜的话。她惊异地注意到他吃那盘冻肉的速度，显然，他并未骄傲到对美味佳肴带来的快乐不屑一顾。



第十三章
　　浪博恩的来信大多数人读了都会感到欣慰，班纳特太太在信中对自己最疼爱的丽萃表达了最亲切的问候，还极其热忱地推测着舞会上种种豪华气派的场面、亲爱的丽萃的服饰，以及尊敬的费茨戚廉的慷慨大方，末了她要大伙儿放心，说自己的身体已经复原，并且打算在两周内同班纳特先生一起赴德比郡访问。任何一个人收到这样轻松愉快的家书肯定都会感到精神振作。
　　但是不，伊丽莎白没有这种感觉，她深知母亲疏忽大意的习惯，因此不可能不留意到字里行间存在着一种焦虑的心情，旁人或许会对此忽略而过。何况，班纳特老夫妇突然决定来和女儿们会面，以及信中隐晦地提到“近几周内家中有些麻烦”的话都与信中快乐的语调相矛盾，这表明家里发生了非常紧急的事。尽管班纳特太太对引起麻烦的事由闪烁其词，她的女儿却觉察出某种预兆。毕竟丽迪雅的私奔差点毁了家庭名声的事还没有过去多长时间。伊丽莎白对那段漫长时日的煎熬仍然记忆犹新。她实在太害怕出现任何新的波折。
　　但是她没有过多地沉浸到这种还为时过早的担忧中。作为彭伯里的主妇，她现在有更紧急的职责要完成。她把思虑暂且放在一旁，赶紧走回客厅去。
　　她发现那两个年轻人正坐在食物吃掉大半的餐盘旁边，神情很投入地交谈着，乔治安娜的脸色绯红，面部表情很生动，从各方面看两个人都显得很友好融洽。可是片刻之前伊丽莎白离开时，她的小姑似乎对建筑师还没什么好感。难道她对这个年轻人的不满消失得如此之快吗?跟詹姆士·利·库珀这样个性的人待在一起，伊丽莎白猜测，兴许倒是可能的呢。他有这样的本领，凡是他懂得的事物，他总是阐述得很精彩。
　　然而，当她走得更近一些，能够听清他们的谈话内容时，实际情况和表面上给人的印象却是截然不同。
　　“无疑，达西小姐，”他正在说话，“你的意思不会是说，在你的眼里时尚具有极其重要的章义，你为了响应它而宁可放弃自己的鉴赏力?”
　　愤慨的达西小姐正·库珀依然热切地沉浸在争论的内容中。他立即转向达西夫人，请求她的帮助。
　　“夫人，我们也许可以指望从你那儿得到真知灼见，”他大声说，“为了搞清究竟是扎实高雅的鉴赏力重要，还是微不足道的流行时尚重要，达西小姐和我这会儿正争论不休呢。能不能请你告诉我们，关于此事你是怎么看的?”
　　“我可不说，”伊丽莎白笑道，“在这种争论中我无论如何不做公断人，尤其是你对自己的观点深信不疑，几乎不留什么余地让人反驳。”
　　你真是把我看透了，”他说，弯腰鞠了一躬以示认可。“我本来还希望自己能以说得过去的公正态度介绍双方的观点，可是你的判断力实在厉害，一下就看穿了我有可能心怀诡计。”
　　“别难为你自己了，”伊丽莎白答道，痛快地笑出了声。“诡计对我们这种爱使心眼的性别才是合适的武器，你如此高大伟岸，岂不用错了地方!”
　　乔治安娜目瞪口呆地听着他们的对话，他真会讨好人，还真的会打趣!这是为什么呢，他和嫂子相处时显得绝对轻松自在，而和她说话时却完全变了样，他的口气坚决果断，他的态度顽固强硬。他这样到底是什么意思呢?
　　“的确，”她高声说，“利·库珀先生无需为自己的处世技巧发愁。总的说来，他向人们显示出他具有非同一般的坦率性格——这种坦率，有人也许会说，对于世界上其余人的方便而言，未免太过头了一些。”
　　“我的坦率，”他说，微笑地看着她，“迄今为止一直使我受益不浅，然而礼节和规矩却使我很受拘束，常常不能坦率说话，譬如，一场生动的论述对一位年轻小姐的气色产生了可爱的效果，我就不能对此作一番评论。” 
　　乔治安娜感到又气又窘，脸涨得更红了。但当她把目光转向嫂子时，却发现嫂子因为笑得太开心而根本没注意到她的不快，当然更不会想到替她解围了。总之，这个年轻人造成的局面使她内心烦乱之极。



第十四章
　　吉英也收到了浪博恩家里写给她的信，读了以后心中的感觉和妹妹一样，她也看出信中行文的紊乱，那些措辞比平素更加前言不搭后语。她禁不住害怕起来一定是出了什么差错。
　　然而她的丈夫不会受到这一类想法的骚扰，为了他的缘故，她不想流露出忧心忡忡的样子。吉英善良的本性是她最受人赞赏的优点，但这并不是她唯一的长处；随着年岁的增长，耳边常常听见班纳特先生对世事的讥嘲，她的思维渐渐变得敏捷起来，还有妹妹伊丽莎白对世俗愚昧的无情剖析，也使她的眼光逐步变得尖锐，她的判断力已经比人们通常对她的估计提高了不少。总之，她明白的事要比大家预料的多，但她天生的好心肠却往往阻止她把观察到的事物讲出来；而且，在她早年的生活中，她几乎比任何—个妹妹都更清楚地看到，—桩双方智力悬殊的婚姻结果总是不美满的，她也曾暗下决心，决不让这样的不幸落到自己的头上。她常常忍不住想对彬格莱指出，他们的结合在性格方面存在着这样或那样的一些小欠缺，但她最终总是忍住不说。她不想显得比自己的丈夫聪明。
　　于是她只好同意他的看法：自从赫斯脱先生的老母亲在圣马丁节前不久访问以来，班纳特夫妇的到来乃是最叫人兴高采烈的消息，他们不应当耽搁时间，得赶快把这个喜讯传达给街坊四邻和朋友们听。还有，必须立即把三只，不，最好是四只最肥壮的母鸡喂得更肥一些。
　　“最叫人称心的是，”彬格莱总结道，“你的父母宁愿选择跟我们同住而不去彭伯里，而且他们知道我们已经有了几个姐妹在这儿作客。哦，我亲爱的吉英，我们是多么荣幸!”
　　“我也情愿这样想，”他的妻子答道，“可又忍不住要怀疑，他们作这样的选择，恐怕不是由于赏识我们的优点，而是因为害怕另一种选择，你一定还记得上次他们住在彭伯里的情景，我母亲因为畏惧那里的男主人，竟像真的矮了一截似的。”
　　“是的，我亲眼看见了我的朋友达西对别人产生的影响，”彬格莱说；“我一向只知道他待人友善而且礼貌周全。我没有想到他会把班纳特太太吓成那种样子。我承认，在我的印象中她是从来不服输的。”
　　“不过，”吉英说，“她和我们一起住在佩勒姆府就不必受这样的拘束了。你，彬格莱先生，无疑是世界上脾性最温厚的男人。”
　　“而你，是心地最善良的女人，”他感情热烈地说。“亲爱的，多好的消息!我简直等不及去告诉珈罗琳和露薏莎了。”
　　不难猜想，这对恩爱夫妻为了保证他们新来的客人能得到热情的欢迎和舒适的款待，还有许多事情要做。吉英得去吩咐厨房的管家进行准备，她的丈夫则必须赶紧把好消息通知左邻右舍。
　　兰德尔太太和她的女主人一致认为她的任务确实很重，她必须负责做好奶油浓汤和鸽子攀，尝一下腌制姜的味道，把做蛋糕用的黄油及配料准备好，再准备一些葡萄干蛋糕、重油蛋糕、水果蛋糕、糖馅卷饼和果冻。好心的兰德尔太太承认自己对鹿肉感到不满意，而多下来的猪肉又让她觉得担心。彬格莱太太也为过早宰杀小羊而觉得伤感。两人都对这场交谈感到愉快。
　　但是查尔斯·彬格莱还没来得及把大衣扣子扣好，就被刚从乡村里远足归来的两个姐妹缠住了。珈罗琳的态度和举止显得欢欣雀跃，她的哥哥难得看到她的情绪像今天这样高涨热烈。很显然她有什么话要告诉他；还没等他往前走几步，她就用热切的语调对他说开了。
　　“多怪啊，亲爱的哥哥，你的花园实在很奇特，我们在里面逛了几个小时，到各处都看了看，这地方有很大的发展潜力呢；花园里的常青植物和开花的灌木丛稀奇古怪地凑合在一起！不过我们刚才已经就这个问题请教了我们当中的另一个人，一个最有辨别能力的观察者，一个具有时尚观念和良好品味的人，他善意地向我们指出了花园的不足之处。哥哥，整个布局需要更有条理，作为佩勒姆府的主人，假如你希望自己的身份得到别人充分尊重的话，你应当叫人把靠近马厩的那片树林和那一簇簇的矮树丛砍干净。请相信，你需要更精心地护理你的草坪，更准确得当地调整树丛的种植位置。精确性，我亲爱的哥哥，那位具有真才实学的人告诉我们，对于一个懂时尚的男人来说，精确性是绝对必要的！”
　　她的哥哥很高兴她这份殷切的关心，虽然他还闹不明白这篇宏论的含义何在。平日里对有关他的房子或是生活的建议，珈罗琳倒是难得有拿不定主意的时候，可即便如此，她也从未对他的庄园提出过如此有见地的提议。她这样劲头十足地向他力陈的建议必定来自某个熟人，此人也许近段时期就待在伦敦。
　　“但是亲爱的珈罗琳，”他高声说，“难道我们要动手改变大自然亲自馈赠的珍贵礼物吗?毫无疑问，让它们保持天然自成的样子只会使它们显得更雅致。不过，姐妹们，”他用兴奋的口吻继续说道，“有一个消息要告诉你们：我刚刚获悉我们将有幸欢迎吉英亲爱的父母来此地访问，他们将在两周之内抵达这儿。这难道不是一件重要的事情吗?我们将尽自己所能盛情款待他们，或许还要在我们的佩勒姆府举行舞会，把他们介绍给邻近的朋友们，难道你不认为，这是一个比修剪树丛更能使我们在德比郡闻名的好办法吗?”
　　赫斯脱太太被这个消息惹恼了，她是如此激动，真的，以致觉得非要开口说几句了，“班纳特先生和太太将被引见给邻近的朋友?你肯定是在开玩笑吧，查尔斯。”
　　珈罗琳几乎忍不住要笑出声来，“我亲爱的查尔斯，你还是把他们留在你们自己身边更好些，别让他们跟外界交往，而且最好别使邻居们听到一点他们来访的消息。”
　　她正说着话时，—辆载着吉蒂和曼丽·班纳特的四轮马车驶到了家门口。她们俩今天早上到索菲娅·米德尔顿的家中作了一次访问，这会儿刚刚尽兴归来．她们昨晚在舞会上和索菲娅才结识，今天早上已经声称她们是她最亲密的朋友和知己。几乎转眼的工夫她们就冲进了大厅，随她们一阵风似地进来的还有她们的姐姐吉英。
　　“哦!姐夫，”吉蒂招呼道。“多美妙的一个早上!我们跟索菲娅在一起多有趣，我们有多么快活啊!米德尔顿府，我以为要比佩勒姆府大，但是他们只有两辆四轮大马车，而且他们的果园也比这儿差。我们笑得多开心啊!吉英这会儿告诉我们说妈妈和爸爸准备来这里跟我们会面!我宣布，我盼望着把索菲娅介绍给他们。难道你不认为，曼丽，弗兰克·米德尔顿的长相极其英俊吗？”
　　“对有些人来说，或许是这样，”曼丽回答说，“甚至也可能大多数人都这样看。但是就我而言，仅有英俊的外貌是没有什么吸引力的。我宁愿寻求一种更为充实的智力上的吸引力。”
　　吉蒂根本没怎么听她说，她从来也不把曼丽当回事。她对曼丽的姐妹情份只不过是把她当作自己发表评论的对象而已，“天哪，我们笑得多厉害，我发誓，索菲娅和我都快笑死了，索菲娅把水溅到沃特金制服上的时候－－他那样子多丑啊。我从没见过这么丑的人。我们的笑声响得不得了，你们在这儿，在佩勒姆府兴许也能听到呢。”
　　珈罗琳可是听够了，她等待着这场描述能有一个停顿，但是一直没有等到，于是她开口说了话。
　　“你对自己今天早上那场活动的描绘，使人确信你在这儿的时光将会过得很快活，”她说，“你父母大人到来之后，我们所有的街坊邻居都会和他们结识交往。我们大家都很有兴趣地盼望着这一欢庆时刻的到来。”说完她便站起身，和赫斯脱太太两人一起到图书馆去查阅杂志，看看是否有改进庭院布置方面的讯息。



第十五章
    对于彬格莱姐妹的离去，吉英内心的感受是复杂的，但是大体上说还是松了口气。露薏莎冷若冰霜的镇静，珈萝琳毫无心肝的优雅做作使全体在场者的心情都很压抑，只有当她们离开后，这种感觉才随之消失。为了自己的缘故，吉英希望最好不要有这样的事发生；为了丈夫的缘故，她又要装出没有感受到这一切的样子。但是事实却是她无法否认的。无论彬格莱姐妹走到哪里，她们总是投下一片阴影。
　　然而她几乎没有时间细想她们的缺点，以及她的丈夫相形之下又如何显得更加和善可亲，因为这时一个男仆送了封信进来，她一眼就认出了信封上的笔迹，那是她妹妹丽迪雅写来的，她带着灰心丧气的心情展开信纸读了起来。
　　最亲爱的吉英： 
　　妈妈爸爸就要到你那儿去了，这事太叫人高兴了。我们当然也巴望着－－正如妈妈所建议的－－趁这次好机会和全家人欢聚一堂。因为亲爱的韦翰已经幸运地得到民团的准假，所以我们可以毫无困难地实现这个计划。我多希望我们能到得早些，好及时赶上那次舞会，那样我们准会十分快活!我盼望着再次和你们大家见面，看看你们住的豪华地方，妈妈告诉我佩勒姆府漂亮得要命，说你们床上的新被褥精美之极。安斯利少校的妻子知道我们要到那里去以后肯定会妒忌得不得了。至于亲爱的彭伯里，那是我的韦翰童年时期的家，我觉得自己已经知道得不少了。我急切地盼望，亲爱的姐姐，这个周末快些到来。
　你的丽迪雅
　　四月二十二日星期一于白利屯
　　这桩新增添的消息更加重了吉英心中的烦乱。不仅她的父母要来搅扰佩勒姆府目前已经很脆弱的和睦气氛，而且丽迪雅和她的丈夫还要前来火上浇油，使局面更加糟糕。即使像吉英这样心地宽容的人，也不能不对前景感到胆战心惊!她的丈夫帮不上她什么忙，他脾气那么好，又处处耐心迁就，要他帮忙只会把事情弄得更糟。说到帮助，如果存在帮助的话，决不是在家里可以找到的。
　　想到这一点，她决定立即去看望丽萃。她那考虑周到的妹妹不仅对任何情况都有好的见解，而且--如果好见解还不够应付这样沮丧的局面--还有机动灵活的好点子。对丽萃来说，无论烦恼怎样大，都不会可怕到使她从中找不出打趣的笑料，和她在一起，吉英至少可以听到笑声。她越是这样思量，就越盼望着快些和妹妹见面。她不能，不应该再等了，她要一刻也不耽误地赶到彭伯里去。
　　但是她不会独自一人去。长期以来她一直深思着一个计划，这次去看望伊丽莎白，为她实现这个计划提供了最合适的时机。迄今为止，吉蒂和曼丽从没有为家里分担过一点儿责任，只是由着无知的个性一味发展，到现在已经变得毫无约束，愈发滋长出种种品行不可靠的人才有的为所欲为的习惯，并且为此沾沾自喜。是时候了，她们该清醒过来了；吉英的想法已在心中蕴藏多时，只是她虽然殷切地期盼这种变化，却深感自己力不从心，这个艰巨任务若想取得成功的话，是绝对少不了丽萃的。
　　她要带着两个妹妹随她一同前往。



第十六章
　　开完舞会的第三天早上，杰弗里·波特兰爵士醒来时发现自己脚上的痛风病又发作了。整个早上他都躺在床上，脚上一阵阵犯痛，弄得他兴味索然。欢乐得过了头，他断定，才引来了这场苦恼。平日里他的生活平静安稳，在他看来，这是一个乡村绅士该过的唯一一种生活方式。早上去钓钓鱼，进行一些有益的打猎活动，和他那些欢蹦乱跳的小猎兔犬盘桓一会儿，白天就过去了。晚上有时候和自己小社交圈子里的朋友们开一桌牌局，这就是他认为必要的或者说是适宜的全部消遣了。
　　不过，他是一位尽心尽力的教父，为了乔治安娜，他毫不顾惜自己，甘愿忍受社交礼仪给他带来的种种折磨，因为方方面面都需要毫不松懈地照应到。他和受自己监护的人跳了舞。这是他的责任也是他的欢乐。她和珈苔琳夫人跳了舞，和她的女儿跳了舞，和客人们谈了话，他还喝了酒，甚至还和西莉亚·蒙塔古应酬了一番。总之，他完成了正规的礼节要求他完成的每一桩使命。可是到头来他却体验到了这样尽力发挥自己作用的好处。他疼得哼出了声。
　　在过去十年或更长些的岁月里，他会时不时地像现在这样卧病在床，可是每次他都以愤慨的心情对待病痛的袭击，好像他是初次犯病似的。疼痛冒犯了他的自尊，照他的推断。这种病只有比他年纪大的人才应该生。然而他的这种情绪并未使他的腿病有任何好转。他吩咐男仆为他取来樱草熬成的汤药后，便无可奈何地躺着让人一直照顾到中午。
　　珈苔琳夫人这天早上起身后也感到不舒服，但是一听说老朋友的病情，便立刻振作起精神。“我真为你难受，亲爱的杰弗里爵士，”她走进他的房间时高声说，“你得允许我叫萨莉为你调制一种全肯特郡都偏爱的药物。没有人能对这种药粉的疗效提出怀疑．它是用牡蛎壳和鸡蛋壳碾成的，再加上最有效力的脂肪酸盐，得两盎司之多。只要你张口把药吞下去，立即药到病除。你看我把萨莉为你带下来，这难道不是你的运气吗?”她一面大声说着一面打钤叫女佣上来。
　　杰弗里爵士此时的境况只有谦恭听命的份儿，他已经没有力气拒绝这位好心夫人提供的帮助。无疑她的药粉具有强大的威力．但它能否针对他的病症显效呢?这还是个疑问。可是无论如何，他对她的关切非常顿情。当她在他身边坐下后，她又主动说开了话——这样做没有其它作用的话，至少也可以比他的注意力从肿痛的大脚趾上分散开去。
　　另外，她很快转换的话题--她用自己精心选择的措辞描绘了他们在彭伯里那一晚的情景--确实对他起了安慰的作用，因为这是两天来他从这位泰然自若的老朋友那里得到的全部快乐。
　　“在那次庆宴上，安妮的出现是不是特别受到大家的注目?”她立刻就问起了这件事，接着也不费神再等回答又说道，“准没错，一条如此雅致的长裙在这个季节里就没在德比郡见到过，在其它许多郡也一样。你知道，杰弗里爵士，我的真诚直率素来受到褒扬。我不会掩饰自己或是向你隐瞒这个事实：我以前从未想到我亲爱的孩子的气色会像那天那么好，显而易见，所有的客人都断定她是最可爱的尤物。我为她能赢得人们的赞赏而由衷高兴。”
　　杰弗里爵土恭敬地听着，样子很谦卑，没有表示异议。“确实，”他说起了另一个话题，“从小亨利的父母还在世的时候一直到现在。我们的街坊邻居就没见过彭伯里有这样热闹的夜晚，”说实在，杰弗里爵士的黄金时代很短暂。随着他的妻子阿拉贝拉的去世，他心目中那种没有阴影的快乐早已离他而去。“以往的岁月多么美好。对不对，珈苔琳夫人?”他继续说，“我们那时候也漂亮英俊、我们的举止风度也很优雅得体，是不是?你和你的刘威斯，我和我亲爱的阿拉贝拉，当然还有费茨威廉和苏珊，可现在，”他叹息一声，“只剩下了你和我，而且我还不能动弹。”
　　珈苔琳夫人也深思了好一会儿，可是单单美好回忆的力量并不足以抵挡她此时想达到的目的，她正打算评论一番她在两天前晚上观察到的一些不体面现象，这才是她一心想说的话题。她相信自己的判断绝对无懈可击，而且不论她的谴责现在向谁而发，对丑陋行为的谴责决不会于事无补。
　　“你有没有注意到，亲爱的老朋友，班纳特姐妹中较小的那一个在公开场合的举止?”她口气决然地说。“如此丢人现眼和她那个没有教养的家庭正相配。”她总是用这种方式提到伊丽莎白，因为把她与达西的姓氏连在—起，不啻是对她的忍耐力的挑衅。“我从一开始就看出她们举止粗俗。而这个年轻女人尤其恬不知耻。她在米德尔顿家的男孩面前那样卖弄风情，不成体统的女孩!活脱一副轻浮相。还有，你应该相信我，亲爱的杰弗里爵士，这种情景你连一半都还没看到呢。难道我的侄子得在这群亲戚的包围中遭受毒害吗?”
　　“亲爱的夫人，”杰弗里爵士答道，“你不必为亨利这么操心。最重要的是，他是一位受过良好教育的绅土，完全明了自己的责任．我们可别忘了，珈苔琳夫人，他既是你的侄子也是我的教子。我觉得有一点毫无疑义：他会掌握我们观察到的那些小事的分寸，决不会容许真正有失体统的事发生在他家里。相信我，班纳特家的任何人假如真正冒犯了他的是非观念，他会立即把她们赶出去。” 
　　珈苔琳夫人沉浸到对这种快乐场面的遐想中，情绪不由大受鼓舞。可是杰弗里爵士接下来的一通赞叹，却显示出他品味很差，因为那番赞叹居然没有把她女儿包括在内。
　　“我们的乔治安娜长大成人了，亲爱的珈苔琳夫人，难道我们还不能因此聊以自慰吗，”这位考虑问题欠周到的绅士说道，“那天晚上她看上去有多优雅，不是吗?这样匀称的身高和体形!模样健康而挺拔，至少她的举止一点也没为她的家庭和她自己丢面子。她的这种表现多么叫人看重。她吸引了每个人的目光，对吗?”
　　“的确，”珈苔琳夫人很起劲地答道，“没有人能否认她的超群出众。至于每个人的目光——在这点上，我认为她并不值得称赞。我侄女本该做得好些，让其中一双眼睛将目光投向另外一个地方。”
　　可怜的杰弗里爵士，他的脚趾仍旧疼痛不已，因此他根本不能很好领悟夫人的意思，只得一本正经地点头表示同意。这立即使珈苔琳夫人大感欣慰，于是指示萨莉去调制一剂她那远近驰名的药粉来。



第十七章
　　吉英想好帮助两个妹妹的计划后，又为了这次难得的好时机在心中庆贺了一番，便立刻付诸行动。她先征求了彬格莱的同意，获得了他的祝福；又预备了上路的马车，差人送信给伊丽莎白，通知她，她们即将前去拜访。但是今天早上当她找到两个妹妹时，却发现她俩比她预料的还要难以说动。
　　吉蒂正等着忠诚地答应过她的弗兰克·米德尔顿来访。就在前一天，他曾很认真地保证说，从伊顿返回的路上，如果时间还早，他会设法经过佩勒姆府来探望她。曼丽则像往常一样沉浸在她的精神生活中，整个形势无疑变得对吉英很不利；她们还和彬格莱约好当天晚上开一个牌局，任何人都会觉得她们并不想去看伊丽莎白。
“我唯一的安慰是，”当她们终于坐上马车启程时，曼丽开口说，“总算可以在彭伯里的图书馆中让自己得到尽情阅览的快乐。以前我从没时间好好欣赏它的丰富藏书，虽然姐夫达西不止一次向我建议，说不妨在那儿花上几个小时，作些有收获的阅读．”
“你肯定会有收获的，”她的姐姐亲切地说，尽管她在心里又添了一句；“假如能说服你少读一些书，而你的妹妹能读一点书，伊丽莎白的任务就要轻松得多了。”
　　曼丽受到了鼓舞后，便把注意力转向周围的村野景色。上一个冬季里她学习的课程中有植物学，现在她眼看就有机会来运用近期获得的博学多识了。“亲爱的姐姐，”她说着用羊皮毯裹住自己的身子，“难道我们这一路上就打算紧关着马车的顶篷吗?我不懂为什么我们要这样小心谨慎。你不知道德比郡盛产熊果、云莓和较小的双叶兰吗?我真希望我们大胆一些，不要顾忌天气，好好饱览一番田野的景色。假如我们像坐在普通两轮马车里那样，把车篷这么放下来，那么坐着四轮折篷马车旅行还有什么意义呢?”
　　对于这个提议，吉蒂态度很激动地回答说，她可不愿意毫无必要地把自己暴露在冷风和灰尘中蹂躏。如果她们的旅程还很长，她绝不希望到达彭伯里时现出一副肮脏凌乱的模样。对此曼丽不友好地表示疑问，不知吉蒂除了自己的鬈发以外，在生活中还对别的什么东西如此关心?于是两姐妹就开始不停地互相挑毛病，一个除了读书人的辛苦以外看不起其它的一切，另一个则除了自己的打扮之外对凡事都漠不关心。
　　吉英完全被她们的吵嚷声所淹没，但是随着马车缓慢地向前行驶，她只是默不作声地听着，因为一路上尽是坑洼和裂隙，所以车子走得慢，而人们一般都以为这十英里的道路非常平坦。尽管曼丽一再怂恿打开顶篷，一阵阵吹来的风儿确实寒意飕飕，天空也阴沉沉地挺怕人。窗子外面几乎看不见什么景物，即使有曼丽所说的植物在开花——不过照吉英的看法而不是照她博学的妹妹的看法，它们的花期还为时过早——在逐渐逼近的雾色中它们也很难被看见。吉英只好忍耐着这既无谈话乐趣也无安静欣慰可言的一路旅程。
　　两个妹妹咭咭呱呱的谈话声一直没个停．这时马车驶到了蓝白屯，吉英总算找到一个机会可以把她们的心思从吵嚷中转移出来，在这镇子里的一座小山上，建有—座万圣堂，它那八角形的塔楼非常夺目地耸立在一切景物之上。她已经习惯听到她带来的参观者为它的壮丽发出惊叹。像许多其它较精致的英国建筑一样，在阴沉沉的天空衬托下它显得格外雄伟夺目。吉蒂和曼丽没有在白天走过这条路，眼下如果为了争吵而错过这处景观，那该多么可惜。 
　　“哦，亲爱的妹妹们，”她高声说，“请看正前方!这就是本地最著名的教堂。难道你们不觉得在乌云密布的背景下它显得特别辉煌灿烂吗?”
　　可是她几乎没有得到响应。“不过如此，吉蒂烦躁地说，“一大团灰暗的云块而已。可是我的姐姐却要我们为了她的植物研究这样敞开着窗子作旅行。” 
　　“没错，不过如此，”吉英想，“我有多笨啊，竟然期望你们当中有准能被美丽景物和虔诚纪念物这种微不足道的东西感动。”令人高兴的是，不一会儿另一个可供观看的地方出现了，这处地方或许能证明它更值得两姐妹垂青。“就在这里，”吉英又大声说道，井指着—个刚刚驶过的小旅馆，“我们的丽萃第一次接待了达西先生和他的妹妹乔治安娜，这是快要两年前的事了。”
　　这一点终于引起了两位年轻小姐的兴趣。
　　“真的，”吉蒂喊道，伸长了脖子想看得更清楚些，“我的姐姐够多聪明啊，竟然迷住了他这样的男人。想想看吧，丽萃成了这个郡最富有的少妇!虽说你的丈夫，吉英，要比达西先生的性情不知和善多少倍。可我却以为，光丽萃的花边就足以抵消任何性格上的缺陷。而且达西先生个子这么高，我欣赏身材高大的男人。弗兰克·米德尔顿是他们兄弟中个子最高的一个。亲爱的丽萃实在该为她的成功受到祝贺。你和我，曼丽，从今往后必须好好跟她学着点。”
　　“丽萃为自己作的选择的确很出色，这是公认的，”曼丽答道，“但是问题的另一个方面也不该忽视——她的丈夫生活过得是否好呢?我认为他本可以做得很不错地另找一位妻子，而且也不必走到哈福德郡以外的地方。”
　　“你这是什么意思?”吉蒂大叫道，“你总不会是说，他本该娶卢卡斯家的一个女儿，而不是我们的丽萃吧?”
　　“自然不是。”她说，“自从他们结婚以来，我就有机会和我们的姐夫作充分的交谈。我发现他是一个难得的饱学之士，可是多么令人惋惜，像他这样有学问的人竟也受了蒙蔽，仅仅为了对方一点敏捷的才智便与之缔结了婚姻，时间将证明这场婚姻与他的才智是不适合的。假如他在选择配偶时想到，”说到这儿她露出意味深长的目光，“除了那种爱打趣的类型之外，他应当多留意那些把知识和判断力看得比幽默更宝贵的人，那么，他目前的生活还要幸福得多呢!”
　　这番话甚至让吉英跟吉蒂一样听得惊讶无比。吉蒂刚要答话，吉英向她使了个眼色，立即插话提起别的事。
　　“朝你们的右面看，”她说，“那座高高的建筑物就是彬格莱先生昨晚提起的面粉厂，天气变得更冷了，是吗?噢，我们至少能肯定，彭伯里取暖用的火一定生得非常旺，对不对，吉蒂?”



第十八章
　　也许可以说，融洽和睦的人际交往和“三”这个数字是相对立的。两个人或是四个人在一起，即使意见不同，也仍然可以指望他们势均力敌，但是当三个人一起卷入纷争时，就必然出现不均衡的局面。在姐妹关系中，这条格言也毫不留情。无论争论内容至关重要还是无足轻重，她们对立的态度往往表现得很尖锐。三个人中凑巧两个人意见一致时，她们就会为自己的联盟感到得意洋洋，而第三个人便就此孤立无援，情景凄凉，只好一味忍耐着。
当彭伯里的小树林最先映入眼帘时，姐妹们都因此变得高兴起来，她们即将抵达目的地。当她们看到气势恢宏的石头建筑背靠着绿树成荫的小山拔地而起，又想到很快就要见到活泼愉快的伊丽莎白时，精神不由大受鼓舞。甚至吉蒂也忘了自己挂念的事，在长达三分钟的谈话中一次也投有提起弗兰克·米德尔顿．
　马车驶过小溪接近大门口时，她们看到已经有一群人站在门前。达西先生正专心一意地和管家塞缪尔·默金商量着什么；还有乔治安娜和伊丽莎白，跟她俩站在一起的是个身体魁梧的小伙子，她们以前从没见过。彭伯里的双轮轻便马车已备好停在门口，等待出发。达西先生好几次都准备走近马车上路，可是每次都被默金拖住继续谈话。当佩勒姆府的四轮马车驶近时，门口站着的所有人都朝她们这边望来。
　　“你们来得正是时候，”宾主彼此交换了最热烈的问候后，伊丽莎白嚷道，“达西先生的教父生病了，他和乔治安娜这会儿正准备去探望。你们再晚来半个小时就根本见不到他们了。”
　　“甚至没有这么长时间，”她的丈夫说，“如果不是默金拉住我跟他谈话，我们二十分钟前就出发了。”
　　“这样说来他倒是更值得称赞呢，”伊丽莎白打趣说。”要不是亏了他的关心，你就要耐心熬到晚上再看见我的姐妹啦。”
　　“正是如此，”他赞同地说，然后朝她的姐妹们欠了欠身，赶紧登上了马车。”好吧，默金，就尽你的努力去办吧。不过糟糕的是，利·库珀，”他转向那位年轻人，“原先我们计划今天早上讨论南边林荫道的改建工程，现在不行了，不过没关系。你可以按照你认为合适的方法先干起来，等我回来后再一起商定。”
　　“愿意遵命，”年轻人回答道。“我已经打算下午把新砌的花坛周围重新布置一下。蒙达西小姐不弃，”他说着向她鞠了一躬，“昨天早上我向她介绍了我们的计划，得到了她的赞同。”
　“请相信，哥哥，”达西小姐说着就红了脸，“利-库珀先生对彭伯里的见解的确很精彩，在他的专业方面，”说到这里她看了他一眼，“没有人会对他的杰出才能产生怀疑。”
　　一个细心的观察者听到他们之间的对话，或许会想弄明白。达西小姐最后一句话里是否特别强调了某种意思。但是班纳特家的小姐们根本就没有在意。伊丽莎白心思又全放在丈夫身上。至于利·库珀先生，他此刻只是笑容可掬地搀扶达西小姐上马车。大家最后挥手道别，祝愿杰弗里爵士早日康复，又对达西兄妹的离去依依不舍，接着马车便飞快地驶远了。
　　达西太太于是不再耽搁，把留下来的一群人请进房子里去。她的两个妹妹围在她身边说个不停：吉蒂一进门就要伊丽莎白老老实实地告诉自己她的新帽子款式如何，紧接着曼丽又极其慷慨仁慈地对长廊里的每幅画像都作了一番漫长的东拉西扯。这样又说了许许多多话。
　　不一会儿，利·库珀先生就请求告辞，因为他还要继续去做早上没有完成的工作。班纳特姐妹们则留下来料理她们自己的事。伊丽莎白帮姐妹们在各自的房间里舒适地安顿下来后，就回到客厅等她们。
吉英第一个来到客厅见她。两个人都急切地盼着这个机会，想私下里交换一下对母亲来信的看法。她们谁都不愿在谈论这件事前不必要地浪费时间。
　　“亲爱的丽萃，我无法做到，无论如何努力，”吉英一开始就说，“我不能从心中消除这种恐惧，我觉得妈妈这星期来访问时，会带来一些她没告诉过我们的消息。她在信里几乎没有说什么，你不为此感到忧虑吗?”
　　“深感忧虑，’她的妹妹同意她的看法，却勉强笑着说，“更叫人担忧的是，在她的信中竟明显地见不到喊冤叫屈的话。说实话，你以前见到过我们的母亲写过这样的信吗?一点儿也不抱怨自己的神经衰弱，也不责怪父亲新近又有了敷衍塞责的态度。她时常要犯大惊小怪的毛病，我倒觉得完全能够容忍，可一旦没有了这种表现，我心里反而忐忑不安了。” 
“啊，丽萃，你在开玩笑吧，”吉英说，“你也许乐观得太早了，有些还没弄清楚的事情可能会让你高兴下起来呢！” 
“哦，最亲爱的吉英，”伊丽莎白叫道。“假如你这样误解我，那一定是我们最近分开的时间太久了，你不可能认为我对自己家的利益漠不关心吧．但是，好心的吉英，你肯定也会允许我们在自己的家人中间放纵一点。以免他们的重量把我们完全压垮了。你很清楚我对他们的感情，但是请别要求我放弃拿他们的古怪脾气打趣的消遣。” 
　　吉英微微一笑，但是这会儿她不能不把前一天丽迪雅的来信拿出来让妹妹细读。伊丽莎白读着读着就来了火，信中的内容和写信者那种喜气洋洋的口吻都使她非常生气。 
　　“叫人忍无可忍的丫头，”她喊出了声，“我们将会多么快活!一点儿不错，她一丝长进都没有!不过，她成天和她亲爱的韦翰厮守在一起，我们还能指望什么?‘巴望着和全家人欢聚一堂!’她难道真忘了在我们之间发生的事情?还用这样亲热的口气提到亲爱的彭伯里!亲爱的彭伯里，可不是吗!” 
　　“这封信的确令人失望，我承认。”吉英赞同说。“但是我恳求你，不要让你自己过份烦恼，丽迪雅和她的丈夫将到佩勒姆府与我们同住，我们的兄弟达西忍受韦翰出现在他眼前的时间不会长于一个下午。彬格莱先生和我已经安排了许多娱乐助兴的活动。你能遇上的最坏情况就是，丽迪雅也许会独自陪爸爸妈妈来彭伯里作客。” 
　　“竟然还如此讲究礼节，亲爱的吉英?”伊丽莎白说，“想想看，亲爱的彭伯里这句话吧。别人听了会以为，像你这样受欢迎，常来作客的人对彭伯里倒不如丽迪雅熟悉呢。而她却从未见过彭旧里。吉英，吉英，你真是太好了，在往后这些日子里，我将多么需要你身上所有这些坚定沉着的精神。”
　　因为她不能完全忘记自己目前的处境，尤其是和杰弗里·波特兰爵士之间尚未牢靠的关系。他在舞会上始终彬彬有礼，但却寡言少语：她颇费心思地琢磨了一番，但却猜不透他那严峻的外表究竟只是由于特别的个性使然，还是表现出内心真正的不满。达西打算到登比庄园以后，一俟这位老绅士身体康复，便立即邀请他来彭伯里作客。她带着忧心忡忡的心情等候着他的到来。现在她有更多的理由对这次会面感到担忧。爵士将如何看待她母亲的矫揉造作和她父亲的乖僻古怪呢?而且，丽迪雅可能会来，这种局面还将变得更为复杂!这种前景甚至预料一下都让人觉得难以承受。
　　“毫无疑问，你会得到我能给予的全部帮助，”吉英有些犹豫地说，“但是先等一等，丽萃，我还有事没说完，我们另有一桩更急迫的事要解决，而这桩事我必须请求你的帮助。今天我把曼丽和吉蒂带到这儿来并不是没有打算的。她们依旧毫无约束，容易头脑发昏、举止轻率。万一她们也学了丽迪雅的样子，岂不令人痛惜吗。从本质上看，她们并不是不可管教。现在要她们学好还为时不晚，虽然我承认，这项任务远远超出我的能力。可是不会超出你的能力，如果说有谁能帮她们一把，你，丽萃，只要留心做这件事，就能帮助她们。”
　　“你把我的能力估计得太高了，”伊丽莎白说：“对于这样的恭维我理所当然应该感激，可是坦白地说，你交付给我的这个任务实在艰难，并非我极其感激你就会变得容易。不过你当然是完全正确的，吉蒂和曼丽必须加以严格管教，而你的软心肠也的确妨碍你完成这个任务。吉英，我以前从不希望你的个性能严厉一些，但是我承认我现在有这个愿望，而且是真心诚意的。”
　　她的话音未落，门突然被猛地推开，进来的正是她们刚才谈论的两个人。吉蒂兴高采烈，一日咬定她的卧房要比曼丽的大，而且能更好地观赏花园的景色。曼丽则毫不动摇地坚持说自己的房间更宽敞，窗外那片抬首可见的小树林对于她的哲学研究也大有裨益，而这一点要让吉蒂弄明白，她是几乎不抱希望的。
　　吉英和伊丽莎白交换了一下眼色，她们面临的任务确实十分棘手。



第十九章
　　珈苔琳夫人称心如意地为杰弗里爵士调好药以后，便立刻倾全力对他的家务事进行整治。可这桩事情到头来却很令人沮丧，因为它根本无法满足夫人使人敬畏的才能；仅仅一小时的光景，她便取得了效益卓著的成果：她改正了缝纫女工的工作方法，发现了男仆的新制服做工粗糙，并迅即打发他去修改；及时阻止了厨娘不能容忍的挥霍，那会儿她正打算在最后第二个蒲式耳容器中取出多达半打的苹果来做苹果攀。她还指示安妮到风中去做振作精神的散步，以便获得红润的气色，海伍德上尉早些时候已出门去做另一次远足。现在她除了细查一遍银器是否发暗，同时等待她的药物在杰弗里爵士身上显示出良好作用外，简直没有什么事可以做。她感到十分沉闷，难以打发时间。达西和乔治安娜恰在这时抵达，当然受到她极大的欢迎。
　　“外甥，”达西刚刚跨下马车她就赶紧说道，“你来得正是时候，杰弗里爵士病得非常厉害，不过，你大可以放宽心，因为我从罗新斯亲自带来了一种效果奇特的药，此药向以治愈这一类顽固病症而闻名，所以我们只须等着看它显效。可是，病痛把他的情绪弄得很低落，我希望他能以较好的风度来忍受病痛。这个任务就留给你了，达西，看看你能不能使他的情绪变好些。”
　　达西立即要好心的夫人放心：杰弗里爵士的这种状况他以前遇到过，他很了解爵士需要些什么。说完他便直接朝爵士的卧室走去，乔治安娜则留下来安慰她的姨母。
　　“夫人，”她开始说，“请不要过分烦恼，哥哥正像他自己说的那样，常在杰弗里爵士发病的时候来照料他；有了哥哥的陪伴，情景总是令人很愉快。不止一次了，当别人束手无策的时候，只有哥哥能使教父的精神大为好转。”
　　“这倒怪了。”这位贵妇人很通情理地说，“达西自己的脾气常常很坏，不过，照我猜想，兴许他自己常常使性子，所以在另一个人性情不好时，起码能对他的心思摸得更透些。”
　　乔治安娜平素和姨母的感情很好，而且也比较尊敬她。可是尽管如此，她仍不愿听到达西被人这样编派。
　　“无论你怎样看待我的哥哥，”她说，“他只要一得悉教父生病，总是马上守候在他身边。也许有时侯他的说话方式还需要改进，但是你完全可以相信，他始终是一个内心很有感情的人。而且自从他结婚以来，他的谈吐举止有了很大的改进。整个德比郡都谈论着他的变化。我很惊奇你没有注意到这种变化。”
　　这位贵夫人直听得心头火起，“我敢说，”她叫道，“这么年轻却说出这么大胆无礼的话，实在是不成体统。我真觉得奇怪，但也只好认为，这是你近来听凭自己和一个特别晦气的榜样相处的结果。就算你在教父很需要帮助的时候急急忙忙赶来照料他，但这也不能成为你鲁莽无知的借口。情况就是这样，你看，时下的年轻人对自己长辈的健康和安逸极少关心，他们为了自己的利益毫无方向地四处奔忙。你，我告诉你，不管是对父母还是对自己的保护人，无论怎样关心都不会过份。我本人就很出色地教导安妮，告诫她不要忘记作晚辈的义务。但凡大事小事她都顺从我的意愿，而且肯定无疑会永远在我需要时守在我的身边。她是一个尽本份的女儿，你要是努力仿效地，你的言行举止就会比现在好。”
　　“我却希望，姨母，”乔治安娜马上回答道，“自己迅速赶到这里来是出于爱心而不是出于尽本份。满足尽本份的要求也许是很容易的；但是因为我深深地热爱杰弗里爵士，所以没有什么能阻挡我今天赶到这里看他，如果有必要，我甚至会徒步走来。百依百顺可能适合某些人，对我来说我宁愿遵从爱心的指引。”
　　“留神点，年轻的小姐，”被冒犯的姨母说，“你的腔调不仅可悲地显出你的无礼，而且，我不妨警告你，它还会在将来让你大吃苦头。我亲眼目睹许多像你这样尖嘴利舌的年轻女人，最后行将结束孤独生活时，都对此后悔莫及。”
　　“孤独对我来说并不可怕，夫人，我向你保证。”
　　“说得不错，小姐。请问你脑子里既有这么些稀奇古怪的念头，又能指望到哪里去遇上一个合适的丈夫呢?”
　　“噢，姨母!”乔治安娜激动地从座椅里站起身，一连串的话突然喷涌而出，‘我几乎没有要结婚的动机。到二十一岁时我将得到自己的那份财产，至于我的身份地位，有什么能比得上我在彭伯里的地位使我更愉快呢?让别的女人去俘获一个优秀丈夫寻找归宿吧，我将依靠一个年轻女人自身的健康，智慧以及在社会上的地位而生活!”这种观点是她在这一年多里常常想到的。她又急切地继续说，“亲爱的姨母，你看看我现在的生活情况吧。哥哥总是不断地为我们的图书室添置新书，如果我不去读这些书。买了它们又有何用?我的音乐教师是你亲自从伦敦带来的，难道我会让自己现在疏忽了练琴而使这许多年的苦练付诸东流吗?还有彭伯里，正在进行一场前景壮观的改建。负责这项工程的不是别人正是利·库珀先生本人。难道我会在欣赏他努力创造的果实之前离开彭伯里吗?姨母，姨母，对我来说，一个男人必须真正具备非常优秀的品质，才能使我觉得为他而改变目前的生活也不可惜，但是我向你保证，我从未遇见过这样的人。你看，”她微笑着结束了这番话，“要改变我是很不容易的。”
　　珈苔琳夫人正准备对她训斥一通时，一个仆人从杰弗里爵士那里传过活来，说他感觉自己的病痛已经有些缓解，打算在教子的帮助下，马上就到客厅来。这个消息在夫人身上产生了愉快的反应，她于是进一步详述她的奇迹疗法，并对德比郡那些药剂师的愚昧无知表示哀叹，她的注意力完全从愤慨的情绪中转移了出来。确实，当杰弗里爵士沉重地倚在达西的臂弯里出现在客厅时，她几乎忘记了乔治安娜，只顾精神抖擞地细细查看自己高超技艺的成果。
　　“想想看，”她说，“我只不过让萨莉把你贮藏室里几样最简单的东西调配了一下，就促成了这么大的变化。我要说，杰弗里爵士，你的气色看上去比痛风病发作前还要好呢。”
　　杰弗里爵士礼貌地点了点头表示赞同，也不对他的教子望一眼，因为他不想让这位贵夫人知道只有他们两人知道的事，他们先前已经在楼梯上把兰花瓶里的药酒全倒光了。
　　“亲爱的乔治安娜，”他几乎立刻接口说道，“你长得这样漂亮，多么像你的母亲。珈苔琳夫人，我觉得仿佛我们亲爱的苏珊又回来了，你说是吗?”
　　“我恐怕你的记性有差错。杰弗里爵士，”贵夫人答道，“苏珊虽然风度优雅，可惜却没有这么好的身段和健康的气色，这两点长处应当说乔治安娜兼而有之。然而，”她很快地添上一句：“对礼仪举止掉以轻心，气色再好也没多大用处。恰恰在这一点上，今天我才观察到我外甥女的表现非常疏忽。”
　　达西竭力想转换姨母的谈话内容，因此很快就评论起当时的天气来。“看，”他说着快步走到窗前，“我相信气候变得更晴朗了。或许，爵士，我们过会儿坐到室外去?”
　　但是珈苔琳夫人却要继续自己的话题。“我经常看到这样的情况，”她说，“一个女人相貌漂亮．甚至出身高贵，但是因为举止不合体统，便完全没有希望赢得别人的赞赏。所有的女人都希望得到赞赏。乔治安娜或许以为她自己可以例外，但她不可能例外。我的外甥女如果以她的表妹安妮为榜样，她在这方面就能做得好些。安妮具备一个年轻女孩应有的全部美德：娴静端庄，孝顺听话，言行克制。我从来没听到她像你妹妹那样大声大气地说过话，费茨威廉。”
　　乔治安娜保持着沉默。
　　“这是怎么啦，姨母，”达西说，“我想不出妹妹说了些什么，惹得你这样生气，但是我肯定她没有一点恶意。她还太年轻，常常管不住自己的情绪，是吗，乔治安娜?”他用一个亲切的微笑结束了这段话。
　　“安妮从不会因为情绪而失态，”这位贵夫人说：我给予她的教导比别人的好。还有，确实，”—个主意突然在她脑海里冒了出来，“乔治安娜还没有到完全不可补救的地步，我回到罗新斯后就把她送到我这儿来，几星期之内，我保证，她就会对我亲自灌输给她的规矩有所反应。”
　　一幅动人的前景展现在她眼前，她正待更深入地对此进行阐述时，却被走进屋来的海伍德上尉和安妮打断，他们两个刚从各自的出游地点归来，上尉的兴致特别好．
　　“瞧，”他叫道，“我在大门口碰巧遇见了谁，是安妮·德·包尔小姐，她围着披肩，正在与风儿交战。我多么倾慕你的勃勃生气，德·包尔小姐。”接着，他才注意到达西和乔治安娜也在场，于是立即走过去致礼问安。“达西先生和达西小姐都在这儿，”他热情洋溢地大声说，“这真是无比的快乐。难怪杰弗里爵士已经完全康复——原来有这样可爱的一位客人在照料他．”
　　对于上尉的突然出现，乔治安娜心中由衷地感激，这种感激的程度超过了她自己的预料，确切地说，也超过了她的意愿。
　　她有些激动不安地答道：“你弄错了，先生，虽然我很感谢你。我们应该把我教父的康复归功于我哥哥和姨母的照料，而不该归功于我。我的一点作用只是赞赏他们的才能。”
　　“一种了不起的作用，”他高声说，“即使最伟大的男人，我深信，如果得不到他们女伴的赏识，也决不会获得他们现有的成功的四分之一。因此，照这样推断，达西小姐，你的赞赏应当被认为是最珍贵的。”
　　他对乔治安娜投去的目光跟达西小姐对他的注视一样热情，于是珈苔琳夫人再次感受到了先前的不安。
　　 “安妮确实很有生气，”她说，挽着上尉的手臂，把他带到自己身边的沙发上坐下，“只要身体状况允许，她常常这样。我相信，假如平日里她的身体能少一些不适，她就会成为肯特郡技艺最高超的女骑手，或许下次她骑马的时候，你能陪她一起去?这真是件叫人高兴的事，对吗，安妮?”
　　安妮专心地倾听着，没有表示不同意，最后，靠她最近的人才听到她鼓起勇气说了声，“是，夫人。”



第二十章
　　乡村里的春天或许常常变幻不定，但却总是可爱的，这是大伙儿的一致见解。彭伯里开过舞会以后的几个星期里，气候变得更加温和宜人。一度笼罩在天边的阴云消散殆尽，太阳普照着大地，最柔嫩的幼芽都探出了脑袋，草坪上透出一片惹眼的新绿。此外，随着时令的更新，班纳特老夫妇来此地拜访的事，自然就成了乡里人的新鲜话题。
　　可是彬格莱夫妇家里新到客人的脸色却与美好季节形成了悲伤的对照。当他们从马车上被人搀扶下来时；脸上满是心灰意懒的表情，甚至有些憔悴，班纳特先生和太太承认他们非常疲惫。但是有这么多亲朋好友迎接他们，又有多达三个男仆来把他们的行李搬进屋去，他们至少能为平安抵达和漂亮仆从的服侍而感到宽慰。
　　吉英·彬格莱和她热心周到的丈夫体谅到他们的需要，立即毫不耽搁地安排他们去休息。吉英向他们保证，无论他们带来了什么消息，第二天早上有足够的时间可以谈。确实，按照吉英的提议，全家人就能一起听他们的叙述了，因为达西先生和达西太太非常有礼貌地邀请他们第二天去彭伯里作客。
　　有幸受到这样荣耀的礼遇，班纳特太太深感抚慰，于是平静地沉入梦乡。
　　第二天早上，一大群人便早早集合在一起朝那个大庄园出发了。
　　“哦，我最亲爱的吉英，”班纳特太太留心到身边没有旁人后的第一分钟便开口说，“你知道我受下多大的罪哟！最近这段日子里我吃了多少苦头！说实在的，我们本可以到得早些和你们见面，但是我忘了家里用葡萄基繁殖草的新草坪，所以只好半路上又返回家去，那会儿我们已驶到主教领地斯托福德了。班纳特先生竟会那样没有心肝，一路上始终跟我赌气！还有哪一个女人像我这般倒霉？我发誓我的气色全让这事给毁了！”
　　吉英原打算回答几句，但是注意到正走近前来的丈夫，觉得还是缓一下再说为好，于是她看了一眼母亲，拿起她的手轻轻按了一下，只简单说道，“我们很快就要和妹妹见面了，妈妈，你放心，我们会尽力帮助你的。”说着她便很快地把话题转到比较高兴的事情上。
　　就这样又过了好几个小时，终于抵达目的地，宾主双方互致最热烈的问候，班纳特夫妇对二女儿的住处表示了最衷心的赞美，接着大家一起聚集在彭伯里的大客厅里，直到这时，班纳特夫妇带来的坏消息仍是只字未提。
　　最后还是班纳特先生吐露了这桩坏消息，“这几个星期以来，”他用阴郁的声音开始说，“我们一直苦恼不堪，因为你们的腓力普姨妈陷入了困境。这件事，我恐怕，几乎难堪到令人无法启齿。但是我必须说出来，亲爱的女儿们，她被指控没有付钱就把麦里屯女帽店里一板昂贵的花边带回家，简而言之，犯了偷窃罪。”
　　“腓力普姨妈？”伊丽莎白非常激动地叫道。“亲爱的爸爸，你这样说是什么意思？我姨妈也许对一些琐碎小事有点漫不经心，”的确，腓力普太太的智力甚至不如班纳特太太，“但是怎么能说她是贼，做出从店里偷花边的事？谁对她作出这样的指控？有什么证据？”
　　“我同意，”他叹了口气回答，“这是一件极其令人费解的事情，然而，不可否认的是，已经对她作出了控告，而且，她已经为此付出了代价。”
　　说着这些话时，他从背心口袋里拿出一张已经磨损的报纸，那是《哈福德郡报》里的一页，他把它递给惊愕不已的女儿们。她们念道：
　　麦里屯某绅士之妻，家产颇丰，平素受到众多亲朋好友的尊重，星期四被市长Ｇ·波特先生判决犯罪，押送哈福德郡监狱监禁，其罪名为偷窃女帽店的一板花边。
　　班纳特太太现在连一分钟的缄默都办不到了。她失声痛哭起来，边哭边说，“丽萃，吉英，我最亲爱的女儿们，难道我们要在这种耻辱中活下去吗？我的妹妹究竟中了什么邪，要干出这等事？我的亲妹妹！偷了特纳店里的花边！这样不光彩的事情——而我的两个大女儿是这么有钱这么富贵！想想吧，就在这个圣诞节，吉英刚刚送给她四十五英寸的布鲁塞尔花边！准没错，四邻八舍都已经议论开了这件事，每个人嘴上挂的再没有别的话题。我们的处境会变成什么样子啊，最亲爱的女儿们？你们两个没嫁出去的妹妹可遭殃了，我恐怕她们永远也结不成婚，只能终身做老处女，班纳特先生的财产又要令人心碎地送给别人，她们一点儿沾不上边。这叫我如何是好？我快要精神错乱了！”望着吉蒂和曼丽，她的哭声更响了。
　　“但是夫人，”达西插话说，先前他一直沉默不语地站着，表情严肃地看着伊丽莎白备受折磨的神态，以及几乎被悲伤压倒、紧紧抓住丈夫的手臂寻求依靠的吉英。“肯定有些误会。腓力普太太当然是位有家产的女士，就她的情况而言，做出这样愚蠢的行为是不大可能的。”
　　“毫无疑问，我的小姨于是无辜的，”班纳特先生说，“然而现在她被关在监狱里。”
　　“必须对这件事作进一步调查；不过，我请求你，夫人，不要过度悲伤，我要立刻亲自过问此事，这个消息确实很令人担忧。”
　　“蒙你如此关心，”班纳特先生答道，“我深表谢意，先生。我确信到达此地后，一定能得到你迅速慷慨的帮助。不过，用我的眼光看这件事，总觉得其中的缘由要比纯粹的误解来得复杂，我无法驱除心中的怀疑，我小姨此次遭受的耻辱已经超过误会的范畴，恐怕是有人暗中捣鬼，甚至是恶意的阴谋。”
　　“你这是什么意思，我的好先生？”彬格莱嚷了起来，显得十分苦恼。“是什么样的恶毒阴谋？难道会有人故意损害我们家庭的良好声誉吗？”
　　班纳特先生的声音和外表虽已露出萎顿不堪的迹象，但还是继续说，“我承认，我对此还一无所知。然而，还能有什么其它解释呢？我们家庭最近在财产方面有所增益，这种消息不可能不受邻居们的注意。心怀恶意的人就会为了他自己的利益想出些点子让我们丢脸。先前因为丽迪雅的愚蠢出了那种可悲的事，现在紧接着又发生了这样严重的情况，莫非我们家要永远受别人的指责吗？”
　　“我姨夫现在怎样了？”吉英问道，她的精神刚刚恢复到能够向她父亲提问，“他顶得住吗？”
　　“不太好，我恐怕，”班纳特先生回答说，“他一想到你腓力普姨妈被监禁就觉得无法忍受，除了希望她早些获释、并且使事情尽快平息下去外，别的他一概不说。他甚至提议与控告她的那些无赖达成某种和解。说实话．我不知怎样劝告他才好。虽然她无可置疑是清白的，但是这次事件足以毁坏她的良好名声：假如金钱真的能够了结这桩丑闻，也许我的兄弟腓力普倒是明智的，我说不上来。我只知道，只要他的妻子还在监狱里受刑事拘留，他就不会安宁。”
　　听了这话，班纳特太太再次大动肝肠地恸哭起来，她的两个大女儿竭力安慰她。吉蒂和曼丽先前一直吓得不敢作声，这会儿也加入到母亲的哭声中，用她们年轻的嗓门组成了一种坚实有力的声援。
　　男士们继续讨论着，伊丽莎白着迷地沉醉于丈夫在各方面表现出的洞察力，她目睹他如何用有力的证据分析眼前的局面，如何有见识地向她父亲提出一些问题，又如何耐心地安抚她那举止失控的母亲。像他这样一个曾经非常看不起她家庭的人，现在竟然待他们如此温和，如此关心，这是多么值得称赞啊．他此刻表现出来的同情心跟他是多么相称！家里最近遇到的灾祸固然使人悲伤，然而看到达西这种态度，达西太太确实深感满足。伊丽莎白决不是希望她的腓力普姨妈倒霉，但是事已至此，见到她的达西显示出这样的好品质是多么令人欣慰！
　　她正这样全神贯往地想着时，突然被敲门声吓了一跳。一名男仆进来传话说，杰弗里·波特兰爵士正在楼下等侯，希望主人应允他前来致意。伊丽莎白的内心顿时陷入苦恼之中。她一直非常害怕与杰弗里爵士的第二次会面，不过这一场面迄今没有出现，随着会面的推迟——尽管达西要她相信，爵士是由于疾病和登比庄园新增添的家务事而耽搁的——她的忧虑也在不断增加。而现在，他却来了，在她最不希望他出现的时候来了。他要在这样的情景下跟她全家会面！
　　她朝丈夫看了一眼，可是没有遇上他的目光；略作停顿之后，她只得指示男仆把客人请上来．
　　杰弗里爵士走了进来，他的优雅举止和不凡风度使全体在场者立即鸦雀无声，连班纳特太太和她的两个小女儿也闭上了嘴。这天一大清早杰弗里爵士就到户外去照料庄园里的一些事务，因此看上去神清气爽，身体也完全康复。的确，他特意选择了这个早晨登门造访，以便尽早结识刚到不久的达西太太的双亲；这两位客人已被人们沸沸扬扬地谈论过许多。他礼貌周全地向全体客人一一致意，因为有关社会地位方面的事，他曾受过很好的教育，知道对待地位比自己低的人不应当失礼。
　　“我深感抱歉，达西太太，”他几乎立刻就说道，“我在很不适当的时候前来拜望你们，我的教子肯定告诉过你，前段时期我病得不轻，现在刚刚恢复到能去户外活动。”随即又对班纳特老夫妇说道：“我非常高兴地欢迎你们，夫人，先生，到德比郡来作客。我相信佩勒姆府的居住环境一定使你们觉得很舒适。有些人或许会抱怨这类新型的房屋缺乏老式建筑的高大宏伟，但是它们却有不受气候影响的长处。”
　　“你说得多么正确，杰弗里爵士，”伊丽莎白叫道，“我们住在彭伯里最有体会了，我们这里的通风条件就让邻居们羡慕得要命。”
　　杰弗里爵士微微侧过脑袋表示接受她的打趣，“彭伯里的穿堂风是很厉害，”他表示同意，“但你得到了多大的补偿呀，这里的房间面积都很大。为了这样高敞宽大的住房，我们很乐意忍受一些微小的不便。不过，我无需教导达西太太如何欣赏美，一个人只要环顾一眼彭伯里，就会领会到它的美丽。’
　　伊丽莎白受到了一些鼓舞，杰弗里爵士能这样诙谐，她或许未曾料到，但是他很赞许她的观察力这一点，却很好地表明了他自己的趣味。他们之间的关系看来还有希望。
　　“说实话，杰弗里爵士，你来得正是时候，”达西说，“尽管你也许有理由认为并非如此。我们正在讨论一件跟我们家有关的事情，你让我们的注意力分散了一会儿，很受大家的欢迎。”达西深知他的教父在社会世故方面聪敏练达，因此十分看重杰弗里爵士对这件事的看法。不过在征得班纳特先生的允许之前，他不能多说什么．
　　但是班纳特先生面对他的凝视只是摇了摇头，接着便转开了话题，“确实非常欢迎，杰弗里爵士，”他热心地说，“我要多谢你，爵士，我们在佩勒姆府住得十分舒适。我盼望过几天能上彭伯里来好好钓几回鱼，你也爱好钓鱼吗？”
　　杰弗里爵士一点儿也没起疑心，非常愉快地向对方介绍起自己在登比花园的钓鱼湖，并答应班纳特先生在任何时候都可以来借用自己的钓鱼用具。这时如果不是班纳特太太突然插嘴，整个情形或许就在这样的说笑和寒暄中继续下去了。
　　“没错，亲爱的杰弗里爵士，你的钓鱼湖在此地远近闻名，就跟你有识别鱼儿的好眼力一样。是啊，我听人说，再没有其它地方的鱼比德比郡湖里的鱼更好了。但是无论鱼肉怎样肥嫩，鱼样子怎样光鲜，对你来说，班纳特先生，我就闹不懂，你脑袋里到底在想什么，家里出了这么悲痛的事，你倒还能谈论娱乐消遣。”
　　班纳特先生和伊丽莎白羞辱地交换了一下眼色，但是没等他俩开口，达西先生就说话了，“现在谈论这个正合适，亲爱的班纳特太太，”他说得很快，“乡村里单纯的娱乐对我们来说是最受欢迎的——真的，有人还会说是必需的——排遣忧愁的方法。至于我们正在谈起的这项娱乐，先生，我记得很清楚，在你们哈福德郡时，我们曾有过几次很精彩的钓鱼经历，你还记得吗，彬格莱？”
　　班纳特太太可不会就此被挡住,由于她对达西过于敬畏而不敢责备他，因此就把一腔怒气发到达西问话的对象身上。“你真叫我失望，彬格莱先生，”她说，“在这种时候和班纳特先生喋喋不休谈什么钓鱼。班纳特先生，你怎么能这样来烦我？我的亲妹妹还在监狱里受煎熬，家庭的名声完全，完全给毁了。你对我可怜的神经就不存一点同情心吗？我的亲妹妹，一个小偷！”
　　伊丽莎白掉过头去，简直吓坏了。杰弗里爵士会作何想法呢？她似乎觉得，母亲粗俗的脾性从没有像今天这样放纵无度。她居然用这样的方式宣布家庭的耻辱！后来她终于大着胆子偷看了一眼他们的客人。她在爵士脸上看到的表情在她心里产生的影响远非极度害怕可以形容。
　　“我明白了，”爵士冷冷地说，“我的拜访实在太不合时宜，我竟贸然闯入一个家庭的私事中，为此我深表歉意，这类事情本该尽量保守秘密，在你们自己人中间商讨。我现在就告辞了。”说着他鞠了一躬走出房间。



第二十一章
　　乔治安娜对这幢房子另一头发生的事情毫不知晓。彭伯里的图书室已经搬到远离会客厅的地方，并且当初也是按照安静的要求设计的；房间里静寂无声，壁炉里的火苗活泼地跳动着，她在这里已经待了好几个小时，内心完全沉醉于波澜起伏的感情活动中，只有当一个人全身心的需求都得到了淋漓尽致的满足之后，才会达到这种境界。
　　确实，她被诗人司各脱吸引得如痴如醉，完全疏忽了佩勒姆府客人抵达的时间。这种情形在她身上倒并不罕见，很久以来她就学会在一人独处时与书中那些人物相伴，并且从中汲取乐趣。年轻小姐表现得这么刻苦用功是不符合潮流的，她的姨母珈苔琳曾不止一次地警告她这样做的危险性：她很可能在客厅里跟人聊天时露出不合适的谈吐。但是实际上，对乔治安娜来说，坐在宁静、舒适的房间里阅读心爱的诗人的作品是最开心的事，她简直不知道还有什么样的早晨能比这样过得更愉快。
　　因此，当沉重的桃花心木房门被人吱嘎一声推开，一阵果断的脚步声宣布另一个人的到来时，她着实吓了一大跳，由于太突兀地从全神贯注中回过神来，她大声地倒抽了一口冷气。来人是詹姆斯·利·库珀．
　　“看来我总是弄得你不安宁，达西小姐，话，这位绅士快速地转身离去。”他说，“我向你保证，我并没有恶意，我到这儿来只不过是查阅一下小教堂的早期设计图，我刚到彭伯里时，你哥哥给我看过。我保证，我只必要地逗留一会儿，决不会多打搅你的安静独处。”
　　乔治安娜由吃惊转而变为友好。“应该是我向你道歉，”她说，精神上还没有完全镇定下来，“我的注意力过于集中在《玛密恩》上，简直就不知道自己身在何处。”
　　他笑着朝她坐的地方走近了些，“难道司各脱的诗能对你产生这么大的影响吗？”他问，“如此多愁善感的小姐也谈论这样罗曼蒂克的诗。我承认他值得钦佩，但是对我来说，却更愿意在闲暇时间与他的同乡、诗人彭斯一起度过。你对他的作品熟悉吗？”
　　“诗人彭斯！”乔治安娜说着就红了脸。“我几乎不指望哥哥会把名声这么糟糕的人介绍进图书室。”
　　“达西先生的谨慎小心值得称道。”他立刻回答说，“然而我却以为不妨从另一个角度去考虑，可以这样认为，对—‘个人的诗歌不必像对他的个性那样进行评说，而且诗人的真正禀赋总是蕴藏在他的诗歌中。”接着他又很热心地对这个话题进行补充：“这种禀赋并不仅仅局限在他的爱情诗歌中。假如你试着读一读他的一些更有份量的作品，譬如说《不管那一套》，我不相信你会不受感动。如果你对司各脱都这样钦佩，达西小姐，那么彭斯不知会怎样深深地打动你呢。”
　　乔治安娜只有惊愕的份儿，像海伍德上尉那样引用拜伦的诗，是既令人恼快又合适得体的，而这个年轻人却来推荐声名狼藉之辈的著作，而且是用一种施恩于人的神气！
　　“这样看来．先生，你本人的阅读范围必定非常广泛，”她回击道，“你的博学多才当然使我感到惊奇。或许在你成长的过程中，拥有一座属于个人的大图书馆？”
　　他立即朝后退去。“你怎么会有这种念头，”他说，“我的父亲虽然很受人尊敬，但远非那么富有，不过他非常爱书，并且尽其所能关怀着我的需求。达西小姐，我从未在彭伯里图书室这样彩绘的天花板下受过教育‘但是要论该读什幺和怎样读，在我们那里从来不乏应有的指导。”说完他便站起身，把一大堆从书架上取下的草图理好拿在手中，突然转身朝门口走去。
　　乔治安娜不由一愣，看样子她的话真的冒犯了他，他的话真的冒犯了他，他的语气和动作都表露了这一点。在此之前，他总是以随和的性情或是直率的打趣方式对待她的善意攻击。她的初衷其实只是想对他那种过于自以为是的表现、在每个话题上都确信自己比别人高明的态度进行温和的批评。可现在，她把他惹恼了，她开始为自己的专横感到惭愧，这尤其是因为她在自己的声音里听到了——甚至在说话的时候就听到了——她姨母珈苔琳·德·包尔夫人的可怕腔调。这种局面不能再继续下去了。
　　她因此变得有点慌乱，“利—库珀先生，我请求你不要误会我。我说错话或许只是因为管不住自己的好奇心。我没想冒犯你，可是我只熟悉作为建筑师的你，不断听到你用权威的口吻谈沦范围广泛的各种问题，真把我弄糊涂了。请让我们一起走吧，我亲爱的嫂子的家里人正等着我，他们刚从哈福德郡来。”
　　重又恢复了镇定的利—库珀只好答应带她去大客厅。他们走下了橡木楼梯，又穿过了楼梯千台，一路上默不作声；假如这位年轻男士能够一直不说话，兴许他们会保持沉默走完整条北面回廊，但是利—库珀先生既有好脾性，又喜欢说话，因此他无法做到沉默，于是，他转而谈起自己的一些观察，他知道这个话题基本上是比较安全可靠的。他提到彭伯里小教堂的理想比例，读起用当地的雪花石膏做圣坛背壁不失为一种高明的见识，以及教堂里的刀工精美的椴木雕刻。乔治安娜注意到他的情绪已经变好，便以女性最愉悦动人的态度报答了他，始终全神贯注地听他讲话。
　　两个人就这样继续往前走，最后一直走到了房子的另一头，碰巧遇见达西和杰弗里爵士正从客厅里走出来。当他们走近时，乔治安娜看出她哥哥和教父似乎都因为什么事情而烦恼，她顿时感到非常不安。
　　“亲爱的伯父，”她喊道，“你怎么就这样走了呢？我还没跟你好好说会儿话呢。发生了什么事？”她看了一眼哥哥，希望他能说明老人不愉快的原因。
　　但是杰弗里爵士先开了口，“我的孩子，不要这么惊慌，”他说。“我不幸在最不适宜的时刻前来结识你哥哥的新亲戚。”接着他定睛凝视着她，加重语气继续说道，“要留神哪，乔治安娜，缔结婚姻时要慎重选择。一桩与你地位不相称的婚姻只会导致不幸，并且最后使你蒙受羞辱。”
　　“我恳求你，亲爱的爵士，”达酉惊恐地插话说，“不要就这样告辞。你只要想一想，在生活中不论我们的所作所为多么无可指摘，我们谁也无法完全避免遭受不公正的控告。我避免不了，甚至你，你本人也避免不了。”
　　乔治安娜从未目睹过她哥哥和他的老朋友这样谈话，也从未见过杰弗里爵土表情这么严厉，态度这么拒人于千里之外，哥哥在他面前显得这样狼狈窘迫这还是头一回。究竟是什么原因促使他们这样呢？
　　“天哪，”她喊道，此刻她真正感觉到沮丧，“请立即告诉我，你们在谈什么？谁被控告了？蒙受什么羞辱？亲爱的伯父，你为什么表情这样严厉？”
　　两位男士没有回答，只是交换了一下眼色。达西接着把目光投向利·库珀，这个年轻人马上便说自己在花坛那边还有些事要料理，简捷地致礼后就寓开了。
　　“存心对你隐瞒并没有什么益处，乔治安娜，”达西等利·库珀走开就说道，“班纳特夫妇从哈福德郡带来了不幸的消息。”他用低沉的声调仓促地向她描述了事件的经过。“我恐怕，”末了他摇着头说，“无论结果如何——我坚信腓力普太太是清白无罪的——邻里街坊中总会有一些可憎的闲言碎语，这会使伊丽莎白十分痛苦。我们目前该做的是，亲爱的乔治安娜，在她遇到这种不幸时给予她安慰。”
　　“哦，我可怜的嫂子，”乔治安娜叫道，“她心中不知是怎样的感受呢。我真为她难过，可是告诉我，哥哥，有什么方法可以挽回这种局面？我们应当毫不耽搁地赶快行动！”
　　杰弗里爵士听着他们的对话，越来越按捺不住心中的怒气，这时他觉得必须加以干涉了，“恰恰相反，亲爱的孩子们，”他用倨傲的口吻说道，“我们必须做的事就是，让自己离这桩丑闻可悲的祸根越远越好．亨利，你的姨母珈苔琳早就警告过你，叫你不要和社会地位与你不同的家庭联姻；你看，现在这就是后果！如此违背习俗和体面必定导致悲哀的结局。乔治安娜，作为深爱你的教父，为了你的将来我必须劝你注意这桩难堪的事件，并且引以为戒。”
　　说完这些话，这位绅士快速的转身离去。



第二十二章
　　乔治安娜对自己早年的不幸遭遇——她对那个无耻之徒韦翰的迷恋几乎导致了灾难——以及她哥哥为此痛心难受的情形从未遗忘过。现在，这原本就投怎么褪色的记忆，又被伊丽莎白近日的不幸重新清晰地勾起。杰弗里爵士离开彭伯里时的态度使她心慌意乱。教父对班纳特家的困境毫不掩饰的厌恶、他的严厉态度，以及他告别时的匆忙草率，弄得她不但茫然失措而且惊恐不已。她很清楚哥哥对她年轻时的那桩鲁莽行为一直守口如瓶，甚至对他这位亲密的朋友也没有透露过。假如杰弗里爵士猜到她本人也曾卷入过一件铤而走险的丑事，他不知会怎样地瞧不起她！
　　班纳特老夫妇的来访，以及因此而引起的风波，使她简直没有机会和伊丽莎白做一次单独谈话。直到过了好几天后，她俩结伴去佩勒姆府回拜班纳特夫妇时才有了机会。达西原来打算陪她们一起去，可后来又恳请她们谅解，说自己因为彭伯里还有些事要照料，不能去了。两个人同意了他的请求，并且都在私下里松了口气；乔治安娜是因为能推心置腹地和嫂子谈话，而伊丽莎白虽然知道丈夫对自己一片深情，忠心耿耿，但是在客厅里他简直就是个累赘。因此，两人在没有旁人陪同的情形下，心满意足地开始了旅行。
　　彭伯里刚刚在她们的视野中消失，乔治安娜就开口说：“我几乎不敢跟你这么说，亲爱的伊丽莎白，你看上去竟和平到她们俩在家庭教养方面的不同。此外，达西小姐第一次表露出来的这种骄傲，不能不使她回想起以前同另一个固执己见的人打交道的情况，那个人就是乔治安娜的哥哥。在他们两人的说话口气中，都有那种不容置疑的自信，任凭什么都不能推翻，靠班纳持家的人仅仅用玩笑话使其动摇是不可能的。她现在也不想作此尝试。因而她用一种还算严肃的口吻说：
　　“你真是很聪敏，亲爱的。我现在知道自己可以完全不必担心，在你们家好名声的庇护下，会有极好的运气，我将会信心十足地昂起头。”于是双方对这次谈话都感到欢欣鼓舞。就在这时，两人看到了前方佩勒姆府的宝塔。
　　彬格莱太太已经站在门口迎候，她的两个妹妹，吉蒂和曼丽也出来和她一起欢迎客人．她们亲热地互致问候。吉英十分欣喜达西小姐前来拜望她的父母。
　　“虽然，”她说，“目前的情况使我们全家不太愉快．可是乔治安娜，你永远是我们欢迎的客人。伊丽莎白，妈妈和爸爸正在客厅里等你。”
　　“欢迎，十分欢迎，”她的丈夫大声嚷道，他带着几条狗刚从马厩返回。“我敢说，吉蒂和曼丽已经受够了一整天谈论那些严肃的话题，乔治安娜，谢谢你发善心暗她们在花园里散散步，谈些轻松散心的事情。毫无疑问，你们当中至少会有一位打算把自己的帽子装饰得更漂亮些吧？”
　　乔治安娜并非很乐意地接受了这个提议。今天早上，正是凭着要给予帮助的满腔热诚她才来到佩勒姆府，她原先设想自己能担任比较英雄气概的角色，而不是陪两个和她同龄的姑娘舒适地闲谈。再则，吉蒂和曼丽唐突的言行也使她胆颤心惊。然而，近十五个小时以来，两位年轻的班纳特小姐除了自日里一模一样。但我又忍不住怀疑，你那样精神焕发的外表并不是因为你的个性如此，而是因为你在努力克制。想到你们家现在的困境，亲爱的嫂子，我心里很难受，我真心真意地盼望能做些对你们有用的事，不管是怎样微不足道的小事，难道完全没有我可以干的吗？”
　　伊丽莎白虽然很怀疑这个年轻姑娘究竟能提出什么好办法来挽回局势，但是对她的坚定态度十分感激。“只须保持信心，”她微笑着说，“那就是你或我能够做的。达西先生已经写信给我姨夫腓力普，准备一有时间立刻就动身去哈福德郡，然后再到伦敦找他的律师商量。其余的事就得看将来了。德比郡社交圈子里的人会如何评论我们，我无法知道。但是不管我们的邻居会说些什么——我确信他们会大大地摇唇鼓舌一番一一我只希望你和我继续保持充足的勇气。不过你教父对我们的关心——我至今仍怀着一些希望，期待能得到他的关心——很可能会因为这件事而完全改变。”说到这里她突然缄口不言，似乎她的勇气已全然消失。
　　乔治安娜觉察到伊丽莎白的信心开始动摇，一下子从座位上站起来，集于一身的端庄娴雅此时展露无遗，“我不能，”她带着一种伊丽莎白以前从未见过的愤慨声称，“对我的教父说三道四。但是至于德比郡我们社交圈子里的意见，我可以非常肯定地向你保证，没有什么可以害怕的。亲爱的伊丽莎白，我们毕竟就是我们。你不该怀疑家庭背景的重要性。”
　　伊丽莎白忍住丁笑声．她从来没像今天这样更深地体会己家里人，未曾见到一个外人，这会儿眼看有人作伴自然大喜过望，她们立即起劲地顿着她走进花园，一边走一边说话。
　　“哦，达西小姐，”吉蒂一点儿不耽搁地开口说，“你的舞会实在太棒了！我发誓，我没跳的时间加起来只有五分钟。弗兰克·米德尔顿宣称他被我完全拖垮了。天哪，他多可笑！我参加过许多舞会，达西小姐，有六个到八个之多；但是我有把握说，你的舞会最光彩夺目。”
　　尽管心里有些不舒服，乔治安娜对这番赞美还是很高兴。她的舞会为大家提供了欢快娱乐，这点她早已料到，但是像伊丽莎白的妹妹这样市侩气的人也满口赞许。不能不使她心中感到满足。
　　“确实，”她鼓起勇气回答，“我可以肯定，你们的到场也极好地为舞会增添了欢乐气氛．”
　　吉蒂格格笑着直晃脑袋。“任何舞会的成功，”她说，“主要取决于参加者的精神状态。只要有我在场，达西小姐，”（现出一种自信的样子）“你就不用担忧会出现单凋沉闷的场面。”
　　接下来是一会儿沉默。乔治安娜几平不知该如何回答。曼丽觉得良好舞伴关系之类的话题无足轻重，没有什么可说的，因此也缄口不言。但是吉蒂还要接着往下说。
　　“告诉我，达西小姐，”她嚷道，“你自己的意中人是什么样的？这么多英俊的小伙子围在你身边，你一定有多得不得了的追求者吧？”乔治安娜没有回答，把脸转往别的方向。“哦，说吧，达西小姐，你可以对我们吐露实情，因为我们毕竟就跟亲姐妹差不多，是吗？”乔治安娜轻轻低语了几句，别人听不清她说什么，不过，纵使这些话声音很轻，她声调里的某种东西却使吉蒂安静了下来。
　　就这样她们继续在花园里绕行，每个人都沉浸在自己的思绪中，直到她们转了个弯。被突然出现在眼前的珈罗琳·彬格莱吓了一跳才回过神来；陪伴在她身旁的还有一个人，他正是托马斯·海伍德上尉。
　　两人正很亲密地说着话．好像还笑着什么；但是一发觉有旁人出现，便立刻停止了谈话，海伍德上尉迅即走上前来向她们致礼。“多么幸运啊，”他说，“遇上了如此迷人的一行人。”说着把睑转向他的同伴特意添了一句，“是吗，彬格莱小姐？”接着，又将全部的注意力马上投向达西小姐，情绪高昂地说：“彬格莱小姐仁慈地履行了她的诺言，向我一一介绍了附近的美丽风光，你们德比郡的景色能多么强烈地引动人的感伤情怀啊，那些洞窟能唤起最感人的哀愁，小路边那一所所破损的茅舍，奇异地勾起我几乎不能遏制的苍凉感。达西小姐，我肯定，你对此地每一个幽深偏僻的角落必定都了如指掌，因为你有幸在德比郡的这块地方长大。”
　　乔治安娜心乱如麻。确实，她断言自己对这位年轻人的殷勤是无动于衷的，假如这是她的真实感情，那么她就不明白，为什么看到他和另一个人亲切相处时．她心中竟会这般激动不安。上尉尽管显得和平常一样活泼，可是却能瞧出来他实际上很尴尬。注意到这一点，乔治安娜很快就相信：她的任何窘迫之感都是为了他的缘故，而并非为了自己。她当然不愿意让自己的感情再次跌入迷恋的陷阱。既然如此，就没有理由产生妒意。于是在一个很短的停顿之后，她就能表现出毫不做作的友好态度了。
　　她回答他时几乎没有脸红，“对于这一带的乡村，我只不过勉强够得上熟悉而已，不能替自己吹嘘什么。说来令人惋惜·我恐怕自己对佩勒姆府的许多好景致都知之甚少。”
　　彬格莱小姐到此时一直没什么话可说，现在有所触动便开了腔：“据我所知，达西小姐向来偏爱与书作伴，有远近闻名的彭伯里图书室听任她尽情享用，我猜想，她难得会纵容自己去作一些没有意义的消遣。是这样吗，亲爱的乔治安娜？”
　　“你太捧我了，彬格莱小姐．”她答道，“我倒希望是如此。不过，我非常热爱清晨到户外去散步和漫游，而且，我不敢自认为自己的阅读完全带有很认真的目的，我读书，坦白地说，主要是为了娱乐而不是为了得到指导。”
　　“然而，”彬格莱小姐脸上挂着微笑坚持道，“你花了许多时间读书，在我们这些人眼里，你必然会被看成一个学者。”
　　曼丽再也克制不住自己，“认真的学习，”她叫道．“完全不是你们谈论的那回事。单单看书并不说明获得了学问，所谓认真的学习，必须表现为一个人极其用心地投入阅读直至损坏了视力为止。我就习惯在读书的时候殚智竭力，所以，正像你们看到的，我的眼睛全坏了。没有哪一个双目明亮的人能够声称自己学有所得。”
　　这群人中根本没有谁去搭她的话，他们一起转身返回佩勒姆府，彬格莱小姐很愿意挽着海伍德上尉的胳臂走，但是当他们走过河上的小桥时，他设法摆脱了她，跟乔治安娜走到一块去。
　　“发现你在这里真是令人惊喜，”他压低嗓音说，“如果我早知道的话，今天早上我出门时的心情就会愉快得多。”
　　乔治安娜尽管决心坚定，但也禁不住被他这种语调弄得心跳不已，然而，她是不可动摇的；何况，上尉和彬格莱小姐曾经显得异乎寻常地亲热。
　　“是吗，“她说，表情很冷淡．“不过片刻之前，你似乎正喜气洋洋呢。”
　　“哦，达西小姐，”他叹了一口气争辩道：“要是你能了解我在坦然的谈吐下掩藏的真实内心就好了。实际情况是，许多社交场合都使我非常紧张。但是作为一个男人，尤其像我这样经常被扔进陌生人中间的男人，是不允许显得过于踌躇胆怯的。我的举止或许使人产生误解，但是相信我，我的性格很不适合欢乐的社会交际，那种场合使我很痛苦，以致……我说得太多。”
　　他们已渐渐走近马车道，乔治安娜还未来得及完全静下心来答话，他们就看见一辆马车绕过门柱，驶到了大门口的通道上。
　　“好奇怪，”刚刚和他们走到一起的吉蒂嚷着．“看上去很像是丽迪雅的马车，对吗，曼丽？不过，这又不可能，因为她要到周末才能来。”
　　就在他们这样张望时，马车在大门口戛然停下。乔治安娜顿时感到羞辱难当，因为从马车上走下的正是丽迪雅，陪伴在她身旁的是她的丈夫乔治·韦翰中尉。



第二十三章
　　乔治安娜的苦恼简直无以复加。今天跑到佩勒姆府来是多大的失误！在花园里撞见海伍德上尉和彬格莱小姐已经使她心思烦乱，而现在马上又要经受与这个男人见面的痛楚，正是他一手造成了她早年的愚蠢行为和耻辱！
　　她的双颊涨得通红，连眼睛都不敢抬起来，唯恐被所有的在场者看出自己的窘迫。她不是得到过确切的保证吗，说伊丽莎白的小妹妹和她的丈夫这几天不会来，即使来的话，她也不会碰到他？可是现在，她却要迫于礼节去和他打招呼，彼此说上一通轻松愉快的话，装出善意的样子对待这个十恶不赦的坏蛋；一想到这里，她剩余的一点勇气全没了。虽说她心里很有把握，知道这群人里没有谁会了解他们过去的关系，但她的苦恼还是越来越厉害。
　　当吉蒂和曼丽急匆匆地朝她们妹妹的马车跑去时，乔治安娜站在原地一动不动，期望自己能恢复镇定。彬格莱小姐却恰恰相反，瞧见这两个新到的客人满心欢喜。名声败坏的韦翰加上班纳特先生和太太，肯定能为她提供不少消遣；照她看来，她哥哥那温馨亲切的家里就很可怜地缺少这种消遣。
　　她叫道：“嘿，亲爱的海伍德上尉，你看，又来了受欢迎的新客人。好了，我们俩可以从我哥哥这些新亲戚的优雅举止中获得许多乐趣，尤其是正朝门口走去的白利屯的这一对。”
　　但是海伍德上尉注意到乔治安娜脸色苍白的样子，没有接她的话，却伸出手臂给乔治安娜，领着她朝房屋走去。
　　“你不舒服？”他问道，显得很吃惊，“我必须把彬格莱太太和达西太太找来帮助你。”说着他就急匆匆地朝前跑去执行这个使命。
　　然而，乔治安娜无法再躲避了。当她放慢脚步走近大门口时，中尉和他的妻子离她只有几步之遥，而且转瞬间他们就面对面了。
　　韦翰太太的喜悦难以自持：“哦，亲爱的达酉小姐！”她高声叫道，“你肯定就是乔治安娜·达西，你长得和我姐夫达西多么相像，我叫你乔治安娜，可以吗？我们整整提前了三天到这里。我是情愿再等等的。可是韦翰先生决意要动身。他说‘和德比郡再多分开一分钟我都不能忍受了，’你瞧，他是对的，我们现在就来了。你在这里迎接我们，过来，亲爱的妹妹，把你的手给我。”
　　乔治安娜不由朝后退缩；但是韦翰太太的热情洋溢仅仅是个前奏，尾随其后的情景使人更加难以招架，这回是绅士本人开了口：
　　“我们分别已经有好几年了，达西小姐，”他打断妻子的话，用一种亲密无间的热情口吻说，“记忆中的娇弱女孩出落成这样一个容光焕发的年轻女士，我只能对此变化感到惊讶。对于你的卓越进步我要衷心地表示祝贺。”随后，带着满意的神气环顾了一遍花园继续说：“你不知道我是多么渴望呼吸家乡的空气啊。无论我到哪里旅行，我发誓，总是行色匆匆，这样做好处不少。而且，”他狡黠地添上一句，“你能比朋友期望你到达的时间早一点点撞上他们，由此又获得一份快乐。”
　　乔治安娜刚才以尚说得过去的礼貌成功地应答了韦翰太太的问候；眼下她在信心衰退的状态下试图调动足够的自持力来对付她的丈夫。幸而此时海伍德上尉赶回她的身边，还带了一个男仆来帮助她。
　　他的出现使她松了口气，她的精神总算恢复了一些，至少她想到了要把这对夫妇介绍给他。但是他匆匆打断了她说，“我已经有幸结识了这位绅士，现在，假如你们允许，”他向韦翰太太鞠了一躬，随即领着乔治安娜返身走进屋子，到舒适的客厅去休息。
　　她对这次援救感激不尽，甚至当上尉扶着她向前走，边上还跟着个男仆时，她就急于把这种心情表达出来。
　　“海伍德上尉，你的善意帮助使我铭感难忘。虽然我对哥哥嫂嫂家的亲戚从来不想故意简慢，但是我承认，刚才这样脱身很合我的心意，谢谢你帮了我这次忙。”　－
　　“为你效劳正是我的快乐，”他说，“不过你在打颤，让我们先不要再说什么，快进客厅里去。”
　　他的关怀使他在乔治安娜眼里显得比往常更具英雄气概。在她尴尬苦恼的时刻，他的行动是多么迅速，他的理解力又是何等敏锐——他们之间甚至无需借助任何语言。他的这种善解人意击溃了她的决心。海伍德上尉的音容笑貌、优雅谈吐和翩翩举止已经使他具备了完美无缺的魅力，但是今天早上他的体贴照料显示了他还拥有另外的长处，那就是必然引起她更探敬意的骑士风度。
　　伊丽莎白和吉英看见乔治安娜被人这样扶着进来，脸色又是一片苍白，赶紧跑过来扶她坐下，并把她照料到好转为止。
　　“亲爱的沫妹，到底发生了什么事？”伊丽莎白问，“你的脸上血色全无。我说得对吗，亲爱的妈妈？”
　　就在此时，有人进来通报新客人的到达。乔治安娜身体欠佳的状况便不再是个秘密，至少对达西太太来说是这样。
　　“亲爱的，”她以最机敏的反应说道，“我确实认为你坐得离壁炉太近，这样不舒服，房间里太闷气，只会使你更加难受。”她用目光为小姑在宽敞的客厅里找寻一处既通风又最僻静的角落，随后便快捷地将她安置到那个远离屋里大多数人的地方。
　　海伍德上尉因为不愿意离开她，所以就陪着一起去了。这样就形成了相隔一段距离的两群人，一边是讨论着自己家痛苦的班纳特家里人，另一边是用闲聊吸引年轻小姐的上尉，他谈着内容丰富的各种琐事，以期调整她的精神状态。
　　韦翰先生和太太忙碌地穿梭于众人之间，神态坦然自若，这说明他们一点儿也不疑心自己是否受欢迎。他们也无需有此顾虑。因为班纳特太太见到他们后欢天喜地，一片真情，毫不做作，班纳特先生虽然表情严肃，但还是用礼貌的举止掩藏了内心的感情，使这两个智力迟钝的人一点儿看不出他的真实态度。
　　照伊丽莎白看来，韦翰太太真是有福气，已经减弱的艳丽风采和有些长进的辨别力并未对她产生多大影响。只见她吵吵闹闹地满房间转，跟人打招呼，高兴地大笑，要求别人赞美她。吉英长胖了吗？爸爸不是太一本正经了吗？瞧吉蒂和曼丽到现在还没嫁出去，而她做主妇却有一年多了，这难道不滑稽可笑吗？
　　伊丽莎白厌恶地移开视线，但她转过脸的一瞬，恰巧遇上了珈罗琳·彬格莱的目光，她从这双眼睛里读到的含义使她立刻把注意力又转回丽迪雅。她朝小妹妹投去示意的眼色，由于她对换一个较明智的话题已无信心，因此希望至少能阻止这种谈话再继续下去。但是就在这时，班纳特太太开了口：
　　“哦，我最亲爱的孩子，”她说，“在这种特别的时刻，我所有的女儿都聚在我身边，我是多么福气啊。我最疼爱的丽迪雅，你听说了我们家的不幸吗？”
　　“天哪，妈妈，听说了，”她回答，“吉蒂在门厅里告诉了我，这个消息再糟糕不过了。我吓坏了，差点儿晕过去。”接着转向她的大姐姐，用最兴高采烈的语调说道：“吉英，瞧这长裙多漂亮，怪了！你难道不羡慕我的裙子吗？瞧这上面的花边，这是我亲爱的韦翰从伦敦带回来的。”
　　“花边，”班纳特太太哀叹道，“你是在跟我说花边吗？正是花边，别忘了，把你的腓力普姨妈害到那种可悲的境地。花边，我亲爱的女儿们，将要把我们一家毁掉。”说着便泪如泉涌。
　　“亲爱的腓力普姨妈，”韦翰添嘴说，“想到她被关在哈福德郡监狱，我的心里真是悲痛。而且还指控她是贼！不过我听说，一个女人上了年纪后，行为常常会变得古怪甚至乖僻。可怜的亲爱的女士。”他用一声叹息结束了这番话，转身对着长衣镜欣赏起自己闪亮的长统靴来。　
　　彬格莱太太和她的妹妹一样，对于在外人面前毫不遮掩地述说家里的不幸感到越来越不安。海伍德上尉一直愉快地把全副心思放在跟达西小姐的谈话上，因此几乎没听见他们说什么；但是珈罗琳·彬格莱，她的女主人不能不注意到，脸上现出一副比上门作客以来任何时候都要快活的神气。转换话题已成为刻不容缓的事情。
　　“你对今天早晨的野外漫游感觉如何，彬格莱小姐？”吉英问道，“是不是像计划的那样一路走到村子里去？”
　　彬格莱小姐对班纳特家受痛苦这样有趣的话题突然被打断很不乐意，但是转而又意识到，这个提问给了她重新与上尉谈话的机会，这可是她五万不能错过的。
　　“只走到德鲁斯伯里农场那儿，”她说着便转过身子招呼碰巧站在他身旁的韦翰中尉，中尉被她弄得吃了一惊，“来，中尉，请允许我到窗户那边指给你看。”于是挽着他的胳臂，领他从房间的这一头走到另一头，来到海伍德上尉和达西小姐坐着的地方。
　　“亲爱的乔治安娜，”她一走近他们就立刻开口说，“我多么希望你已经从那场不适中恢复过来。我们并不是经常见到你这样受折磨的。不过，至少值得庆幸的是，你病倒在这洋一群呵护你的人中问，上尉对你的恢复确实起了很好的作用，如果要说有什么变化的话，你的气色或许已红润了不少。”
　　达西小姐对她的口吻感到吃惊，只得笑了笑，同时指望海伍德上尉能提起一个比较融洽的话题。不料这却招来了更不愉快的结果，因为她那温柔可爱的凝视竟使大胆的韦翰中尉动了心，弄得他又重新想来套亲近。
　　“达西小姐的可爱气色我以前是很熟悉的，”他话里有话地说，“正如她的其它迷人之处一样。我们永远是好朋友，对吗，乔治安娜？”
　　乔治安娜深感耻辱，却又不知该如何回答。难道在忍受了所有的那一切之后，她还要默认这种亲昵称呼带给她的侮辱吗？然而海伍德上尉察觉到了她的苦恼，立刻从座位上站起来，疾言厉色地对中尉说：
　　“你太无礼了，先生。”言毕他又转过脸对乔治安娜说：“你嫂嫂讲得对，这里是有点儿闷气，我们到屋子外面去转一圈怎样？”说着他便领着完全茫然不知所措的乔治安娜走了出去。就在这一刻，一个念头闪过乔治安娜的脑海：海伍德上尉或许真的不仅赢得了她的注意，而且可能还赢得了她的心。



第二十四章
　　甚至当达西和岳父准备动身去伦敦同律师进行磋商时，查尔斯·彬格莱还记挂着早先答应在佩勒姆府开舞会的诺言。“这有多么可惜，亲爰的吉英，”他对妻子说，“让你的姐妹和我的姐妹希望都落了空，而她们是把我的话当真的。你家里现在的情形或许不是最适宜开舞会。但我总该问心无愧啊，我不能拒绝给她们这次娱乐的机会，尤其是丽迪雅一来，全家人都凑齐了。你认为，亲爱的太太，这事该怎么办？”
　　吉英虽然很清楚她母亲眼下对娱乐的事不会有什么兴趣，但是和善可亲的丈夫既然礼貌周全地想到了这事，她觉得屯没有什么坏处。“当然，这件事不会有什么危害，”她大声说，“它会使吉蒂和曼丽多么快乐！亲爱的彬格莱先生，你真细心。”于是剩下的事就是征得班纳特太太的同意了．
　　吉蒂和曼丽被派去传达这个口信，对于母亲伤感的心情，她们给予了无限同情。现在这种时候，她俩断定，举办舞会着实让人心里觉得很不吉祥，家里人的心情都太沉重，根本无法参加这类轻快的娱乐。带着沉重的心情，她们又不得不承认心中为此感到惋惜，难得有如此好的机缘，可以碰见德比郡这么多条件适宜的青年男子，竞偏偏逢上现在这个时候，弄得她们几乎无法利用这次有利条件．班纳特太太无需再多听了，她从椅子上站起身，立即调集了自己的智慧，“我可怜的女儿们，”她悲伤地说，“你们的母亲受尽折磨，你们的终身到现在还没找到依托，我怎么能反对你们做这件事呢？我恐怕没有什么要紧，我必须顺从彬格莱好心的提议。”
　　于是事情就这样说定了。这位太太的胆识受到了大家的普遍称赞，甚至彬格莱小姐也觉得对此作出响应是很适宜的，“一场舞会，”她对她那热心的哥哥说，”正是振奋我们大家精神的好办法，至于邻居们，他们爱怎么责备就怎么责备吧。对我来说，最憎恶的就是搬弄是非，我决不会受他们一丝一毫的影响．”
　　当时整个乡里都已得知班纳特府上新近遭到的灾祸，这种事像政府变革或者弗兰克·米德尔顿家的短毛猎犬生幼崽的事一样没法保密。因为在社交生活中，言行谨慎如果真是一种无可指摘的行为典范，那么，它也只能像我们最美好的抱负一样，永远停留在想象的王国中。
　　伊丽莎白·达西在这一点上实在太清醒了，因此她对舞会的看法没有姐姐吉英那么乐观。自杰弗里·波兰特爵士到佩勒姆府访问以来，已经过了不少日子，但是他临走时的态度在她心理上造成了压力，至今仍未消退。达西倒是对那件事没说什么，可是她相信，他也感觉到彼此之间有了别扭，也为此觉得心里难受。眼看又要再一次与杰弗里爵士见面，并且是在邻居们敏于探究的目光监视下，这怎么不叫她更添了几分沮丧呢。
　　乔治安娜·达西的感情又全然是另一种样子，一听说舞会的计划，她便满心赞同，一方面她认为这是对家里蒙受不白之冤的一种蔑视，值得赞扬，另一方面则是出于自己比较特殊的理由，那天早上在佩勒姆府骚扰她的烦恼至今还搅得她不安宁。甚至在度过于一个不眠之夜，又花了一个早上阅读柯珀的诗后，她仍然觉得情绪没有好转，而在平日里这种治疗方法是很可靠的。她很清楚自己不该堕入情网，然而上尉的脸庞．他从容对付当时局面的情景反反复复地在她眼前浮现。
　　任何明智的年轻女士都应避免过于热烈的迷恋，如果她一旦发觉自己已经濒临那种危险的境地，那么，现实的情况就要求她至少能清晰地对它的起因作出判断。再度与上尉相逢在舞池中，必定能估量出乔治安娜本人对他的偏爱究竟到了何种不安全的程度，她怀着坚定的决心期待着。果真，当举行舞会这一天到来时，她那生气勃勃的神采格外引入注目，竟然使吉蒂都一改平日只顾自己漠不关心别人的脾性，对此发了一通感慨。
　　“难怪了，”她又说，“你这条长裙的玫瑰色甚至能把最苍白的双颊映得熠熠生辉。我也有一条同样颜色的裙子，亲爱的达西小姐，上次我在某某郡穿着它时，就实实在在地引起了一场轰动。对不对，曼丽？”说完她跟平常一样转脸看着她姐姐，照例不期望对方作什么回答．
　　但是伊丽莎白回答丁她，“你要曼丽作出响应，”她笑着说，“可她对于玫瑰色的长裙和玫瑰色的沙发套有何不同，几乎说不出个究竟。假若你肯虚心请教一下你的二姐，我倒可以向你提供很可靠的看法，你们俩的裙子都格外合适漂亮，但是，多可惜呀，幸福的时刻已经一去不复返了。”
　　在任何情况下，伊丽莎白都决计不让周围的人看出她精神上的重负。她的情绪低沉是实情，而且自从达西和父亲上了伦敦，全家都受到了韦翰中尉玩忽行为的威胁，得依赖于彬格莱先生的保护之后，她的情绪就更低沉了。然而她总是顽强地支撑着，不让自己被威胁吓倒。她能允许自己被聚集而来的亲戚朋友吓住吗，尤其是当达西先生远在别处的时候？想到自己在这种可鄙情景下的一副可怜相，足以激起她的执拗劲。让可能发生的都发生吧，她决心已定，决不让人看到她畏缩犹豫。
　　乔治安娜对嫂子表现出的热情大感快慰，从彭伯里来的一路上，伊丽莎白的幽默感难见踪影，但是现在又恢复了，她的嫂子已经完全镇静下来，可以去应付她自己关切的事情了。她朝客厅四周望了一眼，就在她这样看的时候，她的心儿突然激荡起来，因为她看见海伍德上尉和珈苔琳姨母、杰弗里爵士、安妮表妹一起走了进来。他看到了她，立刻准备朝她这边走来，可是还没等他抬脚往前走一步，彬格莱小姐就上前挡住了他的道，赶紧跟他开始一场热情永不会穷竭的对话。
　　他停下脚步；很快，他的举止就变得生动活泼起来，显然很愿意使对话者感到满意。社交场合的礼貌是必不可少的，彬格莱小姐也不该受到冷落；无可奈何的乔治安娜只好把注意力转向靠她最近的同伴。
　　“弗兰克·米德尔顿会在哪里呢？”吉蒂嚷着，伸长脖子朝四面八方张望。“他答应过我，假如打完滚本球能及时返回，他几乎肯定会早来。那不是安妮·德·包尔小姐吗？啊呀！她的脸色多么苍白，你倒是想想看，妈妈，如果你有一个女儿脸色像她那样的话。”
　　“德·包尔小姐瘦弱的模样她自个儿担待得起，”她的母亲回答道，“但是你，吉蒂，还有，尤其是你，曼丽，就应该学乖点记着，你们父亲那点可怜的财产管不起这种奢侈。假使我们和德·包尔家一样富贵，那你们可以由着性子爱怎么病恹恹就怎么病恹恹，但是瞧这儿，海伍德上尉过来了。”
　　从彬格莱小姐那儿脱身后，上尉急忙向在场的客人致意问候。迅速地行礼完毕后，他特地转到了乔治安娜面前，“我相信，”他说，“你已经从那天的不适中完全恢复过来了！”
　　“完全恢复了，谢谢你，”她回答说，同时恼恨地觉着自己说话时脸红了起来。毫无疑问，一定是在他专注的目光中有一种柔情，这才搅得她神思不定。
　　但是上尉并没有就此放松。“好极了，那么，下一轮舞能赏光跟我一起跳吗？”
　　乔治安娜只得同意。她原先不是计划好要在舞池里细细审视自己的感情吗？于是她面带微笑，让他领着她走出人群。
　　伊丽莎白一卸下照看她那位年轻朋友的责任后，就去执行与珈苔琳夫人和杰弗里爵士打交道的快乐任务了，他俩正站着与彬格莱先生和太太谈话。
　　“达西先生很遗憾他不能来，”她开始说，“他陪我父亲到伦敦去处理一件急事。”珈苔琳夫人承认自己对此事已有所风闻，接着又说，“不过我猜想，我们可以为今天晚上见到你母亲和白利屯的亲戚而感到高兴。现在走过来的正是你母亲吧？”
　　班纳特太太加入了他们的谈话，她的注意力首先对准了杰弗里爵士。
　　“那天你匆匆忙忙地离开彭伯里，杰弗里爵士，”她惋惜地说，“使我们简直没有机会向你致以你这样有名气的人应该得到的敬意。班纳特先生很明了地嘱咐我代他向你问候，就是今天晚上。”在这之前，她曾坚定有力地说服自己，她丈夫的确这样嘱咐过，随后她又转向珈苔琳夫人，“亲爱的夫人，这幢房子真迷人，对吗？我的吉英毫无疑问能作为德比郡最体面的主妇之一和她的妹妹一争高低。不过嘛，我能毫不自夸地说，我在—些大场合里烧一桌好菜也是很有名气的。”
　　杰弗里爵士听了不置—词。他的沉默使班纳特太太很开心，因为这符合她的推测，她认为爵士自以为高贵，所以态度如此，但是爵士的沉默给伊丽莎白带来的却只有痛苦。
　　“我母亲，”吉英留意到妹妹的不安后插嘴说，“在哈福傅郡确实是一位名声颇佳的主妇，我妹妹和我在这方面有一点儿手艺，全是得益于她的教导。”
　　先前丽迪雅一直称心如意地跟吉蒂格格笑着聊天，完全不影响别人地和客人隔开一段距离。这会儿她觉得是加入他们谈话的时候了，脑子里一闪过这个念头，她自然毫不延误地立刻行动。因为她向来幸运地不受上流社会各种礼仪的束缚，因此她认为苦等着直到别人来引荐是大可不必的。
　　“珈苔琳夫人，”别人介绍这位夫人的话音刚落，夫人还未来得及开口，丽迪雅就大声招呼她，这使她大吃一惊．“这是我们初次见面，但是你当然早就知道我的丈夫，因为在他的童年时代，你经常在亲爱的彭伯里看见他。”随即又哈哈笑着话锋一转，问她母亲：“哦，妈妈，难道那人就是弗兰克·米德尔顿吗？我是说刚刚进来的那个怪模怪样的瘦高个，吉蒂脑子里转的什么念头？他绝对是个丑八怪。要不然他很有钱？”
　　杰弗里爵士对如此缺乏教养的谈吐露出震惊的表情，吉英羞辱地转过睑去。要恢复和谐的局面只好等待伊丽莎白的努力了。
　　“我听说米德尔顿太太是—位待人很好的女士，”她简短地说，一边用眼色示意她的小妹妹。接着她又很有礼貌地对珈苔琳夫人说，“她的大女儿露西和安妮·德·包尔小姐是知心朋友，对吗？”
　　但是这番努力比不做还要糟糕。假如她事先仔细斟酌一下，她就不会提起这个不太走运的名字。“德·包尔小姐，”丽迪雅插嘴说，显得极其关心，“我瞧见她现在坐在椅子里，脸色很不健康，她不舒服很久了吗，珈苔琳夫人？你考虑过到巴思的温泉去给她治疗吗？我自己从不闹病，身体结实健康，但是从一些生病的军官太太那里，我听说过最鼓舞人心的例子。”
　　珈苔琳夫人简直无法压下满腔的怒火，“不舒服，”她高声叫道．“亲爱的韦翰太太，我的安妮自出生以来从没有过一天下舒服。假使她看上去气色有点差，我可以担保，这只不过是着了些凉的缘故，最近她常常外出远足，和她特殊的朋友海伍德上尉一起在郊外散步。”说完她把目光转向舞池，想找出那幸福的一对佳人，然而却看到她女儿静静地坐在一张椅子里，与此同时，海伍德上尉却领着乔治安娜旋转在跳舞者之间，乔治安娜从没有像今天这样显得可爱动人。她转瞬之间便做出了决定。
　　“至于巴思，”她继续说道，“那儿至多是个不入流的场所。我们在靠近罗新斯的地方有自己的温泉，是的，罗新斯，我们这一行人——我说的是我们全体——要回罗新斯去，明天天一亮就走。”随后她不再多说一个字；离开他们到餐桌上去寻找她的安慰了。



第二十五章
　　珈苔琳夫人以这种堪称楷模的决心，坚持尽快离开德比郡。舞会后的那个早晨，她天一破晓就叫醒了杰弗里爵士的全家为她的辞行做好准备。尽管海伍德上尉对米傅兰春天的美景赞不绝口，流连忘返，尽管她本人还邀请米德尔顿夫妇那天晚上来杰弗里爵士家进餐，尽管安妮被剥夺了睡眠之后那难受的脸色连她母亲也看了出来，珈苔琳夫人一刻也不愿耽搁。杰弗里爵士被叫醒后，也不打算使出超常的精力来阻止她，通常情况下，中午之前这位先生是难得这么好说话的，他尽可能客气而又简单地告了别，勇敢地忍受着分别的剧烈痛苦，尤为甚者，想到一旦马车的辘辘车轮声消失，他那老一套的单身汉生活又将恢复，他又成了孤家寡人，不由得更加悲从中来。
　　一旦重新置身于罗新斯那熟悉的辉煌之中，女儿便被打发去休息，哈巴狗托比被叫到身旁，珈苔琳夫人发现此时此地正好对她老朋友那种告别方式大声斥责，“杰弗里爵士，”她断言道，“年纪越大越没礼貌了，如果不是我对他比较了解，我简直会从他今天早晨的行为中得出这样的结论，他宁愿孤独。他独身的日子毕竟太久了。海伍德上尉，男人在与女人作伴时才会有最好的表现．否则他们就会郁郁寡欢，古里古怪。亲爱的上尉，留心不要做一个单身汉结束你的一生，男大当婚嘛。我们女人追求婚姻可能更加起劲，但男人们从婚姻中获得的益处更大。”
　　上尉十二万分地赞成她的话。男人确实够无奈的，完全靠他自己的时候就显得可怜巴巴，没有相当的援助就不能发达，然而，女人虽然比男人脆弱，却自有她们的优越性，如若比相信，只要看看珈苔琳夫人就行，虽然她孤身一人，这些年来，以最富技巧的手段管理着这块大地产。而且，他听说，还管着汉斯福的大半个村子？
　　就这样，上尉设法把珈苔琳夫人的注意力从一个她喜欢的话题转到她最最喜爱的话题，显示了他并不是没有自酌技巧。在谈论女性的优点时，夫人堪称口若悬河，而说起她的为人时，那她简直就是个演说家了。
　　“而且，亲爱的上尉，从我守寡起就开始干了。”她表示同意上尉的话。“可怜的刘威斯爵士一撇下我，在我为失去亲人而非常痛苦的时候，我就开始照管起他的财产，检交他生前在管理方面出现的每一个缺陷，将它改正。现在的罗新斯比我不幸的丈夫管理的时候更繁荣。他为他的地产做出的最大贡献就是将它留给了我。一个独身女人，没有爱情的帮助，也可以做成任何事情。”
　　海伍德上尉高兴地听着这番话，每每露出顿开茅塞的神情。那副全神贯注的样子一点也不含糊，而且还会一直保持下去，让夫人说个够，但是，算他走运，一位男仆通报有客人来访，免了他那份罪。来者是汉斯福的教区长威廉·柯林斯先生，他带着新上任的助理牧师塞缪尔·比斯利先生来见夫人。
　　上尉初次光临的时候，柯林斯先生就有幸与他结识，他从上尉身上看出堪与自己媲美的情感。现在两人热情地互致问候，又为这么快就再次见面而高兴；柯林斯先生毫不耽搁地絮叨起夫人不在时汉斯福所遭受的种种不幸：老母猪产下了一窝僵猪崽，苹果园被暴风雨摧毁，翻倒的马车使他最好的鸣钟人失去了右臂。
　　“最后那件倒霉事，”他愁眉苦脸地摇着头说，“是最不幸的，因为，如果肉煮过了头或者苹果不熟，也许会伤害我们的消化功能，但是被剥夺鸣钟人带给我们的那种无邪的快乐则是十足的痛苦。”
　　夫人听了有关她地产上的倒霉事儿却很舒服。“这情况确实让人遗憾，”她精力充沛地应和说。“你瞧，海伍德上尉，我离开才两个星期，就出现了这么乱七八糟的情况。刘威斯爵士每年都可以离开罗新斯一连几个月也不会出什么了不起的事情。”想起这一点她兴奋起来，径直把注意力转向她的教区长。“你本人，柯林斯先生，”她宣称，“我注意到，看上去怪不精神的，敢情是我们分手之后你把头发给理了吧？这式样不适合你。”
　　柯林斯先生确实理过了发，式样奇怪极了，谁都会注意到，虽然大多数人出于礼仪不会发表意见。这件事再次证明了他的女施主的善于观察，他为此而暗自狂喜。
　　“夫人，”他欣喜地附和道，“这全怪我没有听从你的忠告，你一定记得，你曾郑重其事地告诫我，不要雇用可怜的佩普罗的儿子，因为你注意到，作为一个理发师，他的眼睛靠得太近。但是，当你不在的时候，我的夏绿蒂催促我可怜可怜那个小伙子，可怜可怜他失父之痛，使我动了恻隐之心，我也就不好再拒绝了；这会儿你看见的就是结果．我以后找理发师一定要先把佩普罗儿子的跟距跟他的比较一下。”
　　柯林斯先生这种敬重有加的态度和池难看的外表让珈苔琳夫人火灭气消，这会儿她把注意力转向了他的同伴身上：这是一个相貌干平但透着敏捷的年轻人，他正略显惊讶地听着他们的交谈。
　　“这位将是我的助理牧师，”她说，突然在椅子里转身审视着他。“过来，先生，别那么缩在角落里。我受不了缩头缩脑的人。”
　　年轻人毫不犹豫地走上前来。“我是塞缪尔·比斯利，夫人，”他说。“一个星期前刚到，期望着能为夫人和教区效力。我绝不是缩头缩脑，因为我跟你一样讨厌缩头缩脑。我只是遵照一般的礼仪，等待着在合适的时候被介绍给夫人。”
　　如果有哪位旁观者费心观察一下，在比斯利讲这番话的时候柯林斯先生的表情，他就会发现柯林斯先生的脸上红一阵白一阵的，变得很快。这位汉斯福的教区长以前可从没听见过有谁这样跟珈苔琳夫人讲话的。但是那里没有旁观者，比斯利先生睁大着眼睛看着夫人，海伍德上尉用眼睛余光瞅着夫人，而夫人则凝视着这位年轻的助理牧师。
　　接下来是一阵短暂的沉默，连哈巴狗托比也觉得还是躲到桌干底下去为妙。
　　但是，夫人透过她那审视的眼镜彻底地研究了他一番之后，只是说道：“我从你的话里，比斯利先生，听出一种不是当地人的口音，在这种事情上我是从来不会搞错的。我猜你是爱尔兰人。”
　　“爱尔兰！”比斯利气咻咻地叫道，“当然不是。你说我不是南方人，这是对的。但我不是爱尔兰人，我是约克郡人，那里的人信仰待人以诚，说起话来像你在文明世界的任何地方所能发现的一样坦率。”
　　柯林斯先生哼出了声音。
　　“我明白，柯林斯先生，”珈苔琳夫人说，从比斯利转向了她那位受到困扰的教区长，“我对你说过要当心你的日常饮食，可是柯林斯太大总是不把我的话放在心上。少吃—点烤肉，我提醒过她，睡觉前喝一点温酒，你很快就会受益。你瞧，比斯利先生，我没说错：你不是我们中的一员。我告诫过你，我从来不会搞错。”她为自己在微不足道的部分上估计精确而欣喜，对于在整件事情上造成的巨大错误则视若无睹。她又将注意力转到教区里更为重要的事情上去。
　　“我希望你，比斯利先生．”她毫不耽搁地继续说，“能够在你的前任做得不够之处协助柯林斯先生。当然罗，我指的是那些狗的悲惨处境。”
　　比斯利先生，一个理解力不差的年轻人却无法掩饰的困惑。
　　“狗，夫人？狗有什么大不了的呀？”
　　“狗，先生，”她不耐烦地回答说。“当我们作星期天屉祷时，那些狗侵犯我们的教堂，搞得我们不胜其烦。你难道没有注意到吗？它们一刻不停地狂吠低泣，扰乱了祷告时的宁静，尤其是让我的托比心烦意乱。你的首要责任，比斯利先生，就是要将那些狗赶出汉斯福教区的教堂。”
　　比斯利高大的身躯俯瞰着珈苔琳夫人。然而，听完这些奇怪的话，他也只是欠一欠身子，说自己在这方面缺乏实践，但他愿意尽力为夫人效劳。
　　“但愿如此吧，”夫人亲切地回答说．“与老伍德索普相比，你至少占有年轻的优势。他变得非常虚弱，简直无法拎着狗夹子去夹狗。你，从你的表情来看，在这方面不会有什么困难。”她气都没喘就提出了下一个要求。“你对音乐精通吗？”
　　“简直是一窍不通，”助理牧师坦率地回答说。“我请过最好的老师，但是就连他们也无法让我毫无音乐细胞的耳朵有所长进。”
　　他这样恬不知耻地承认自己缺乏这么重要的宗教天赋，夫人勃然大怒。
　　”没有耳朵，”她叫道，“怎么回事，柯林斯，你给汉斯福找来个什么样的人啊？你难道忘了教堂管弦乐队特别需要一个双簧管手吗？可你却给我们找来个聋子！”
　　这样一种劈头盖脸而来的斥责让一个再无脸面的人也会无法忍受；但是比斯利先生却依然沉得住气。
　　“夫人，”他冷冷地回答说，“你要找的是这样的一个人：他的职业要求他尽其可能地为他的社区里的人谋利益。对任何神职人员来说，没有什么东西能比为社区效力更珍贵的了。为此，我同意去用狗夹子夹狗；如果需要的话，我甚至愿意扫教堂的地板，但是我现在通知你，向我提出任何有关音乐方面的要求都是没有用处的，因为我没有这方面的才能。如果我能满足你这方面的要求，我会满足的；但我没有这个能力，这事就到此为止了。”
　　这番话恰似惊雷在这房间里炸响。珈苔琳夫人是不习惯她的意见受到辩驳的，这位约克郡人开诚布公的话对她完全是一种冒犯。别人也许会感染到这个年轻人开门见山的话中隐含的诚意；别人会不计较这番话中缺乏奉承；但是珈苔琳夫人可不同，对她来说，这番话是给她过于敏感的本性上施加的—个重负。总之，她受到了侮辱。
　　她站直了身子。柯林斯先生退到了一边，海伍德上尉幸灾乐祸地冷眼旁观。
　　“说到效力嘛，”她说，“我们走着瞧。但是丑话说在头里，我是受不得侮辱的。有一回，一个客厅侍女刚做了一个星期，我就不得不叫她卷了铺盖，就是为了这个原因——而且，她是约克郡人。”
　　这次交谈是由她而不是由比斯利结束的，珈苔琳夫人感到满足，这才得以把注意力从这个自命不凡的家伙身上移开，转到她的女儿安妮身上；安妮刚刚走进房间，在其他人看来，她已经恢复得差不多了，而在她母亲看来，简直可以说是光彩照人了。



第二十六章
　　随机应变的急智令人倾倒；血统高贵赢得尊重，甚至敬畏；但是当身处逆境，行动成为当务之急的时候，理智就具有无与伦比的价值。达西先生一到伦敦，就迅速找到了伊丽莎白的舅舅嘉丁纳；他早就看出嘉丁纳先生性格坚定，为人可靠，对他钦佩不已。伊丽莎白的丈夫并不是第一次在关键时候为班纳特一家效力；在丽迪稚私奔的那些令人难堪的日子里，多亏比达西年长的嘉丁纳先生头脑冷静，明智果断，与达西妻子的娘家人的偏执和达西本人的虚荣截然不同，达西对此十分欣赏。
　　确实，达西先生和嘉丁纳先生很快就认识到，在目前的情况下，他俩应该成为全家的主心骨；班纳特先生只会虚张声势，其实一点都沉不住气，根本别指望他会给予有力的帮助；而腓力普先生本人还和妻子住在哈福德郡，他的心神错乱比他妻子好不了多少。这个家里的担子绝大部分落到了剩下的两个男人的肩上。
　　达西到达伦敦后的第三个晚上，嘉了纳太太朝他叫道，“有你来帮助我们，达西先生，我们太幸运了。自从丽萃离开浪博恩之后，班纳特姐夫更变得大门不出二门不迈了，说实话，腓力普姐夫从来就派不了什么大用处。不过你，先生，我们可指望着再让我们吃颗定心丸呐。”
　　“亲爱的嘉丁纳太太，”他动情地答道，“让我们权且希望我能不辜负你对我的力量的信任。我已经说过，我请教过我的律师，结果不鼓舞人心。但是告诉我，嘉丁纳舅舅，”达西转身对着他，“你姐姐是怎么会落到这种窘境的？就算她由于心不在焉而确实从店里拿了花边，谁又能假设她存心想偷呢？那个卖花边头饰的透纳认识她这么多年了，还不了解她的为人吗？”
　　“老透纳先生当然了解她，”嘉丁纳先生答道，叹了口气。“但我们说的是小透纳。老透纳去年秋天刚过世，现在的店主是他的儿子，他从小住在伦敦，不认识浪博恩的任何人，浪博恩也没人认识他。”
　　“但是，亲爱的舅舅，腓力普太太在这一带肯定是很受尊重的。肯定会有很多人愿意为她的人品作担保。比方说，威廉·卢卡斯爵士，他常向我们炫耀他对上流社会的热悉程度，而事实也确实差不离。这个小透纳难道会把一个拜谒过圣詹姆士宫的人说的好话当成耳边风吗？这算是什么人呢？”
　　嘉丁纳先生笑了，但很快又解释说，虽然有许多人为他姐姐说了话，这个人还是固执己见。
　　“不管是据理力争，还是赔礼求饶，都没用。他要对簿公堂，他说，除非腓力普姐夫能满足他的要求，赔他一千镑。简直恶劣透顶；但是，如果腓力普太太的罪名成立的话，那她就可能没命，至少也得放逐到博坦尼湾，别无其他选择，所以，腓力普姐夫不顾我的劝告，打算答应他的要求。”
　　“那么我敢说，小透纳就是无赖了。”
　　“要说这个么，”嘉丁纳太太插话说，“我承认我被搞糊涂了，就在圣诞节前不久，嘉丁纳先生和我去了浪博恩，当时，班纳特太太和我正巧到那家店里去买东西。我看他连量缎带的本事都没有，更别说策划并实施一次讹诈了。事情并不这么简单——说不定他还有个同谋。”
　　嘉丁纳先生情不自禁地笑了起来。“天哪，天哪，”他格格地笑着说，“你们女人真会加油添醋，大胆想象。你这个关于同谋的念头是从哪里得来的呀？《尤道弗之谜》还是《奥特朗多城堡》？”
　　若不是达西接过了话茬，嘉丁纳太大准会反唇相讥，因为他们夫妻俩都喜欢争论小说的流行式样，这对他俩来说都是一种很好的消遣。
　　“尽管这样，”达西说，“腓力普太太的处境仍然十分尴尬。如果是为了一种高尚的目的，这笔钱自然可以筹到，这是不消说的。但现在并不是这么回事：我们不能——不，我们不愿——答应一个这么无耻的要求。既然你姐姐是无辜的，正义要求她拒绝这个要求。”
　　“我的想法跟你完全一样，先生，”嘉丁纳先生赞同地说。“腓力昔先生不必为不属于他妻子的罪行付出代价。正义是不，能用钱来交换的。”但是他随即又叹气道，“我们只祈求我姐姐付出的代价不要比钱珍贵。”
　　为了不让妻子对她姨妈的事情焦虑，第二天早晨达西在给伊丽莎白写信时，措辞十分谨慎，一个字都没提嘉丁纳先生的担心。但是他的妻子一眼便能从那些强作高兴的字里行间看出真正的凶兆。
　　这些天来她一直感到很沮丧。丈夫不在身边，她本人突然成了众人关注的对象，她只好一而再，再而三地独自一人忍受着邻居们那些令人难堪的同情。尤其是蒙塔古太太，她认为班纳特一家的未来就此完蛋了，却也来表示关心；斯坦顿女士得益非浅地指出：考虑到那户人家的过去，一个新的丑闻丝毫也不令人惊奇；像以往一样讲究实际的埃德华·斯坦顿爵士提供了一个仁慈的建议：达西太太必须立即与如此不幸的根源脱离一切关系。
　　至于杰弗里爵士，他对这件事的判断显然没有改变：不管伊丽莎白如何悲伤，他始终一声不吭。从其他人那里也得不到什么帮助。吉英近来身体不太好，她母亲提供的那点微不足道的资助全都用来让她安全地产下一位继承人，继承佩勒姆府和它那万分幸运地属于非限嗣继承的财产。吉蒂和曼丽的情况依然未见好转，但也没有恶化；至于丽迪雅和她的丈夫，最值得称道的是他们离开了。乔治安娜坚决站在伊丽莎白这一边；但是，鉴于她的忠心主要强烈地表现在粗鲁地对待邻居上，这样的支持会有什么样的好处就难说了。事实上，伊丽莎白完全是孤家寡人。
　读着丈夫的信，她无法制止自己的眼泪，好在起居室里就她一人，她便放纵了自己的情感，宣泄了几分钟。她家里引起的麻烦难道就没个完结的时候吗？
　　这时她听到有人敲门。她抬起头来，连忙擦干眼泪，振作起来，准备听仆人通报任何一位新的来访者的姓名。但仆人们没有出现，而是那位建筑师，詹姆斯·利·厍珀。
　　小伙子看出她不高兴，便站在门口起踌躇，似乎在考虑该不该进去；但紧接着，关心战省胜了犹豫，他走到了她的身边。
　　“你病了，”他极其亲切地说。“我去叫你的女佣来吧；要不要来杯酒？或者，”这时他清醒过来，突然往后退了一步，“也许我这样闯进来太冒昧下。”
　　“恰恰相反，请待一会儿，”她说。“我没病，谢谢你。但是我的家里屡遭不幸，这一点也瞒不过你。我刚收到达西先生寄来的信，他的消息丝毫不让人高兴。”
　　利·库珀先生是否已经听说了这件事，从他的表情里看不出来。他的一举一动都体现出他的关心。“你肯定吗？”他追问道，“你的脸色很苍白。”
　　“很旨定，”她回答说，为终于得到感情上的真正的温暖而感激，一刻也不停地又哭了起来。他带着同情默默地看着她，当她的泪水终于止住后，她便将这件不奉的事情一股脑儿告诉了这个有点儿特别的小伙子。
　　他仔细地听着，几乎没说话。等她说完后，他摇了摇头，神情严肃。“这个小透纳，”他说，“你说是在伦敦长大的？那你必须恕我直说，我无法对你说的这件事装出非常惊讶的样子。别误会我，我并不是暗示你的姨妈确实犯了这个罪。相反，我肯定她没犯，因为我已不是第一次听说这样的讹诈了。达西太太，英国变样了，在我从事我的职业的过程中，我看到处都发生了变化。许多变化是值得称道的，但也有许多让人深感遗憾。在这个案子上，亲爱的太太，应该成为被告的是伦敦，而不是你的姨妈。伦敦潜伏着贪婪，还有耻辱。我不止一次地看到一个纯朴的乡下小伙子——就这么一个小伙子，十有八九，像这个小透纳一样——来到伦敦的街上，结果交上了坏朋友，很快就抛弃了宗教上或道德上所有的行为规范。然后，当他回到一个这么纯朴的小镇，比如说麦里屯，谁知道他有什么不想试着干一干的呢？我常常亲眼看到乡下人成为城里人玩弄的那些鬼把戏的牺牲品。”
　　他的话让伊丽莎白听得一愣一愣的．“你是不是说，先生，像我姨妈这样的罪名，你以前也听说过？请告诉我，结果怎么样？”
　　“两次，我记得很清楚，”他回答说。“一次是在多塞特，一次就在哈维克府附近。事情跟你姨妈的案子没什么两样，当然，细节不同。哈维克府那件案子解决了；不过，多塞特那件事么，嗯……”他自己把话岔开了去，“达西先生和你舅舅在伦敦肯定有最好的律师。’
　　他的口气很温和，但是他的话都让伊丽莎白发抖。“你是说，”她说，“至少在一件案子中，被告搭上了性命。”
　　“放宽心，达西太太，”他连忙说。“我敢肯定，你的丈夫绝对不会允许达西的家里受到这种不公正的对待。”
　　伊丽莎白真想从他的话里咀嚼出让她高兴的味儿来，但是做不到。不管他怎样试图让她宽心，事实是，恰恰就有像她姨妈这样的另一个人，确实被送上了绞架。但是，他所说的类似的侮辱曾经落在别的无辜者身上这个信息又不能不引起她的关注。这样的话，她的姨妈就不是孤独一个人遭到耻辱，她是众多受害者中的一个。伊丽莎白没有想到，她那些最世俗的邻居们也没想到，这样的罪行还挺普遍的。是利·库珀先生，这位毫不做作的青年人使她茅塞顿开。尽管她忧心忡忡，他在她心目中的地位则陡然升值。
　　“你告诉我的事情也许会特别有意义，”她说，当即断定和这位同伴在一起她不必拘泥礼节。“我必须毫不耽搁地通知达西先生。请你原谅，我失陪了。”
　　但是就在她起身要走的时候，乔治安娜冲了进来，撞上了他们，她满腔通红，看都没朝自己周围看上一眼，就说；“亲爱的伊丽莎白，你能放我两个星期的假吗？”她叫道，“今天早上我接到姨妈的邀请，要我到罗新斯去看她，我就一直在想着这件事，我觉得，如果不接受她的好意邀请，那就未免太失礼了。当然啦，亲爱的嫂子，如果此时此刻你一点都少不了我的服侍的话，任什么也别想把我从你身边拉开。但是，如果你放得开我的话，我真想去，因为春天里的肯特美极了。亲爱的伊丽莎白，请说我可以去。”
　　伊丽莎白对于英俊的海伍德上尉辞别前她的小姑与他之间的交流并投有视而不见。现在，看着乔治安娜的兴奋劲儿，她一定纳闷，罗新斯那特别的魅力到底在于她有机会向姨妈显示她有礼貌呢，还是在于肯特乡村的美丽，抑或是在于她会在那里找到的伙伴。尽管脑子里出现了这么多念头，她的注意力还是被转移了，她把目光投向她的新朋友。但这会儿詹姆斯·利·库珀已经走开，正专心致志地察看壁炉的石造部分，从他那半边脸上的表情可以明白无误地看出，他心里很不愉快。



第二十七章
　　乔治安娜去罗新斯的目的并不完全是放纵自己。确实，海伍德上尉会是她在罗新斯的伙伴；再一次出现在他的面前在她看来也不是件特别难以承受的事情。然而，她还惦记着一件更要紧的事情。过去这几个星期来，她一直痛苦地关注着她嫂子的悲伤，那天早晨在图书室里，她想到了一个让情况得以改善的计划。她知道她无法帮班纳持家摆脱困境；但她想到有一个方面她也许可以助一臂之力。最要紧的是，伊丽莎白需要联盟，而乔治安娜决心要把一个人拉到她这边来，这个人不是别人，正是她的姨妈，珈苔琳·德·包尔夫人。
　　这真是个雄心勃勃的计划，尤其是因为她和夫人近年来每次交谈都因意见相左而很快就谈崩。但是，乔治安娜一心只想着当女英雄，早把这些置之脑后．一旦到达罗新斯，她就会用她的三寸不烂之舌为伊丽莎白说项，并将压倒一切反对意见；珈苔琳夫人的坚持无济于事，她会当即宣布为班纳特家辩护。她们两人在这样令人愉快的默契下联合起来（乔治安娜的幻想驰骋起来是无止境的），一定能把杰弗里爵士争取过来。整个德比郡到那时都会争先恐后地支持伊丽莎白。而如果达西小姐在寻求支持的过程中，碰巧会有必要与某个海伍德上尉打交道，她会以坚强的毅力去应付这个局面。
　　我们的女英雄兴致勃勃地来到了罗新斯。她的姨妈同样精力充沛地迎接她，不过这位姨妈同时也感到纳闷，乔治安娜带着三个仆人出行目的何在。
　　“当然罗，最多两个就足够了。”外甥女刚摘下帽子，姨妈就说。“我自个儿外出最多就带上萨莉；而且，我的资产也在一般人之上。尽管这样，也没任何理由让两个以上的人来陪你。亲爱的孩子，大手大脚只会培养出懒散的仆人和乱花钱的习惯。彭伯里的女主人没这么劝你吗？也许她本人也没意识到这些需要特别注意的问题。”
　　乔治安娜一心只想着她的任务，马上看出这是她的机会，她笑眯眯地行了个屈膝礼．
　　“亲爱的姨妈，”她说，“我看得出，你最勤勉的教导开始了。我很感激，井要努力做一个值得你骄傲的学生。”
　　夫人被她的这番顺从弄得莫明其妙。从前，每当她劝说乔治安娜的时候，得到的回答即便不是傲慢无礼的话，也是十分激烈的。这番突如其来的顺从意味着什么呢？她仔细打量着外甥女的脸色，看她是不是病了，但一点也看不出来她像生病的样子，她像以往一样容光焕发。
　　“我欢迎你这种得到改进的认识，”她因此这样宣布，“我相信你在这里逗留的日子里会保持这种顺从。这样的话，你还不至于会玷污达西家的名声。”她用眼角瞥了一眼这个变得陌生的姑娘，忙她目己的事情去了。
　　乔治安娜一个人被留在豪华的罗新斯——这儿既不舒服也谈不上真正的优雅——觉得待在屋里实在没什么意思。听说安妮表妹和海伍德上尉一块儿外出骑马了；白天还剩下两个小时，她决定吃晚饭前去散会儿步，到柯林斯牧师家去，伊丽莎白特地关照她去向老朋友威廉·柯林斯太太问好。
　　她到自己的房间里去安顿好，尽可能少地换了一下衣服，随后便离开屋子，走出罗新斯的大门。苹果树和樱桃树都在开花，空气甚至比德比郡还清香；她惊喜地注意到，肯特郡的春天展现出令人赏心悦目的景色，正如她向伊丽莎白赞美的那样。
　　没过多久她就看见了环绕着牧师寓所的绿色桩篱和桂树篱。在她走近前去的时候，有一个人正从寓所门前的小路溜达过来；这位先生穿着教士服，留着很奇怪的短发，一看见乔治安娜，就快步迎上前来，向她伸出双手。
　　“乔治安娜·达西小姐，真没想到你会来，”他叫道；“你不认识我？哦，当然不认识，在你这样的人的记忆里，我当然不能指望有我这个小牧师。但是，在你的哥哥与我的表妹，原来的伊丽莎白·班纳特小姐的婚礼上，我有幸被介绍给你，介绍人不是别人，正是我那好心的资助人、你的姨妈珈苔琳·德·包尔夫人。那真是个给人启迪的婚礼，我敢说，主教大人的声音从来没有像那次似的发自内心。我承认，如果让我来主持那个仪式的话，我的声音不会比他响。”
　　乔治安娜确实记不起他是谁，但她还是向他打了招呼，为了弥补对他的冷落，她连忙赞美起花园砾石小径两边开花的灌木。虽然她只是随口说说而已，却让这位牧师深受感动。这个花园是他亲手设计的：她真的欣赏他的手艺吗？当然，不会！她才不会屈尊俯就地去恭维丁香花丛呢，这会儿，达西小姐一定注意到，在午后的阳光里，那些丁香花展现出特别的魅力；尽管他在杜鹃花上费的那丁点儿功夫，他有自信，并不完全不屑一顾；如果她愿意陪他到菜园子去，她会在那里看见整整齐齐的芜菁和豌豆，这准会叫她兴奋得发抖。
　　“不过，达西小姐，话得说回来，”他突然改变了语气说，“彭伯里那些地方的多姿多彩足以使我的这点微不足道的得意之处黠然失色。我们住在牧师寓所里的人得特别小心，不在显示自己的园艺水平方面做得太过分，否则会得罪罗新斯的人。”说完他急忙领客人进屋见他妻子去了。
　　如果说，乔治安娜有时候会心不在焉的话，对这件事却是十分肯定的：她从没见过柯林斯太太，柯林斯太太因为生病没能参加达西的婚礼；但是乔治安娜常听伊丽莎白说起她，而且说得很热情。牧师的妻子二十九岁，憔悴、瘦削，姿颜已退。但是她的神态里透露着一种灵性，眼睛里显示着聪慧，一定会赢得人们的尊重。
　　“亲爱的，”她丈夫甚至也不正式介绍达西小姐便朝她叫道，“瞧我在家门口看见了谁。是乔治安娜·达西小姐哎，刚到罗新斯就来欣赏我布置的花园，完全是行家的眼光噢。我说，那些东西实在不值得她赞美，可她硬要坚持。我的金链花特别惹她喜欢，是不是呀，达西小姐？”
　　柯林斯先生不顾礼仪，不仅对她，对他的妻子也一样，这使乔治安娜感到惊讶，但她平静了下来。看来不会再有什么像模像样的介绍，她便径直和牧师太太打起招呼。
　　“柯林斯太太，”她说，“原谅我冒昧登门，但我只想向你转达我的嫂子伊丽莎白最亲切的问候。她说起你的友情来可动感情啦，所以我渴望能亲眼见见你。”柯林斯太太是否注意到了她丈夫的无礼，她没显示出来。她一本正经但又带着真诚的热情回答说，“达西小姐，我也很想认识你。亲爱的伊丽莎白常在信中提到你，对你很钦佩。请给我们说说新闻吧。我亲爱的朋友好吗？你的哥哥好吗？彭伯里改建得怎么样？”
　　“挺好，”乔治安娜回答说。“负责改建的建筑师詹姆斯·利·库珀先生既勤奋又有创造力，已经取得了很大的进展，尽管我哥哥这些日子一直待在城里，不在家。”
　　“在城里？”柯林斯太太略带惊讶地问。“伊丽莎白上次写信给我时，不是还说他刚回家吗？什么事情使他这么快又进城了呢？”但是，她看出乔治安娜的表情，又迅速朝旁边瞥了一眼她丈夫，便又急急地往下说：“嗯，这些多事的男人啊，谁知道他们要出门多少次呢？达西小姐，彬格莱夫人想来一定挺好的吧？”
　　柯林斯先生一刻也不能再陪着她们了。几乎没等他太太把话说完，他就摇响了铃，插进来说，“我们太疏忽了。我们还没让达西小姐看看我们的儿子呢。达西小姐，你得做好准备，看一看最近出世的浪博恩的继承人。”
　　护士很快就来了，怀抱着幸运的受益人，一个十五个月的婴儿，相貌跟他父亲像极了——就连一头短发也一模一样——一看就知道是柯林斯的后代，好运气决不会错给别人。
　　一进房间，孩子马上就看着他母亲；但是柯林斯先生抱起他，逗着他玩。
　　“小威廉，”他说．“我肯定地告诉你，达西小姐，不管做什么都注定会出类拔萃。你不是也这么看吗，亲爱的夏绿蒂？他以他高超的智力使自己与众不同。看看他对达西小姐格格笑的样子吧，他已经懂得达西小姐来到我们家是我们的光荣。他确实是个彻彻底底的柯林斯家的人．”
　　他这样不停地唠叨，弄得孩子骄傲的母亲嗔怪起他来。“柯林斯先生，你再这么说下去，肯定会把达西小姐从我们家里赶走的。”她又转向乔治安娜，轻声说，“他是个溺爱孩子的父亲，你得原谅他的这种情不自禁。小威廉是他的快乐。”
　　乔治安娜迅速地既让做母亲的安下心来，又对小孩子表示称赞。然而，她带着不是那么太深的失望想到，如果她想在天黑前赶回罗新斯的话，她这就得告辞了。



第二十八章
　　乔治安娜在回罗新斯的路上，还在想着她的新朋友们。在她看来，汉斯福的牧师和他妻子简直没有什么燕婉之欢，这两人的婚姻只能算是—种凑合。女主人的没精打采，在丈夫面前时的不自在，根本看不出夫妻间的恩爱，倒是对某种不可改变的事态的默默忍受。他那样津津乐道于自己在园艺和做长辈方面的本事，以致在客现上造成对妻子的漠不关心；她呢，一个有品味的女人，肯定把她的全部精力都用在——这是她最大的希望所在——完全宽恕他的丢人现跟上。
　　这与乔治安娜在彭伯里每天所看见的生活形成多么强烈的反差啊。她知道，伊丽莎白和她哥哥，即便在发生分歧的时候，也决没那么别扭。他们的相互依恋是无庸置疑的，这种依恋以一种愉快之极、看上去似乎不够虔敬的方式表现出来，一开始让乔治安娜大吃一惊，但现在，以一个成年人的智慧，她理解这是和睦的一种最甜蜜的表现，他俩的结合真是很幸运的。
　　但是她暗自思忖，在英国、几乎没有人能与费茨威廉·达西相提井论。德比郡的年轻人除了谈论睹牌或狩猎上的功夫外，一点浪漫情调都没有。哈里·米德尔顿也好，罗伯特·斯坦顿也罢，都不是她哥哥这样的男人的对手。她的哥哥也确实幸运。他找到了一个女人，虽然财产比他少，在其他方面却都是无与伦比的；而乔治安娜自己唯一一次在她熟悉的社会外面的闯荡差点引起一场灾难，至今想起来她都不寒而栗。达西找到了与他匹配的人，乔治安娜上哪儿去找这样理想的对象呢？
　　她走在傍晚清新的空气里，决心随之增加。一个舒适的家，上升的社会地位，也许会诱使一个夏绿蒂·柯林斯屏弃所有的满足，但是乔治安娜永远不必陷入这样的不幸之中，她在婚姻方面的希望要大得多，她不会在婚姻上苟且了事。让世人愿说什么说什么去吧，她，一个达西家的人，尤其是生活在新世纪二十年代的达西家的人，只要能自得其乐就行。她的兴趣受到海伍德上尉的激发，这是事实；但是这位勇敢的上尉要想得到她格外的尊敬，他一定得证明自己是出类拔萃的。
　　她走到门厅台阶时，脚脖子挺累，但她的精神恢复了很多；她高兴地看见安妮表妹和海伍德上尉朝她走来，他们刚刚远足回来。上尉的外表十分令人喜爱，骑在马背上更显得优雅。
　　“亲爱的达西小姐，”彼此刚打过招呼，他就叫道，“今天下午你没能跟我们一起去真是太可惜了。安妮小姐始终忍受着一个水兵的糟糕的骑术。事实上，我怀疑她特别留意不要超过我。要是我能得到你的仁慈，我这就建议明天我们三个一块儿去骑马。”
　　乔治安娜热爱骑马，海伍德讲话的口气还像她记得的那样令她喜悦。然而，她最近的一些想法，加上意识到自己的骑术高人一筹，使她的回答听起来很高傲。“那我肯定会让你失望的，”她说。“我把话说在前头，我骑马的时候，纯粹只是为了锻炼，而不是要讨任何同伴的欢喜。”
　　“那一定是幅精彩的画面，”上尉叫道。“在我的脑子里，没有什么能比一位年轻女子骑在马背上时的那种青春焕发，健康秀美的身姿更令人陶醉的了。”
　　这样的恭维叫乔治安娜婶实在难以抵御，于是，她回避上尉转而对默默地站在大门旁的表妹说：
　　“上尉的谦虚不会是假的吧？如果他是想用谦虚的话语作掩护，在实际行动中锋芒毕露，用这样的办法来表现自己的话，那么，亲爱的安妮，看在我们是亲戚的份上，你一定要立刻揭发他。但是如果他的骑术真像他说的那么糟，那你忍受了整整一下午，实在是个英雄。”　
　　“我一直受到这样的教育，”安妮冷冷地回答说，“必须把我的愿望放在我的家里人和同伴们的愿望的后面。我知道，这是良好的教养中更好的部分。”她随即背向上尉，低声地继续说，“我碰巧知道，我相信我母亲并不知道，要是你自己小时候也受过这样的教育的话，就完全可以避免某些近乎失检的言行。”
　　乔治安娜以前从没听到过珈苔琳夫人的女儿一口气说出这么一长段话来，表妹的话真让她语塞。她从小就知道安妮几乎只在很少几个方面引人注目：沉默寡言，对母亲十分顺从，最要命的是，死气沉沉。现在，她第一次注意到，在她的没精打采里，潜伏着的不是冷漠，而是恶意。
　　这时，海伍德上尉意识到了表姐妹交谈中的冲突，急忙加以干涉。他走上前来，站在两位小姐中间，说是时间不早了，陪她们进了屋子，许诺吃饭时与她们再见，想到吃饭，他就期望着那种双重的愉悦：德·包尔家远近闻名的款待客人的饭桌和两位最美丽的女伴。于是，三人到各自房间去更衣。他们都知道，夫人家六点三十分开饭，而且不能容忍任何不严格守时的现象，只有托比可以例外．
　　乔治安娜知道姨妈向来要求准时，因此决定抓住这次机会，一定要做到提前几分钟到达起居室。她的侍女不声不响，手脚勤快：她很高兴还有足够的时间，甚至可以开始给伊丽莎白写信告诉她自己已平安到达，让她放心。但是她一坐下，铺开信纸，下午发生的各种事情，汉斯福教区美丽的景色就蜂拥进了她的脑海里，不知不觉地就过了六点，汉娜还没招呼开饭。她赶紧站起来往起居室走去，然而，等她匆匆系好外衣，气喘吁吁地进入屋子时，六点半已经过了。
　　夫人在起居室里来回踱步。她一停住脚步抓起开饭铃吩咐“立即开饭！”之后就马上转向外甥女，“这些日子彭伯里认为怎么做是适当的，我说不上来。但是，在这里，在罗新斯，我们的礼仪还是一如常规。礼貌是这里的习惯，我们从来不等人。我相信这是你在离开这里之前将得到的教训。”
　　她不耐烦地等着外甥女的反应，但是反应十分温顺。
　　“亲爱的姨妈，请你原谅我，请你放心，我会尽心尽力地学的。我也不想冒险让你看我不顺眼，但事实是，我的脾气就是这样，做什么事都太不专心。我只是抓紧几分钟的时间给伊丽莎白写封短信，告诉她我平安到达——礼貌要求我必须这么做——结果错过了时间。”
　　这时，安妮·德·包尔咳嗽起来，而上尉则饶有兴味地在—旁观看。珈苔琳夫人确实够失望的。差一点儿她就可以对外甥女发一通火了，那是一种多么美滋滋的快乐感觉啊，她被那么低声下气的道歉所击败，她只得接受道歉；在去餐室的路上，她说，也许某个得到更好指点的侍女能把某些缎带的结打得更好一些，这样她使自己得到了安慰。
　　他们上了餐桌，她的不满并未就此消除。她外甥女的举止依然无可挑剔；夫人的每一个指责都受到重视。无奈之中，她终于不顾身价，提起最近发生在班纳特家的丑闻。
　　“我从杰弗里爵士那里没听到多少，”她说，“因为，当然，在他看来，这种事情他是不屑关心的；然而这种事情轻易又很难摆脱。一个达西家的人竟会跟一个近亲中出了个小偷的人结婚！我从来不相信我能为你的父母亲的去世而高兴，乔治安娜。但是现在我承认我能了。”
　　乔治安娜目瞪口呆。如果别人在她身上挑刺，她可以不动声色，对无可挑剔的伊丽莎白横加指责她可不能容忍。她感觉到自己脸红起来，强制让自己镇定下来．她不能得罪了姨妈，在她的逗留才剐刚开始就让自己到这里来的目的泡汤。但是她怎能让满意的神态继续留在脸上呢。
　　就在她这么绞尽脑汁，左思右想的时候，又是海伍德上尉像上次一样，为她解围来了。
　　“夫人你，我相信，一定会允许国王陛下的海军里一个微不足道的奴仆来干预一下吧，”他说。“还有你，达西小姐，我得请求你宽容，因为我无法假装对你们所谈的那件事毫不知情。我必须大胆地发表意见，因为我依然有责任提醒你们，尊敬的女士们，我们所生活的这个伟大国家的光荣之—就是，我们的英国法律不会默许对一个男人或一个女人的控告。我到过没有这种法律的地方，我必须证明这一点：在这儿，至少在这儿，一个被告可以在名誉得到相当程度的保护的情况下，等待一场公正的审判，然后才被判无辜或有罪。”　　：
　　他的这番义正词严的话大大鼓舞了乔治安娜，她斗胆反驳起姨妈。
　　“亲爱的夫人，”她叫道，“你的嫉恶如仇令人注目，值得赞扬。但是我请求你听听上尉的辩护，他到过很多地方，应该是见多识广。他的话既有清晰的理智，又包含着很有份量的经验。是不是呀，上尉？”
　　“这我可不知道，”他高兴地说。“但是像诗人华兹华斯一样，我也曾‘在大海彼岸陌生人居住的地方漫游…’。现在我很愉快地登上了英格兰的海岸，在这个黄昏可以反思‘过去了，那个令人忧郁的梦’，从而更觉得高兴。”
　　夫人很少能抵挡住上尉那亲切的语气，当他表现出在诗歌方面的修养，从而使他迷人的气质锦上添花时，夫人更是觉得难以抵抗。她情不自禁地被逗乐了，当即就把话题引向自然的结局，她的女儿作为一个女骑手的骑术。几乎紧接在这之后，意识到他们下午骑马本身已经让德·包尔小姐户外运动的长处得到了淋漓尽致的展现，所以，做母亲的便转而更加起劲地吹捧起女儿在起居室里的机智。她像唱狂想曲似的滔滔不绝，弄得女儿都憋不住了，开口说起话来：
　　“我可以向你们保证，”她大着胆子说；所说内容既不符合事实又偏离话题，“海伍德上尉在马背上显示出的体面就像他在海上表现出的威武一样。”
　　在随后而来的沉默中，这位温文尔雅的绅士朝年轻小姐欠了欠身子。
　　他们很快又回到起居室。说来也巧，这年轻人正好坐在乔治安娜的旁边，可以和她说话而不受女主人或她女儿的于扰。他迅速用一种近乎耳语的声气和她交谈起来。
　　“你突然光临罗新斯真让人高兴，虽然，我必须承认，我一点都没感到意外；如果我说我也许明白你此行的目的，你千万得原谅我的冒昧。”
　　虽然乔治安娜吓了一跳，但是海伍德的急智仍然使她钦佩。难道他已经猜到了她要挽救班纳持家声誉的意图？他这么了解她，真够聪明的。
　　但是她没有时间回答他，因为珈苔琳夫人已经转向他们，海伍德不得不把全部注意力集中到她身上，直到仆人端上咖啡，这时夫人才屈尊跟外甥女讲话，吩咐她坐到钢琴前去，为她弹奏。
　　她说，“你当然知道我对音乐的绝对爱好：我自认对音乐的欣赏称得上是绝对在行，像我这样的人在英国屈指可数。我常常悲叹惨重的损失，还有许多人，许多有名气的人，和我一样悲叹，如果我学音乐的话，我会对音乐多么精通啊．”
　　她耐心听完一只曲子最优美的部分，然后便憋不住评论起来，她不得不承认，乔治安娜的进步挺大的；她满意地看到，她几次三番强调练习的必要性，她的外甥女都往心里去了；现在，她只需提醒外甥女说，如果她想把琴弹得十分出色，像夫人原本可以达到的那种程度的话，她只须更加努力地练习。随后，她不再多忽视她女儿的长处一分钟，转而夸起她在编织钱袋和制作挡火隔板罩子上取得的成绩。
　　上尉热情洋溢地称这些真是奇迹，对夫人和她的女儿赞不绝口，把女主人哄得心里美滋滋的。愉快的交谈就这么进行下去。乔治安娜常常搞不清她姨妈的诡计，但是，在夜晚过去之前，就连她也一定会感觉到这位年轻的风流男子已被体面地选中，夫人正在准备之中，很快就会为安妮表妹向他开口。
　　说来奇怪，了解到这个情况，乔治安娜竟然感到心烦意乱，不管怎样说服自己都没用，事实是，它沉重地压在乔治安娜的心头，搞得她很不舒服，更有人会误认为她是在妒忌呢。



第二十九章
　　在罗新斯逗留的以后几个星期，乔治安娜的情绪还像第一天那样紊乱。宜人的天气，在汉斯福四周趣味多样的愉快的散步，大大地改善了她与托马斯·海伍德上尉的交往。他们一起远足时——总有她沉默寡言的安妮表妹同行——上尉的殷勤从来不会被误解，虽然不管他说什么，他总是说得很得体，让两位小姐都感受到他的欢心，因而心满意足。
　　这位年轻军官常常谈起他在海上的日子，谈到外国的港口，谈到战斗中的危险时刻；对两位热心的听客来说，这样的叙述似乎是来自一个未知世界的最浪漫的故事。
　　“我们曾经停靠在直布罗陀山旁，”他会这么说，“我们的军舰需要在那里得到支援，修补创伤。起先风和日丽，来自东方的清风吹向直布罗陀海峡，但是没等我们开出驻地，突然变成了西风，向我们迎面扑来，一场狂风席卷而起，极大程度地阻碍了我们的前进。”
　两位小姐听得直抽冷气，而他继续煞有介事地往下说，“谁能预防到这么一场严重的暴风雨呢？说真的，我简直没想到会听说我的朋友们能逃过这场灾难，他们桅杆都断了。”然后，出于对姑娘们的体贴，他不能再往下讲，他要就此打住，略过他看见的那些可怕的情节，让姑娘们平静下来，别在想象中对那些可怕的情节添油加酱。“但是那些日子十分愉快地过去了，现在我到了这里，和两位漂亮的姑娘作伴！”
　　简而言之，他的神态，他的步履，他的表情都令人着迷，他的健谈只会激起她们听的欲望和对他的崇拜。对乔治安娜来说，他变成了她认识的人中最和蔼可亲的男人。
　　不过，她要影响珈苔琳夫人为伊丽莎白说话的努力却没有收到那么令人愉快的效果，因为事实证明这位罗新斯的女主人是个比乔治安娜原先想象的难以捉摸得多的对手。这位了不起的贵夫人，在教区里是最活跃的仲裁人，很多心事都放在了村里的种种倒霉的事情上。她不知疲倦地收集佃户们的不同意见、受到的伤害和他们的怨言。
　　“我不能容忍，”她会这样吹嘘，“村民之间为琐事争吵。教养不好的人，我敢断言，如果放纵他们的话，就会一天到晚吵个没完。我有责任维持他们之间的和睦，我太意识到我的义务，不能对他们宽容。谁要来打扰我的平静就让他们来吧，他们将领教到我的好脾气，或者对我作出交待。”　　．
　　因此，只有在饭桌上，她的外甥女才能替伊丽莎白求情。虽然她忠实地这么做了，而且有一位能干的、甚至更有感情的海伍德上尉作同盟军，最好的结果也只是不了了之。夫人无动于衷。
　　更糟糕的是，乔治安娜觉察到，她姨妈的不肯帮忙似乎不仅是因为出自她本能的且不无理由的对整个班纳特家族的反感，而且出自她本人作为主人对海伍德上尉有要求；乔治安娜可以断定夫人对任何年轻男子的某种兴趣不是为了她，但是当夫人把脸转向上尉，或者上尉面带殷勤的微笑转向安妮时，她便发现自己只能以一种勉强过得去的风度来承受。
　　这时候，凡是能够分散注意力的消息一定受到欢迎。在乔治安娜逗留的第四个星期，她听说玛丽亚将由她的朋友吉蒂·班纳特陪同，前来看望姐姐夏绿蒂·柯林斯。乔治安娜从没见过的玛丽亚，以及伊丽莎白那位活泼的妹妹让她大吃一惊；即便这样，有另外一些年轻人来到他们中间，她相信，只会帮助消除她、上尉和安妮之间日益滋生的、有时并不那么和谐的亲密关系．
　　在哈福德郡那班人抵达后的那天早晨，她到汉斯福去向她们致意，然而，却发现屋子里除了夏绿蒂·柯林斯之外，别无他人。玛丽亚和吉蒂在威廉小少爷的得力带领下巡视村子去了，柯林斯先生忙着自己的事务：促进邻居之间的和睦，今天他是在接受了其中一户人家的后腿肉之后完成这项功绩的。
　　自从那第一个令人不快的黄昏之后，乔治安娜不愿意再去拜访汉斯福牧师寓所，现在，她第一次单独与女主人相处，又想起了那种受冷落的压力。但是柯林斯太太的热情欢迎毫不做作，没多久，她们两人就坐在了后起居室里喝着雪利酒，吃着饼干。
　　“伊丽莎白，”夏绿蒂·柯林斯很快谈及正事，两人都觉得正是时候，“写信告诉了我她家遭受的不幸，我知道她的情绪很低落。我感到万幸的是，在这个艰难的时候，她可以充满信心地求助于她的新家，她的丈夫和你本人。”
　　乔治安娜感受到了她的恭维，但她必须表示不同意见。
　　“你真善良，真的，”她说．“太善良了，因为我为伊丽莎白做不了什么，我无论怎样也报答不了伊丽莎白曾经给予我的。倒是我哥哥，为了她不停地努力。他不能容忍最微小的不愉快触及到她。我相信他对她爱得比爱他自己还深探。”
　　“这是千真万确的，·柯林斯大太叹了口气说．“他们彼此间的感情很不寻常。如果我对伊丽莎白的爱哪怕逊色一点点的话，我真会妒忌她。婚姻给了她应得的一切。否则她也不会满足。”
　　“不会满足！”乔治安娜·达西叫道。“天哪，她干吗要满足呢？像伊丽莎白这样的女人——她为什么不追求英国能供给她的最最和谐的情感呢？”话没说完她就后悔不迭，因为夏绿蒂·柯林斯脸涨得通红，转了过去。
　　然而，过了一会儿，她这么说道；“亲爱的，你还年轻．请你原谅我直说，你在生活中的地位使你处于一个与许多小姐——你的嫂子也不例外——不同的环境之中。”
　　“伊丽莎白，”乔治安娜反驳说，“只为爱而嫁人；不为爱情而嫁人是卑鄙的，我相信她不可能做这种事。”　
　　“她完全可能这么做，”柯林斯太太针锋相对地说。她并非有意要跟这位小客人过不去，但是她必须坚持她对这件事的观点。她已经痛苦地认识到，婚姻并不一定跟感情上的事情有关，就像出租一幢房子或选择一张桌子玩夸德里牌跟感情无关一样。她早就屏弃了这样一种罗曼蒂克的观点：婚姻对于像她这样既无姣好容颜又无大量财富的女士来说，一定不会仅仅意味着提供一个家庭，与这一点相比较，它所具有的意义，不是更加重大，就是比较渺小。
　　“事实是，”她叹了口气继续说，“机遇朝伊丽莎白微笑，并且以另一种形式，也向你微笑。你嫂子碰巧遇到了一个可以使她幸福的人，而你，如果你愿意选择的话，可以嫁人，也可以不嫁人。并不是人人都有舒服的处境的。就我自己来说，情况截然不同；我可并非一直是像你今天看见的这种样子。”
　　她停了下来，吃不准要不要往卞说，但是过了一会儿，乔治安娜依然默默地坐着，她便继续说，“我年轻的时候。也希望——不，是期望——能遇到这样一个年轻男子，然后有朝一日嫁给他。这个人应该是我可以把我整个儿的心交给他，并与之分享我身上最好的部分。在我二十岁那年的夏天，我确实遇到了这样一个男人。我们从伦敦请来的一位乐师，来教我的妹妹玛丽亚弹竖琴；这是一位正直的风度翩翩的小伙子。我们一见面就彼此尊重，不出一个月，我们已是情投意合。他向我求婚；我答应了，但是，可怜的人啊，虽然他善良，和蔼，可他没有一个光明的前景，当我们请求我亲爱的爸爸祝福我们的时候，他却拒绝了年轻人的请求。他认为，这门婚事会玷污卢卡斯家高贵的名声。他解释说，他的地位，他的身份，他与圣詹姆士宫的至关重要的联系，全都肯定会指使他反对这门婚事。当时我年轻，孝顺，我一心只想着相信我好心的父母亲是明智的，我不愿违背他们的心意。于是我们就分手了。然而，达西小姐，从那之后，我没再爱上过别的人，现在，我非常清楚地知道，我再也不会那么深地爱上其他人。不过，亲爱的，”她叹着气说，“这都是很久以前的事了。”
　　这些话把乔治安娜给镇住了，她听着柯林斯太太动情地往下说。“如果我能再年轻一回，达西小姐，再也没有什么——孝心也罢，甚至我父亲的虚荣也罢——能阻止我按照自己的心意行动。因为，没有爱情的生活，不管因为受到尊重或者拥有殷实的家产而显得多么荣耀，都比不幸强不了多少。”
　　乔治安娜感觉到了她的忧愁，但是不知道怎样安慰她。她太为自己感到羞耻了。她，不仅正当青春年华，娇柔秀美，而且被赐与难以估量的财产，使她足以过温饱的生活，竟然冒昧地评判起夏绿蒂·柯林斯！回想起来真叫她羞愧难当。现在，知道了她悲伤的历史，她不由得同情、钦佩起她来。
　　幸好，这时传来了年轻人们远足归来的声音；姑娘们闹闹嚷嚷地进了房间，那位生气勃勃的、被推定的浪博恩的年轻继承人被抱在玛丽亚的怀里。吉蒂为又见到达西小姐而立即喜形于色，虽然她的朋友玛丽亚在一个如此清高的人面前马上就不吭声了。
　　“亲爱的达西小姐，”吉蒂用毫不拘泥的口气说，“你一定会在村里受到多好的款待呀。我们看见村民们身上穿的衣服又怪又不时新，我对卢卡斯小姐说——我说过的吧，玛丽亚？——‘天呀，玛丽亚，’我说，‘要是达西小姐能和我们在一起欣赏这番景象该多好啊。’不过，也许你明天愿意跟我们在一起，因为我们太需要随和的交谈了。”
　　乔治安娜本来应该回话，但是小威廉让她省却了这个麻烦，当时他大声嚷嚷着要姑妈把他放下来，姑妈不得不立即照办：他径直来到母亲跟前，所有的目光都羡慕地落到他的身上，因为，尽管他的父亲对他的优点过分吹捧，他仍不失为一个十分讨人喜欢的孩子。
　柯林斯太太恢复了镇静，足以让大多数人觉得她对自己拥有一个充满爱和孝心的家庭心满意足。她抱起孩子，亲吻他，又恢复了她坚定的自我。佣人被叫来，再添上一些点心，一群大人自愿地应和着孩子的欢乐。
　　没过多久，汉斯福的教区长本人也来到了他们中间，他为教区的人们行善，忙得气喘吁吁，后面跟着他的助理牧师比斯利先生，步子迈得比他慢。
　“亲爱的柯林斯大太，”教区长有点儿兴奋地叫道，“我刚刚拿去给布里奇特的那块肉好极了，她以前见都没见过。老马丁决意要把它给我，我得以我所有基督徒的仁爱为他服务。几乎用不着我来提醒你，亲爱的，粗俗是异教徒的财产，而那只老母猪倒是好得出奇。”
　　他转向大伙儿，热情地向达西小姐和自己的儿子打招呼；紧接着便将比斯利先生介绍给他的客人们。
　“还有比这更漂亮的画吗？”他欣喜地说。“我的宝宝、乔治安娜·达西小姐、两个正当青春年华的迷人的尤物，还没有提，”他稍停片刻便急急补充说，“那个让我成为最幸福的男人的女人了。婚姻，比斯利，婚姻。珈苔琳夫人真是屈尊降贵，把它强加给我；我只好学她的样，把它推荐给你。这是你在世上能做的最好的事。”
　　比斯利先生敷衍地欠了一下身子，连忙面带微笑转向教区长的妻子。“如果我能找到像柯林斯太太这样的妻子，我会毫不犹豫地娶她的。但是，只怕没有一个聪明的女人会看上我这样的男人。”
　“你根本不知道你自己的价值，”柯林斯太太笑着说．“像你这样直率的人抵得上一百个谈吐温文尔雅的风流男子。”
　“在我自己做单身汉的日子里，”柯林斯先生插进来，煞有介事地说，“我为自己特别善于和女性打交道而得意。那些日子，亲爱的，”他连忙宽慰妻子，“已经完全过去了。不过，我得劝你，比斯利，赢得漂亮女人的心的方法就是尊重，要依靠尊重。比斯利，不管柯林斯太太对此会有什么说法，对女人百依百顺总不会有错。”
　　“那我的处境就不妙了，”助理牧师说，“因为我在不同意的时候是无法装出同意的样子的。我必须说出我的想法。”
　　“天哪，先生，’吉蒂叫道，听到这样古怪的论调，她无法保持沉默。“你这话是什么意思呀？如果你想说的话什么人都听不进呢。比方说，我就常常会产生只有仁爱才能阻止我说出来的想法。一个神职人员——而不是世俗之人——怎么能不存仁爱之心呢？”
　　这位年轻人直挺挺地站着，第一次垂眼看她，带着点儿兴趣，眼睛一眨也不眨。“不存仁爱之心？”他问道。“当然，确认事实有百利而无一弊。只有在那些轻浮的人的思想里，邪恶才会滋生。”
　　吉蒂咬着嘴唇，没有吱声。但在那天下午的晚些时候，她向玛丽亚吐露心思。“你是不是觉得，”她问道，“像弗兰克·米德尔顿这样虽然漂亮但很浅薄的人有点儿乏味？让人悦目的相貌固然很好，但我一直有这样一种不同的看法：一位小伙子身上最最吸引人的特点是有性格。”
　　玛丽亚对她朋友这番新奇的论调感到十分惊讶，无言以答。



第三十章
　　一个愉快的事件到后来对振作班纳特家低落的情绪大有益处。吉英·彬格莱平平安安地产下了一个健康的女孩。
　　从没停止过伺候女儿的班纳特太大心满意足，她的丈夫为自己的第一个外孙女而感到的高兴几乎不亚于太大。
　　班纳特先生对新生儿大大称赞了一番，连他太太也觉得真过瘾。回到他们的房间，班纳特先生说，“我的好太太，邻居们一定会看不懂你啦：他们几乎没入愿意相信．像你这样漂亮的人竟会有第三代；他们会多么惊讶啊！班纳特太大，做起了外祖母，他们会惊呼，嗨，这不可能！”
　　“我的好老爷，你总是折磨我的耐性。”她反驳说，其实他的话她很受用。“卢卡斯太太肯定比我更适合做祖母，她皱纹那么多，人又瘦。瞧她带着她那年幼的继承人威廉·柯林斯少爷在麦里屯兜来兜去！真是个难看的孩子：看见他我就讨厌。一想到有那么一天我们的浪博恩会落到他的手里，我就恶心死了。不过，想到我们新生的外孙女，我的好老爷，我又感到了安慰，无辜的外孙女儿啊，等她长大了，决不会看到我们的女儿受到的那种痛苦。查尔斯·彬格莱决不会允许他们的佩勒姆府按照限嗣继承的野蛮方法被处理掉，信我的话没错！”
　　那对得意洋洋的父母早就盘算好，如果他们的孩子是女的，他们就要用伊丽莎白姨妈的名字做她的教名，表示她在任何方面都必然是尽善尽美的。她果然是个女孩，满足每一个期望到这样一种程度，就连亲自建议用伊丽莎白的名字给她取名的彬格莱先生也在内心深处坚持认为；她的美丽和温柔只与她可爱的母亲相关。这些想法他都瞒着彬格莱太太，而她已经从小伊丽莎白的眼睛里看出了她姨妈的智慧，特别是在她醒着的时候。至于达西太太么，她本人为姐姐做了母亲而感到无比的高兴。注视着吉英和婴儿在一起，她清晰地记得很久以前嘉丁纳太太对姐姐的赞扬，“如果说有哪个女人生来就是做母亲的话，那必是吉英·班纳特无疑。”
　　伊丽莎白本人这几个星期来怀着的一直是一股勇气，因为邻居们仍然在孜孜不倦地密切注视着班纳特家的不幸，并且关切着由此给达西家造成的耻辱．费茨威廉·达西尽了最大的努力来解除她的忧郁，但是他难得在她身边安慰她。她的姨妈腓力普的案子和他本人的事务，都促使他经常回伦敦，这回他一回到城里，就听到了彬格莱夫妇的好消息。他和嘉丁纳夫妇经常通信，把每一个进展情况告诉对方；这件案子正由最好的律师在办理，而嘉丁纳先生则几乎一刻不离地为姐姐效力，支撑着她，尽可能让她的处境变得好受一些．伊丽莎白丝毫也不怀疑，一切能做的事情都正在为腓力普太太而做。但结果如何尚须拭目以待，除了顾虑当地人们的猜测和议论之外，她最现实的担心是姨妈的生活。．
　　有一个晚上她终于接受了西莉亚·蒙塔古的邀请，和她们一起玩牌，但是这些事情沉重地压在她的心头，她一点玩脾的心思也没有——谁知道吉英姐姐什么时候会需要她呢？——再说，她确信她正在感冒。但是蒙塔古太太是个不通人情的女主人，根本不听伊丽莎白的解释。这个晚上气候挺好——连病人都伤害不了——有什么能比在一个安挣的晚上与亲爱的朋友们相聚更能提神的呢？被她这样强求，伊丽莎白只有答应的份儿了。
　　在蒙府的门口，她惊讶而又相当生气地看到她的马车前面有一长列马车，其中包括杰弗里·波特兰爵士的。这几个星期来，她和杰弗里没说过一句话，但两人之间达成了少有的、值得赞美的默契；他们应该各自努力，彼此之间尽可能不要见面，如果硬被推到了一起，要在文明社会许可的范围内尽可能不理睬对方。她猜想，既然彼此有了这样的默契，那么对方肯定不知道今天晚上她会参加脾局。不管他这人品格如何，他难得粗心大意，这个失误令她失望。
　　蒙府里灯火通明，高朋满座。伊丽莎白——她本来指望度过一个比较安静的晚上，如果说没有什么其它奢望——踏上了楼梯。佣人通报了她的光临，她尽力装出斯文的样子与女主人打了招呼。屋于里热得让人受不了；熟悉的面孔几乎没有。她在人群里待了一会儿，说些非说不可的客套话，想到她只要小心一点，不必与对手正面交锋就可度过整个晚上，这一点至少让她感到宽慰。
　　客厅里摆好了几张牌桌。所有的客套礼节都做到家了之后，她便到客厅去，希望能从这个晚上的卡西诺牌桌上得到一点消遣。到了门口，她吓了一跳。杰弗里爵士正坐在最近的一张桌子旁，幸好是背对着她，大家伙儿全都聚精会神地听着他讲话，伊丽莎白真想马上就离开，但门旁堵着一群人，让她脱不了身。她只好硬着头皮听他讲话。
　　“我承认，”这位绅士说，“我希望局势不是现在这个样子；但是，既然改变已不可能；我本人就必须尽量保持距离，至少等这件令人不快的事情结束。我的良心不允许我容忍人家贬低我的年轻朋友家如此高贵的名声。”’
　　几乎没有人问他这是在说谁或什么事情。伊丽莎白痛苦地默默地环顾四周。发现斯坦顿太太嘲弄的目光牢牢地盯着她。她感到太压抑了，甚至连眼泪都流不出来，便告辞了。
　　她没把这件事告诉任何人，但是仍然心炳意乱。在那段时间，在彭伯里，唯一能给她带来宽慰的人是谁也想不到的：詹姆斯·利·库珀。在早一天她向他吐露了心事，他看出了她为她的娘家感到的痛苦有多深之后，他对她的关心一刻也没减退。确实，他的关心似乎是异乎寻常的。
　　“我很遗憾地感到，夫人，”第二天早晨他说，“你一向挺好的情绪仍然这么低落。难道你那新生的外甥女儿都没法让你的情绪高一点吗？”　
　　“一点也不，”伊丽莎白强作笑脸说。“她也许是个十全十美的婴儿——不，根本就是十全十美的——但——这话可一个字也别向我姐姐或姐夫吐露——就连她的笑也无法堵住邻居们的嘴。”
　　“喔，我亲爱的夫人，”他认真地回答说，“请放宽心。你只要看一看暴露在一个微不足道的建筑师面前的那些大户人家的尊容，你就远不会这样在意他们的责难了。斯坦顿太太几年前我曾经为她设计过一个天花板——显示过—种鉴赏力，我只能称之为别具只眼。比方说，这个精致的作品，”他指着挂在壁炉架上方的一幅乔治安娜·达西的肖像说，“她会把它放到一个黑暗的角落里，而用斯塔布斯先生画的她钟爱的—匹马来取代它的位置。在她眼里，斯塔布斯先生的画，是从来没有人能超越的。然而，这是一幅多美的肖像啊！亨利·雷本爵士抓住了达西小姐奕奕生辉的眼神，简直把它们画活了。”　
　　他陷入了沉默，并且忘情地站了几分钟，专心致志地看着那幅肖像画，为自己既宽慰了伊丽莎白，又恰如其份地贬低了一番英国一些大户人家在美学鉴赏方面的缺陷而感到满足。达西太太望着他，见他那么专心，注意力完全被乔治安娜的肖像画所吸引，她重新产生一个念头，到目前为止，她一直竭力要摆脱它，认为它只是一个幻觉。这位年轻艺术家近来老爱问她一些奇怪的、毫无关联的问题，关于她丈夫的妹妹——她的童年，她对书籍的爱好，她对室外活动的喜爱。他甚至开始急躁地问她什么时候从罗新斯回来；伊丽莎白知道，他在伦敦有事要办，可他找了一个又一个借口，推迟进城的日期，一推就推了两个多星期，他对她小姑的特别关心是显而易见的，现在她明白了，他已爱上了她的小姑。
　　伊丽莎白越想这个情况，越觉得像是这么回事。确实，利·库珀具有每一种令人仰慕的品质，脾气稳定，悟性很强。作为一个这么年轻的人，他在艺术圈子里的名声肯定是十分显赫的。伊丽莎白本人认为他与达西家是称得上门当户对的。但是达西家的人永远是达西家的人，她知道得很清楚，彭伯里比英国的其他地方都高出一头。一位建筑师，尽管他可以证明是这个行业里的天才，对达西家的人来说却仍然只是——即便是在这个新的时代——一个商人。她一边渴望鼓励她年轻的朋友，一边又不想激起他的期望，因为那到头来只会是失望。所以，好得很，根据就在那天早晨寄到的一封信里捎来的话，彭伯里将有几个星期看不见乔治安娜。
　　最亲爱的伊丽莎白，信里这样开头，我肯定，你收到我从伦敦寄来的信一定会惊讶，因为我写上一封信的时候还是舒舒服服待在罗新斯呢。其实，我认为自己是被从那些令人愉快的环境里驱逐了出来。而且让我流放的，正是我那好心的姨妈本人。不过关于这一点，后面我还会写到的。
　　亲爱的嫂子，我也许最好从头说起。我在肯特郡的日子，起先太平无事。我注意到了你的愿望，很快就去拜访了你的老朋友柯林斯大大，我相信，她的明智和指导，已经使我得益不少。关于她的丈夫，你的表兄，我没什么可说的，也许只有这么一句：他似乎是我姨妈的大宠儿，甚至是在她的最无微不至的恩宠下日子越过越好。
　　我得承认，夫人十分迫切地要教我守规矩、懂礼节，我希望我是个好学的学生．我尽力而为。我去那里的最主要目的就是要获得她的好感。但是我的唯命是从并没使她快乐，时不时的她还表示怀疑。她应该知道她不公正地对待了我，在这一点上我可怜她。
　　我不必进一步为自己解释，但是她那样折磨我，一定是为我的安妮表妹担忧所致。事实上，伊丽莎白，她对我的接待是冷漠的。我跟一个男人交上了朋友，她毫不掩饰她对这件事的不满，因为这个人——我很快就看出来——是她未来的女婿。我坦白，海伍德上尉是个很有吸引力的小伙子。这几个星期以来，我们成了友好的伙伴，我们和安妮表妹一起散步，骑马。上尉说起话来既坦率又生动，我们在书籍和音乐方面的趣味惊人地相似。我确信我们可以永远交谈下去，安妮也会继续和我们在一起。
　　昨天早晨，我去看望柯林斯大大，她向我透露了一些事情，我毫不怀疑，她这些内心的秘密你也是知道的。这个现象本身似乎挺残酷，像她这样的女人竟要挑选这样一个糟糕的终生伴侣。我在从牧师家回来的路上，深深地思索着我和柯林斯太太这样坦率地谈论过的生活和爱情上的这些沉重的事情，这时，我出乎意料地碰到了上尉——实际上我是着着实实地跟他撞了个满怀，差点把他撞倒．我太入神了。他还是那副快快乐乐的样子，我们为我的傻样发出了由衷的笑声。他向我伸出手臂，热情地陪我回罗新斯，一边还说，也许一个沉溺于缥缈遐想之中的林中仙女会屈尊俯就地让思想重新集中，回过神来注意像埃尔德里奇大大的野味馅饼这一类凡人对她表示的关心。
　　正在这时候，小路上响起马车的辘辘车轮声，告诉我们，我的姨妈回来了。她是去为汉斯福办事的，我几乎不必向你描述，亲爱的嫂子，对如此欢快的场景，她恼怒到了何等程度。
　　“你看上去实在太野了，小姐，”她用她一贯的优雅口吻说，“你出门前没让汉娜给你梳理一下头发？”
　　她的口气一点说不上友好。但我恭恭敬敬、非常客气地回答了她。“她倒是替我梳的，夫人，”我说；“但我怕是风替她把我的头发重新梳过了。如果我让你在乡村里丢了脸，我很遗憾。”
　　但是我的好姨妈的怒气并没有平息。“年轻人不应该在这个时候出门的，”她继续说。“大家都知道安妮向来懂得利用早晨的时间在书房里用功。人们不会看见她像个吉卜赛人似的到处闲逛，披头散发，裙子上沾满泥巴。”　
　　我承认，伊丽莎白，最后这句话我难以忍受。在这之前我一直耐着性子——简直是格里泽尔达再世——但是一天到晚听她训斥，实在叫人忍无可忍。
　　“安妮也许是在用功，”我说，“或者，据我所知，她也许是在呼呼大睡。这对我没什么关系。我只要高兴我就外出散步。”
　　我说的完全是实话。要是夫人能控制一下她自己的话我就根本不会被迫这样跟她说话了。然而她的火气却更大了，我从没见过她发那么大的火。
　　“犟头倔脑的姑娘，”她气得脸色发紫，哇哇大叫。“要么改改你说话的口气，要么给我立刻离开罗新斯。”
　　“求之不德，”我回答说，“我只要通知汉娜替我的辞行做好准备。不出一个小时你就会看见我的离去。再见，姨妈。”　　’
　　你必须承认，亲爱的伊面莎白，她这样残忍地对待一个一心想讨好她的人，实在是大错特错的。值得安慰的是，现在我已到了伦敦，我哥哥身边。在这种我感到痛苦的时刻他会完全同情我，会很生他姨妈的气，虽然他心肠软，但是这点他还是能做到的。或者说，至少他立刻就会这样——等他从法庭巷办完事回来，我把这些事情告诉他之后。

 十分爱你的   
　　乔治安娜    



第三十一章
　　“最亲爱的露薏莎，”这些事情发生的几天之后，珈罗琳·彬格莱这样说道，“你无法知道我的受辱感。我一吃完早饭就从格鲁斯纹纳街出发，到达克鲁克·贝斯福时，我的情绪还不算太差。但我走进店里，看见的是一副什么样的场面啊。柜台前挤满了人：我被迫足足等了十五分钟，才有人来招呼我，这时，我偷偷地看见，打扮得比我时髦的女人少说也有三个！”
　　这样痛苦的经历使她心力交瘁，她瘫坐在沙发里。“一想到我们变得多么落伍，亲爱的姐姐，我就无法忍受。你一定看见，要在乡村找到靠得住的品味有多困难，甚至在巴斯也不行，尽管它有许多大商店。如果我早猜到我离开伦敦这么多个月会造成的结果，我就会慎重考虑，要不要在威尔特郡侍候你这么久。我敢断定，我已成了一个十足的土包子。我的饰物的颜色实在让人难以忍受——尤其是穿在我的身上——要知道，我在各个季节的色彩方面的眼光是很为人称道的。我要让兰姆太太今天下午就来把它改一下。没有别的什么办法，只好重新使用柱状小珠。”
　　说到珈罗琳·彬格莱，我们必须承认，她是个绝色美人。受过良好教育，自己的名下有一份为数不小的财产，更重要的是，在她二十四岁之际，她的优美雅致已达到如此引人注意的地步，以至几乎其余的每一种优点都黯然失色了。她的外貌是十全十美的，她的举止无人可以指责，除非数量极少的那些特别挑剔的人，想要从她身上寻找出真正的热诚。总之，她是上流社会的真正楷模。
　　当她得知达西先生忽发奇想地娶了伊丽莎白·班纳特，而不是娶她时，她有点儿失望。一开始，他的选择的确令人震惊——他不是曾对安妮表妹信誓旦旦吗？——很快地，当她发现他背信弃义后另找的对象是别人而不是她自己时，他的选择激怒了她．她的哥哥查尔斯，她一向看作是个笨鹅，但是对于费茨威廉·达西，她抱着较大的希望。一个有着这样重要社会地位的人行为应该受到限制，至少必须与这种社会地位对他的期望相一致。
　　但是，珈罗琳天生勇敢，她迅速把失望转变为一种动力，把所有的精力更加专注地投入在她看来对她一生最为有利的事情中去：在任何事情上都占先，不管付出什么样的代价，牺牲什么人的利益；只和与她同样地位的人为伍，对地位比她低的人不屑一顾；嫁给——当她嫁人的时候——与她同一阶层的男人，这一点决不让步，或者比她地位略高的男人。达西尽管败坏了他自己的名声，彬格莱小姐，无论如何，将始终坚持她的理想。为了做到这一点，她将付出代价，但这并不引起她的忧虑。她的财产没有减少，她的青春光彩未见暗淡，她可以几乎一点也不担心地期待着在危险的岁月袭击她之前有出身高贵者向她求婚。
　　同时，她依然优闲自在地充分享受着她圈子里的人和她本人（因她有敏锐的鉴别能力）作为好品味仲裁人所受到的尊重。以这样的身价，她十分慷慨地答应到赫斯脱先生著名的大庄园去过冬，庄园在威尔特郡，是他最近继承得来的。她赐给幸运的姐姐的是对房子里家具摆设的评价，而一番辛苦换得的只是乡村里的人所能给她的慷慨的赞扬和最殷勤的招待。从那里她陪赫斯脱夫妇去了佩勒姆府她的哥哥查尔斯那里。
　　他们的小侄女出世后，他们便在礼仪许可的前提下尽早安排了回伦敦的事宜，赫斯脱太太说她“在那个女人面前一分钟也无法多待”。当然，她指的是彬格莱家的另一个客人，班纳特太太，说真的，直到这会儿，一想起班纳特太太，她的气就不打一处来。“我可以，亲爱的妹妹，”她说，“忍受她思想的粗俗，她对外孙女的过份宠爱，甚至她对我们的哥哥财产的打听。但是她自以为与我们家十分亲密，这我可实在受不了！”
　　“更让人受不了的是，亲爱的露薏莎，”彬格莱小姐附和道，这个合适的话题终于使她兴奋起来，“我们那么早就明白无误地表示了我们的好恶。吉英·彬格莱，我们必须忍受——因为，虽然她缺乏教养，但她够漂亮的，配得上查尔斯。但是，被迫和她的母亲坐在一张桌子上，那就甚至超出孝道的范围了。”
　　姐妹俩一起哈哈大笑起来，她们之间很少有过比这更让人舒服的亲密劲儿。现在她们回到了伦敦，以取笑乡村习俗作为善意的消遣使姐妹俩达到一种和谐，这是她们姐妹之情的最甜蜜的一部分。
　　“在乡村里，人会变得多么黑、多么粗糙啊，”彬格莱小姐继续说。“我发誓我曾经错把蒙塔古家大小姐当成了挤奶女工。在学院里的时候，我们一走进户外的阳光里就去打板球。”
　　少女时代，彬格莱小姐曾在伦敦第一批私立学院中的一所就读。她的姐姐没有这个长处，因为在她父亲的生意有能力买到道道地地的上流社会的身份之前不久，她已经成年。这时姐姐马上反击。
　　“我的丈夫，’她加重语气说，“常说‘水火不能相容’。乡下人是单纯的，而他偏偏看不透他们。但是，赫斯脱先生的标准很高；他是在牛津读书的。”
　　彬格莱小姐最不愿意谈论婚姻问题，就像她姐姐不愿谈论教育问题一样，这会儿她高兴地把话题转到她们在伦敦时事情上来。
　　“那么回到伦敦来就更让人高兴了，”她兴致勃勃地叫道。“姐姐，你现在肯定开始注意到我们多么迫切需要回伦敦来。要关心的，露薏莎，不单单是我的衣橱，还得考虑一下你的窗帘。一定要跟在威尔特郡所看见的最漂亮的一样，我们必须好好在亚麻织品店里找一找。”
　　妹妹的这种不达目的不罢休的执著劲儿令赫斯脱太太很满意，她热烈地表示响应。她向珈罗琳保证，她这就去特鲁里街订好她们星期六的位子，否则她们会一个包厢也得不到的。“这些日子基恩红得发紫，大家都为订位子而犯愁。就在上个星期，格拉夫顿大太什么位子都投找到，只好到小剧院去看别的戏。一出无聊的戏——糟糕的表演——戏院里也没出现另一个重要人物。”　
　　姐妹俩就这样费力地作着安排，以避免不得不自己设法消磨时间的那种孤寂。此外，珈罗琳·彬格莱还有一件令她分心的事，她连姐姐都没告诉。她有情报表明大胆的海伍德上尉已经离开杰弗里爵士家去了罗新斯，而且，她还知道，他会从罗新斯来伦敦；这是个令她感兴趣的消息。
　　赫斯脱先生很快就来到她们中间，潇洒地接过一杯茶，露出一种少有的兴奋劲儿，告诉她们说他被发生在位于附近的格鲁斯纹纳广场中达西先生家里的一件事情搞糊涂了。他曾去他们邻居家拜访；邻居外出了，但是他惊讶地发现达西家原来的保姆，现在暂住在那位邻居家里的安娜斯莱太太精神十足。他问她什么事这么高兴，竟听说她原先的被照管人乔治安娜·达西出入意料地来到了她哥哥的家里。在赫斯脱先生看来，就是这件事使她高兴得不得了；人们——他最后说——会以为她发了财呢。
　　“达西小姐来了伦敦？”珈罗琳说。“太奇怪了；我一直以为她会在肯特待好几个星期呢。这姑娘肯定不出一个星期就变得不安生了。”
　　“她那么不懂礼仪，我真惊讶。她为什么不能待在乡下，继续她正当的学习，或坚持学习音乐呢？伦敦不是已经有了够多的女继承人了吗？只怕像许多她这般年龄的姑娘一样，她变得轻浮了，只想着玩。”
　　满脸愁容的赫斯脱太太不能不也谈一谈她本人对这位年轻小姐的担心。“我得说她不懂规矩。她这么点年纪却对许多事情都有她的看法，而且不管在什么场合都要说出来。谁也不能妄称她家庭最近的影响没有对她产生作用。可怜的乔治安娜；她是个十分标致的孩子。但是，受到这样的社会关系的怂恿，她变得更加任性我就不奇怪了。我可以明明白白地告诉你们，这是没有好结果的。”



第三十二章
　　关于嘉丁纳先生解决实际问题的智慧，达西先生已经有所认识，现在，由于最新的情况，他被置身于嘉丁纳先生的社交圈子，他发现嘉丁纳先生还是个少见的容易相处的人。达西本人生性矜持，除非和他特别熟悉的人在一起，一般他不愿意改变自己的这种性格，为此他总给自己背上傲慢的名声。但是跟嘉丁纳先生在一起，他发现自己比在许多认识了一辈子的人面前能更容易地表露热烈的情感。
　　伊丽莎白的舅舅，除了做生意精明之外，在交谈时表现得风趣、爽直，判断力强，对待他手下职务最低的职员就像对待费茨威廉本人一样和蔼可亲。对于杰弗里·波特兰爵士，达西既喜欢又尊重，但是知道他因注重地位而不会对谁都十分随和；从爱德华·嘉丁纳身上，他日渐看出真正的识别力，不是根据出身是否高贵，而是根据感情和行为是否正确来评判一个人。而且，他还做了那件好事——就是他（尽管当时他并没有意识到）把伊丽莎白带到了德比郡，带到了达西面前；他们两个要是不成为好朋友．那才怪呢。
　　这些天来，他们形成了一个习惯，每次去请教过达西的律师之后，就一起优闲地顺着法庭巷散步，穿过城中心，去格鲁斯纹纳街上嘉丁纳先生的家，一路上热烈地讨论着，尽最大努力置隆隆的马车声和街上小贩的叫卖声于不顾，不仅讨论案情的进展，而且讨论其他各种各样的事情。
　　乔治安娜·达西抵达伦敦几天后的一个晚上，她约好了跟他们一起吃晚饭。这天晚上，他们讨论的事情可多呢：政府最近的愚蠢行为，城里乞丐令人震惊的增加，纳什先生的新建筑学原理在伦敦西区的广泛运用取得的令人惊叹的进展。彼此高兴的交谈加快了他们的脚步；到达格雷斯教堂街时，圣玛丽·勒·博教堂的大钟刚刚敲响五点。
　　“说真的，嘉丁纳先生，”刚把客人在起居室里安顿好，女主人就叫道，“你来得正是时候。弗雷德里克把曼丽搞得都快发疯了，而哈丽特一直在跟理查德追来追去。该是他们的爸爸好好管教他们的时候了。”
　　嘉丁纳先生是个真心实意的慈父，对孩子们不会毫无原则地宠爱，他一边暗暗钦佩他孩子们如此高的兴致，一边假装板起面孔，上楼到儿童室让孩子们放规矩点。
　　乘这机会，达西和他的好朋友嘉丁纳太太说上几句悄悄话。她一向受到外甥女们的喜爱，她也以清晰的思路和细腻的情感早就受到达西的崇敬。
　　她毫不耽搁地说，“嘉丁纳先生和我都盼着见到达西小姐。虽然常听伊丽莎白在信里夸她，一直想找机会认识她，可是直到今天这个机会还很渺茫。伊丽莎白说她头脑敏捷，尤其是，酷爱书本，这种品质连她的新嫂嫂都说要加劲向她学习呢。她听起来怪可爱的。”
　　“这倒没错，”她哥哥叹口气说。“但你自己，嘉丁纳太太，照管着孩子，应该知道不管是有魅力也好，聪明也罢，都未必意味着温顺。事实上，她到这里来的方式，本身就是不得体的。她的珈苔琳姨妈，一个令人生畏的女人（这是可以肯定的），看起来一定没用好声气跟乔治安娜说话。乔治安娜小姐不来伦敦又能干什么呢——而且，还指望我包庇她的行为。我很高兴见到她，但是这种行为出现在一个年轻人的身上是不成体统的，我不愿也不能容忍。”
　　“礼节是万万不可忽视的，”嘉丁纳太太附和说。“但是我能不能冒昧提个建议呢，达西先生？我这个上了点岁数的人在对待任性的年轻小姐方面多少积累了一点经验。这样的嫩苗必须精心培育才是。伊丽莎白对我说得很明白，乔治安娜是个感情十分丰富的人，不管你拿它们怎么样，它们总要流露出来的。”
　　“这倒是的，”他说；在这之前，他就发现自己在她面前说话可以比在她丈夫面前更无所顾忌，因此，他动情地继续说，“我向你承认，夫人，我觉得自己在这个局面里很困惑。小姐们的行为我看不懂：我很小的时候母亲就死了，乔治安娜呢，虽然我很爱她，但是以前她太年轻，不能真正和我作伴，最近情况才有所改变。总之，我的青年时代都是在我同性的包围中度过的；直到今天，异性对我仍然是一团谜。我的伊丽莎白教了我许多，但是我每天都觉得我理解的实在太少。这方面的学习肯定需要花费一辈子的时间。我妻子的影响触及的也不只是我一个人。我看着长大的乔治安娜在社交场合是个羞怯的人：就在不到两年前，你应该也还记得，她还无法主持一个简单的茶会。然而，在私下里，她好读书的习惯促使她从小就爱做出一些充满激情的行为和戏剧性的姿态。而现在，我那位生气勃勃的妻子的鼓励给她壮了胆，她变得太没规矩了。彭伯里情形不妙；不过她现在来到了伦敦，伊丽莎白还在德比郡，而我，亲爱的嘉丁纳太太，实在想不出什么办法来管教她了。”
　　看着他仅仅为了一个年轻人丰富的感情就弄得这么郁郁寡欢，她真想笑出来；但是，她知道他整个心都在这件事上，就克制住自己，一本正经地作了回答。
　　“请你放心，亲爱的达西先生，”她说。“年轻人的好说好动对于他们的保护人来说，也许是一种麻烦，但是，只要管理得当，这种精神可以引发男人和女人身上最好的品质。乔治安娜，我猜想，决不会有事，即便她偶尔发发脾气，也不是故意的。不是的，”她最后说，“我会欣赏你妹妹的这种独立性的，这点我毫无疑问，”
　　没多久，嘉丁纳太太就得到一次机会，可以作一个更加直截了当的评价：佣人通报那位年轻的小姐来了。确实，走进屋来的达西小姐面色那么红润，情绪那么饱满——为再次见到伊丽莎白的舅妈而高兴一在彭伯里没看够她——春天的伦敦不让人高兴吗？——就连她的哥哥见到她也情不自禁地感到欣喜。
　　而嘉丁纳太太简直无法掩饰自己的惊讶。伊丽莎白常常写信夸赞乔治安娜的变化；但这位生气勃勃的年轻姑娘与她两年前看见的那位害羞的姑娘判若两入。她表情开朗，说话毫不做作，对谁都一视同仁。嘉丁纳先生来到她们中间，显然被她迷住了。
　　“太长时间没见了，”他几乎一见面就叫道，“恕我直说，达西小姐，岁月的流逝只是让你出落得更楚楚动人。自从伊丽莎白结婚后，嘉丁纳太太和我多次想回德比郡去；但是直到现在，总有许多事务缠身，使我们不能成行。我下了决心，”他欠欠身子，“决不再让它们纠缠我。”
　　他这番友爱的话让乔治安娜的脸微微一红，同时她又带笑作答。“只怕你会发现那里没什么变化，”她说。“在我看来，伦敦在短短的两年里发生的变化大极了；但是在乡村，除了庄稼之外，其他什么都不变。但是，哦，亲爱的嘉丁纳先生，”她继续说，声音很低，声调激动。“自从我们上次见面以来，你的生活发生了多大的变化啊。请告诉我，你不幸的姐姐情况怎么样？”
　　听她这么说，达西不由得皱眉蹙额。乔治安娜早就将“谨慎”二字置之脑后——对她哥哥来说，一个陌生人这样放肆已是很难容忍，而发生在他这个最近的亲戚身上更是不可能被接受。但是，她说话时那种甜甜的口吻，足以令所有的批评者——除了那些最粗鲁的人或那些最深情地被手足之情束缚的人之外——解除武装。
　　嘉丁纳先生当然丝毫没有不高兴。“别放在心上，达西。”他说。“嘉丁纳太太和我斗胆地把你的妹妹和你当作我们家的人。我们在她面前可以像在其他任何人面前一样坦言。要说腓力普太太么，我昨天还见过她呢，达西小姐，谢谢你的关心，她的健康依然不错。她那监狱的住宿条件挺舒服的，如果算不上奢侈，她的伙食至少算是很好的。至于她的前程么，谁说得准呢？她的案子好多星期内不会受审，福迪斯不会对结果做出预言。腓力普先生还想跟那个无赖透纳私了，你哥哥和我唯一能做的就是劝阻他。可怜的腓力普太太本人义愤填膺。她将被剥夺自由，而且她那监狱看守不会玩巴加门！但是，”他叹口气，“只怕我姐姐实在太傻了，她的不幸也没能使她的脑子变得聪明一点。”
　　接下来，大家到了饭厅里。嘉丁纳太太的饭菜丰盛味美，然而一道道端上来时显得十分轻松，你真会以为她那并不十分宽裕的家里养着像彭伯里一样多的法国厨子呢；围坐在这样一个充满欢乐气氛的餐桌边，人们的交谈当然也是十分友好的了；不一会儿，嘉丁纳太太叫了起来：“还差一个人我们就十分地满足了。亲爱的达西先生，亲爱的达西小姐，只要想一想，如果今晚伊丽莎白在这里，我们的团聚该多欢快啊。”
　　“这些日子我们跟外甥女儿见面的次数太少了，”嘉丁纳先生附和道。“你们知道，她的幸福就是我们的幸福，但我承认，嘉丁纳太太和我不止一次地悲叹，她没有选择住上离伦敦近上一百英里左右的地方。去年她发烧病倒了，那时候我们多么想念能干的丽萃啊。撇开有她作伴带给我们的欢乐不说，如果她住在我们一天之内就能把口信送到，她能召之即来的地方，我们该多么方便啊。”
　　“忘恩负义的家伙，”他妻子哈哈大笑，“你就是这样打我们伊丽莎白的主意，让她像护士一样服侍我们？不，”她变得严肃起来，“你把人与人的伙伴关系说得太轻了，嘉丁纳先生，男人们认为这种看法很不错；照他们的做法，他们在世上办事，可以随意挑选他们的伙伴。而我们女人的选择余地就少得多。如果命运之神把我们抛到那些不那么令我们作呕的人中间，那是我们的运气；我们多么难得能够碰到一个跟她交往不仅能够得到道德上的慰藉，而且能在智力上得到提高的那么一个人——因此，当我们发现伊丽莎白就是这样的人时，我们觉得多么珍贵啊。”
　　这些话打动了乔治安娜。她自己的生活就常常把珈罗琳·彬格莱或安妮·德·包尔这样的伙伴强加给她。近来，只是由于伊丽莎白的介入，才使她的情况有了转好的可能。这里，在嘉丁纳太太身上，她终于看到有一位女士也像她一样，十分珍视智力上的优越。
　　“可以肯定，”她两眼闪光地叫道，“精神上的和谐比在城堡的厅堂里找到的任何东西都更有价值，就拿我来说吧，我就愿意像歌谣里的夫人一样，高高兴兴地放弃我的鹅毛床，‘跟着吉卜赛的乌合之众去流浪，’只要我认为跟他们作伴更有意义。”
　　达西听着他们的交谈，越听越有趣，这会儿再也克制不住了。“你肯定会这么做的，”他说，“当然，得假定你会把你的两个丫头都带上，而不是只带一个。乔治安娜，我的好妹妹，你的罗曼蒂克倾向很好，但你最好把时间花在继续读书学习这种正经事儿上，而不要用诗一样的空想充塞你的头脑。”
　　“难道你情愿，先生，”嘉丁纳太太打断他说，“你的妹妹能够背出俄罗斯、中国的主要河流或其他一些毫无用处而现在又很时兴的知识吗？你提到读书学习，达西先生；但是我要说，读书学习并不是以一些微不足道的知识来抑制一个女人，而是要促进她思考的力量和习惯。这样的读书学习才使人的趣味高尚，使人具有原则，最终达到它的最有益的目的——对自我的了解。如果乔治安娜能够从书中读到这个，不是从历史书上而是从诗集里，那她就必须念诗。”
　　她的话令乔治安娜十分惊讶。这是个敢于坦露心迹的女人，而且，在坦露心迹的同时，全身心地期望就连彭伯里的达西先生也会洗耳恭听。比她的坦率更值得称道的是，她完全是站在乔治安娜的立场上讲话的。她在这里找到了可以引为知己的人。
　　达西谦恭地欠了欠身子，对她的话表示理解；禽肉端了上来；这顿饭不仅让大家饱了口福，思想上同样得到了愉悦。



第三十三章
　　海伍德上尉一个人离开罗新斯去伦敦。他事务繁重，不能在罗新斯多作逗留，这使他感到遗憾，但他必须去伦敦。
　　第二天他到了伦敦，在乔治街上找到住宿的地方，把自己安顿舒服之后，马上就开始忙碌起来。早晨，他第一个拜访的地方是格鲁斯纹纳广场，但是，他发现达西兄妹俩外出了，于是留下一张字条，才算安心。拜访第二户人家时总算比较幸运。赫斯脱夫妇俩的家不太远；那户人家没有外出并且乐意接待他，不过，必须承认，他们略略感到惊讶，并且相当忙乱。
　　赫斯脱先生已经坐在了起居室里，想起在乔治安娜的舞会上见到的海伍德上尉有点儿得意，尽可能热情地招呼他。“承蒙光临，”他说，“女士们一定会十分高兴；我也很想有人作伴，因为这个季节伦敦不很热闹。你也许喜欢赌博吧，先生？”
　　“我从前也曾站在赌桌旁碰过运气，”上尉回答说，“我很乐于承认，这是我偏好的一种消遣方式，当然赌房要信得过，赌注得高。”
　　这个回答连赫斯脱先生的兴趣也被吊了起来。“今年布鲁克挺不错的，”他提议说，“但是华尔特就不值一提。不过，格雷客栈的斗鸡十分精彩。上个星期二我赢了四十镑，另外，那儿人们的尖叫声最好听，是我从米迦勒日以来从未听到过的。”
　　他将伦敦的消遣活动作了这番如此生动、道地的介绍后，便不吱声了，他的好客义务到此完结。没多久，两位女士便来到他们中间。彬格莱小姐进来时显得生气勃勃，红光满面，另外，要是那位谦恭的军官能看见的话，她的帽子上镶着色彩最流行的饰物。冷肉和糕点端了上来，众人温文尔雅地享用；交谈流畅起来。
　　彬格莱小姐很高兴见到上尉，觉得他带来了——的确如此——一股甜丝丝的肯特郡的空气。她本人近来也常常住在乡下，但是远远不如他那么得益。乡村对于穿制服的男人真是好得很！但是，她是个必须赶上潮流的人，现在已经发现自己大大地落伍了。海伍德上尉像任何小伙子一样，对小姐们的衣着打扮一窍不通；但他精通自己的事务，立即发表评论说，彬格莱小姐长外衣的颜色与她的眼睛多么相称啊。
　　她羞怯地垂下目光，询问他来伦敦有何贵干。他觉得自己说不确切，因为来城里的目的有很多，但他希望（意味深长地瞥了她一眼）他要做的种种安排中，一定包括与被他当作朋友的那些人聚会。她鼓起勇气问道，今天晚上不知能否请他赏光，留下来与他们共进晚餐。但是，嗨，他已另外有约，不过，他最迫切地期望周末前能与姐妹俩再次欢聚。
　　大家都从上尉的来访中得到了最大的满足，随后他便告辞，去别家拜访了。
　　那天晚间，珈罗琳·彬格莱向她的姐姐打开了心扉。她耐足了性子，尽量装得开心地和姐夫一起吃了晚饭，打了牌，总算看着这一家之主离家去了布鲁克赌房消遣。当确证他已走远之后，她终于迫不及待地把最秘密的心事向姐姐倾吐。“我不打算，露薏莎，”她说，“向你隐瞒，我很希望不久能在伦敦再见到海伍德上尉，哦，我打心底里认定他会来的，他在德比郡的时候可殷勤着哪。好姐姐，”她不无得意地最后说，“如果他再这么下去，只怕我会有危险呢。”
　　赫斯脱太太一边认真地听她说话，一边肯定在转着一个更现实的念头：这个英俊的军官若能参加下周在德鲁里街举行的聚会，一定会给聚会增添多大的光彩啊。
　　“你是不是认为《招兵官》很适合我们这位海军朋友呀，珈罗琳？”她问道。“它是不是跟陆军、而不是跟海军更有关系呢？”唯恐妹妹会认为所有没进过学院的人都没学问，她又补充说，“基恩先生不能参加演出，他要去演《暴风雨》，真是太遗憾了。”
　　这会儿，海伍德上尉回到了他的新住处，发现一张出自达西小姐之手的字条正等着他，更是喜上眉梢。达西小姐说她很遗憾，在他上门时没见着他，但她希望她和达西先生能够有幸于第二天晚上在格鲁斯纹纳广场的音乐会幕间休息时与他见面。这位先生毫不迟疑地发出了接受邀请的信。
　　那天早晨乔治安娜骑马回来后，在桌上发现了上尉的明信片，她的惊讶程度是可想而知的。她离开罗新斯的时候，他不是正跟那家人打得热乎，丝毫没有要走的迹象吗？然而，这会儿他就在伦敦，他的住地就在不远的地方。难道他竟敢反抗夫人的权威，向她和她的女儿拜拜？如果真是这样的话，他能不把原因告诉她本人吗？她随即产生的自制力使她打消了这个傻念头。如果海伍德上尉这么突然地来到伦敦，一定是有什么她想不到的事情，关于钱或海军部的事情。但这个事实依然存在：他确实是在伦敦；她也无法否认，她很高兴他在这里。
　　第二天晚上，乔治安娜在约定的时间之前作好了准备。年轻军官也很守时，他走进起居室时，瞄准了一个可以和她说悄悄话的机会，迅速抓住了它。他说，她突然离开罗新斯，搞得他好萎啊，她想都想不到。他们常常一起在肯特郡外出骑马的情景，对他来说，一天比一天显得宝贵。自从她走了之后，这件事好像也索然无味了。
　　乔治安娜简直不知道该说什么；她连忙把话题扯开，不顾唐突地说，但愿不是因为有什么坏消息才让他突然来到伦敦的。但是，这个问题彻底改变了他的情绪。
　　“我真不敢告诉你，达西小姐，”他说，“我进城来干什么。它是这样的性质——是——”他停了下来，沉默了好长一会儿。乔治安娜看着他，大惑不解。若不是对他有较深的了解，她几乎会以为他要向她求婚了！但是他很快从椅子上跳起来，在屋子里走来走去，嘴里念念有词，声音很轻，刚刚让人听得见，说的是某些压在他心头的事情，唯一解决的办法只有在伦敦才能找到。乔治安娜更加摸不着头脑了。
　　但是上尉很快就注意到了她的困惑，连忙振作起来转移她的注意力。“达西小姐，为你的突然离去而沮丧的并不仅仅我一个，”他用最轻快的口吻说。“‘惊讶和极大的震惊，’你的令人尊敬的姨妈就是这样反复描述她的心情，有时也会变变花样说，‘震惊和极大的惊讶！”
　　乔治安娜可不是那种拿自己的长辈来消遣的人，她为自己的伙伴说出这样的轻薄话来而吃惊。但她很快就记起伊丽莎白本人在许多场合也爱开玩笑；另外，这位年轻军官那种假礼貌也让她忍俊不禁，尽管她有点不安。
　　他受到鼓励，接着说，“现在我可以向你断言，像你这样不得体的行为，夫人她以前从没碰到过。想想吧，她的一个外甥女儿竟然会有她自己的想法或主意。达西小姐，你这样大胆妄为，真不害臊！”
　　他的这番话使珈苔琳夫人的形象活生生地出现在他们面前，让他俩乐不可支，捧腹大笑，直笑到乔治安娜叹了口气，接着说：“我的好姨妈。说真的，先生，只怕我做的事从来没有让她高兴过，不管在什么场合。嗨，我只是说说我的心事，她就觉得不像女人。为了证明我的顺从，她会要我坐下来做针线活儿，整天不声不响，郁郁寡欢。”
　　“我看这种可能性微乎其微，达西小姐，”他钦佩地说。现在，他仔细地看着她，继续热情有加地说。“现在，我忽然想到，我们以前只在乡下见面，德比郡和肯特郡一样，由芳香的空气和葱郁的绿色包围着我们。我从没在时髦的伦敦看见过你，尽管它充塞着时髦的女士；恕我冒昧地说一句，这个比较对你没什么伤害。就在昨天，当我发现你和达西先生不在家的时候，为了礼貌起见，我不得不拜访了你的近邻，赫斯脱夫妇和他们的妹妹，珈罗琳·彬格莱。他们很时髦，这是毫无疑问的——而且，以他们的标准来说，很漂亮——但是你，达西小姐，看起来对这种微不足道的事情多么不屑一顾啊，然而——”这会儿，他似乎更仔细地审视了她，接着说，“你总是显得充满活力、无拘无束，不论你到哪里都是这样，不管是在贝克威尔，还是在格鲁斯纹纳广场。”
　　达西先生的出现打断了他们的悄悄话。虽然一开始他发现妹妹已经下楼，而且跟他们的远房表亲说话的那个热乎劲儿就像是在跟一个老朋友说话似的，他很吃惊，但他还是很客气地向客人打了招呼；欢迎他来格鲁斯纹纳广场，并且相信他不会因为自己的住处与纳什先生正在改建的地方靠得太近而受到过多的打扰。
　　然而，这位精力充沛的上尉并不因此而收住话头。“先生，”他继续用动人的口吻说，“我一直钦佩你对这位年轻人的成功监护；她的长大成人全靠了你的精心照料。关于她的沉着冷静，我是前几天才领教过，那天我有幸亲眼目睹了她给予她那位显赫的亲戚，珈苔琳夫人的一次迎头痛击。”他热情地笑着瞥了乔治安娜一眼。“当达西小姐认准一个理的时候，显而易见，她轻易是不会被吓倒的。”
　　不幸的是，达西先生对这番赞扬的反映，完全没有使海伍德上尉如愿。
　　“我姨妈，”达西冷冷地说，“虽然顽固，但也是个多才多艺的女人，谁也不能轻视她。要嘲笑她，绝对轮不到她的外甥女，她心里只牵挂着她外甥女的进步。乔治安娜也就是说话坦率，别的实在没什么，但是她还年轻，不能宠她，让她变得不懂礼貌。她这样鲁莽地离开罗新斯，我相信你也不会为她叫好吧。”
　　上尉急了起来。“先生，”他非常认真地说，“你误解我的意思了。我可没有教过她什么。在我看来，她也根本不用别人教她。至于我们的姨妈么，她也是我本人的捐助人，我应该把她往好里想。”然后，他又转向她，挤出一丝笑容，“达西小姐和我，”他说，“嘲笑的只是她的苛求；这算不得非常丢人的违背礼仪的行为，你总同意吧。”
　　这种不经意的反驳，以及上尉提出这种反驳时的自信，倒让达西措手不及。眼前这个年轻人把自己对礼貌问题的看法看得比一般标准要高出不知多少，因此不需要别人的教诲，包括像达西先生这样品学出众的人。
　　正在这时，佣人通报嘉丁纳夫妇来了，紧接着其他客人也陆续来到，其中有赫斯脱夫妇和他们的妹妹，适时地打断了他们的这番交谈。乐师们这时开始集中，年轻人们可爱地结成队，欣赏音乐，海伍德上尉优闲地坐在他的女东道主和她那位衣着艳丽、特别专心的朋友珈罗琳·彬格莱之间。



第三十四章
　　很少有人有这样的运气，能够相当准确地选择支撑他们生活的同伴。在汉斯福牧师寓所，玛丽亚·卢卡斯和吉蒂·班纳特的频频光顾，如果说很难给柯林斯太太什么启发的话，至少足以让她暂时摆脱她丈夫的不倦的关心，在吉蒂的兴高采烈和玛丽亚对小威廉的每一次恶作剧表现出的欢乐之间，夹杂着吵吵嚷嚷的声音，足以把柯林斯先生整个儿淹没。如果夏绿蒂小心地待在她的后客厅里，她就有可能整个下午避开他。
　　这些日子让这位好牧师操心的事儿实在太多，搞得他焦头烂额。不仅仅是那些教区居民们频频表现出如此不愿甘受贫困；而且，更令他烦恼的是他现在还要对付他的女施主的郁郁寡欢的脾气。
　　“乔治安娜·达西小姐近来的行为多么不得体啊，”他认真地对他忠心的妻子说；那是一个早晨，他成功地找到了她。“像她那样不听话，有意冒犯珈苔琳夫人，真是大逆不道。珈苔琳夫人令人称道的屈尊态度，我的好太太，是一种值得珍视的品德，一种珍贵的品德，这是肯定的。乔治安娜真是个邪恶的、忘恩负义的姑娘！想想吧，我自己还领着她看我这陋屋里的花园，带她见我的助手，甚至同意她把我的孩子抱在怀里。相信吧，好太太，这事再也不许发生了。我的原则，不，我的庄严的职责本身，一定会阻止我再让一个敢于这样明目张胆地冒犯长辈的人进我的家门，也不会允许我的家人给她好眼色看。我的主意已定；即使这位小姐求情，即使我自己的生命，以及你的生命都有赖于它，也别想让我改变主意。除非，”他想起乔治安娜确实是他女施主的外甥女，最后说，“珈苔琳夫人本人认为有必要要求我这么做。”
　　对于那些出身最高贵的年轻妇女们也可能做出的过份行为这样警告了一番之后，他不无担忧地想到了那些出身不太高贵的人。“我相信，好太太，”他继续说，“你和我的亲戚都会比较守本份。对于我的妹妹玛丽亚，我是信得过的，但是吉蒂·班纳特小姐怎么样呢？她是不是显示出她充分意识到我那位显赫的女施主应该受人尊重？”
　　幸运的是，柯林斯太太能够以甜甜的口吻肯定地回他的话，从而保证了他的夸夸其谈能尽快结束。“请放心吧，柯林斯先生，”她说。“两位小姐对罗新斯的女主人都很敬畏，在她面前她们连话都不敢说，更别说无礼了。就连在散步的时候，我妹妹和吉蒂近来都不愿意离开牧师寓所太远，生怕遇见那位太太。也算我们运气好，有比斯利先生自告奋勇陪她们消闲解闷，上帝知道，他的空闲时间够少的了。他真是上帝对我们的恩赐啊。”
　　她的话达到了超出她预料的效果；她的丈夫草草地表示赞同之后，就在图书室里找到了他要干的活儿，便忙了起来。确实，柯林斯先生对他那位新助手的评价一点不比他妻子低。作为一个搭档，比斯利是没话说的；但是，在从事汉斯福助理牧师这份职业上，非常不幸，他花费的精力只能算是浪费。柯林斯先生非常高兴自诩为英国教会牧师中最靠得住的典范，随时准备着为他富裕的教区居民们命名和主持婚礼，在为比较贫穷的教区居民们服务时，热情也只是稍有减低。然而，这个年轻人却不懂得有所节制！带着一股近乎狂热的热情在那些比较简陋的小屋之间奔走，不加选择地教育那些孩子，而且，更糟的是，这样一来，教区居民们就纷纷请他帮忙：他的善行赢得了良好的口碑，而这些必定会传到珈苔琳夫人的耳朵里。这是很难容忍的。但柯林斯先生有幸是个刚毅的人；此外，他还精读过吉斯博恩博士关于助理牧师职责的阐述，知道这样的年轻人不管自视多高都肯定始终无法与他的上司相比。这也许是一种微不足道的安慰；但是当我们身陷困窘的处境时，能抓到什么样的慰藉就会拚命去抓。
　　吉蒂·班纳特小姐倒没怎么受比斯利先生的折磨，但却感到很困惑，他与她所见到的任何一个年轻人都截然不同。麦里屯的那位军官，或者，说真的，弗兰克·米德尔顿本人，富于机智，爱调情，他们要求于她的只是玩笑似的答话和调皮的瞥视。而比斯利先生则不同，他喜欢谈一些正经的事情，而且，不管她怎样尝试，他都坚持不谈戏剧、球类或谜语，而是尽谈些穷人的艰辛；他每天都在穷人堆里度过。
　　一天，吃过晚饭后，他说。“要是你注意到，哪怕在最简陋的寓所里虔诚都显而易见，这可真是一幅美妙的、令人感动的景象。我经常在傍晚时分到这家那家去串门，往往看见一群人聚集在火炉前，一家之主在念《圣经》。确实，这是一种给人启迪的习俗，移植到我们那些体面人家，也不会丢脸。但是，我向你坦白，班纳特小姐，说到更多的家庭宗教仪式——有些人家迫切需要这些仪式——我就束手无措了。也许，你和卢卡斯小姐能对我指教一二，或许甚至愿意陪我去做家访？我向你们保证，我们那些人家会认为那是他们的荣幸。”
　　吉蒂听着，但是出于习惯，她的回答一定是像开玩笑一样。她说，“如果你嘲笑我们无所事事，先生，你算是击中目标了。不过，如果说卢卡斯小姐和我这辈子没什么作为的话，那么我们通常都能确保达到我们要求不很高的目的，那就是远离是非之地。至于说访贫问苦么，在我家里，这种事通常是由我的几位姐姐去做的。当然罗，既然你看起来认为我是个如此无足轻重的人，那么我对你这位教士也就不会有什么用处。请别再取笑我了，先生。”
　　她的这番俏皮话对他是不公正的。比斯利先生根本没有嘲笑她的意思，他的话完全是当真的；由于太缺乏变化的能力，他不知道别的说话方式。
　　“你瞧，班纳特小姐，”他继续说，“虽然我已经很了解我们的教区居民和他们的精神需求，但是作为一个单身汉我却发现我没有能力，去考虑对他们的日常生活最有利的是什么。我很有信心地感觉到，像你这样生气勃勃的姑娘，应该能最有效地了解他们的需要。告诉我，比方说——你怎样才能让小男孩不打架？”他信任地转向她，等着她对这个问题发表看法。
　　这番恭维吉蒂·班纳特倒是第一次听到，弄得她一下子竟然哑口无言，这在她着实是很少有的。这位小伙子的正直坦率如此自然，他对她的依赖如此真挚，这位小姐尚来意识到就已整个儿被他制服了。



第三十五章
　　离格鲁斯纹纳广场不超过一英里的地方住着一个女人，在她年轻的时候，曾应聘在彭伯里教乔治安娜·达西小姐音乐原理。寡妇斯宾赛太太与她的继任者不同，她靠着毫不留情的纪律，加上音乐本身的吸引力，迫使她的小学生认认真真地学习。现在，由于年事已高，加上生活中的种种不顺，她的身体垮了，她在牧羊人市场附近过着十分简朴的日子。
　　乔治安娜从安娜斯莱太太那里听到了这件事，非常难受，她那充满爱的本性促使她那天早晨就去看望她从前的老师。
　　“可怜的太太，”她叫道，“想想吧，她孤单单的一个人，这样穷困潦倒。哦，安娜斯莱太太，当初在彭伯里我们三个加上我哥哥在一起的那些快乐的夜晚，想起来就让人高兴啊。如果今天达西先生也陪我们一起去，那一定会给那位太太多大的满足啊。我想马上就去找他。”
　　她在图书室里找到了达西先生，但他不得不遗憾地谢绝同行。他本人对斯宾赛太太的记忆是美好的，对她目前的状况也很难受，但是他的早晨全让腓力普太太的案子和他自己生意上的事占满了，以致腾不出哪怕半个小时来办这件慈善的差事。
　　“这件事情，好妹妹，”他说，“我就拜托给你去办了。我完全相信，见到你，斯宾赛太太会得到宽慰的；也许你到了那里之后，会想出一些好办法来减轻她的痛苦。嗨，她一定发现了裘玛恩街上的住所与她彭伯里的屋子多么不同啊。”
　　这些日子达西先生的心思常常转向德比郡。他离开家、离开爱妻的日子太久了；他迫不急待地要回到她身边去，思家之心日甚一日。他生意上的事务占用的时间也比他们两人预期的要多，他渴望着再见到他的丽萃。
　　但是，目光重新回到妹妹身上时，他用比较活泼的口吻说，“我希望你有兴趣陪我喝茶，因为今天下午我们有一位来自德比郡的客人。”
　　“是吗，好哥哥？会是谁呀？我真挚地相信，不是蒙塔古太太吧？”
　　“这种没礼貌的话，小姐，最好到合适的场合去说，”她哥哥责备她说，但又带笑补充说，“不过，为了让你放心，我明白告诉你，客人不是她。我说的人远比她受欢迎。”
　　“远比她受欢迎！难道是我嫂子伊丽莎白？”
　　“也不是她，他叹口气说。“不过他会带来有关她的消息的。是詹姆斯·利－库珀，是纳什先生本人召他来伦敦商量一件有关新月型街道设计上的事务的。看起来我们这位年轻人在最高级圈子里越来越受到尊重了。”
　　“但愿他的名气不要太大，否则连彭伯里还没装修得符合我们的口味，恐怕他就走了呢。我倒不怕这个新的声誉会让他变得骄傲起来；那份功德已经圆满。哥哥，如果我赶四轮四座大马车去你同意吗？”
　　于是两位女士就出发去裘玛恩街找她们的朋友去了。距离不算远，但是街上小贩成群，摊位遍地，实在难以步行。最后，驶过一条弯曲的小巷，她们找到了要找的地方，一座寓所，它那出路不便的位置和简陋的外表令她们两人都很难过。
　　看望过了斯宾赛太太，给了她安慰，乔治安娜走下她的住所窄窄的楼梯，她朋友的了无生趣的环境令她十分清醒，她决心既要尽力减轻斯宾赛太太的痛苦，又要进一步庆幸自己的那些不愉快是多么微不足道。
　　两位女士走到街上，发现街道挤满了从附近一家俱乐部里涌出来的绅士，他们身穿漂亮的衣服，互相嚷嚷着在晚上惠斯特和马考牌局中赢钱的数日。一时间她们只好躲进旁边一个门洞里。
　　人群终于散去了，她们正准备动身。但是，街角一个熟悉的身影使她们停下了脚步，那是一个身穿海军制服的绅士，站在那里像是在等人。乔治安娜惊讶地往后退去；那不是别人，正是托马斯·海伍德上尉。
　　上尉也看见了她，他惊讶的程度比乔治安娜更大。他的脸色都变了，激动得五官都挪了位。“乔治安娜·达西小姐，我不是在做梦吧，”他叫道，然后迅速回过神来，用比较镇定的口吻说，“在城里的这个地方见到你，太奇怪了，不过我很高兴。我本人也难得到这里来一次，恕我妄加评论，从朋街或格鲁斯纹纳广场到这儿来，不说有多少弗隆地吧，反正路是挺远的。到底是什么事让你到这么个粗俗的地方来的呀？”
　　他一边这么温和关切地问着，一边把头向她凑过去，等她回答，她倒是忘了问他到这儿来干什么。　　“嗨，不是什么让人高兴的差事，”她说。“我来看望我从前的一位家庭教师，现在她贫病交加，非常不幸。我尽力给了她快乐，但只怕，”叹了口气，“她在这个世界上的日子不会太多了。”
　　“你温柔的心肠给你添了多大的光彩啊，”上尉说，“有许多人什么事都不管。”但是，突然间，他的态度又变了，他急急忙忙地说，“亲爱的达西小姐，在你关心别人的同时，你是不是疏忽了你自己呀？你脸色苍白，满脸愁容。让我陪你马上离开这里去格林公园吧。在这个季节，那里的栗树格外好。走吧，别拒绝我，我们这就一块儿去。”
　　他拉住她的胳膊，他们动身朝公园走去，如果他是一个不那么豪侠的绅士，她会认为他们的步子非常急促。栗树果然开了花，沐浴在阳光里，等到三个人刚把裘玛恩街远远地抛在了身后，上尉就放慢了脚步，开始兴致勃勃地闲聊起来。
　　“你可曾注意过，达西小姐，”他说，“在感化粗俗的情感方面，音乐一般总是大受称颂的，但它还有另外一种不那么引人注意的作用，那就是促使人们矫揉造作？比如，那天在格鲁斯纹纳广场你哥哥办的那个令人十分高兴的晚会上，你本人只是坐在那里听音乐，那曲子确实十分优美。然而，其他人则一门心思做出那种享受音乐的样子——发出着迷的赞叹，眼睛里流露出狂喜的神态——以至人们一定会怀疑他们是否听进过一个音符。”
　　乔治安娜听出他在说珈罗琳·彬格莱，觉得挺受用。“说得不错，”她顽皮地说，“而你本人，先生，也明显是过分沉醉在音乐里，以至完全没注意到演奏些什么。行了，我倒要看看你能不能说出那天演奏的曲名。”
　　上尉只是笑笑。他们就这么边走边说，说得那么起劲，彼此那么满意，乔治安娜一定在想，如果安娜斯莱太太不在场的话，上尉不知会殷勤到什么程度呢。谈兴未尽，他们就到了公园，四轮马车就在那里等着他们。
　　但是，就在大门口，上尉惊慌地抓住她的手，要把她迅速拉到一边去。但晚了，他们面前正站着乔治·韦翰中尉。这份震惊大得让人难以承受；乔治安娜觉得自己在发抖。居然又遇见了他，而且，这么出人意料地在伦敦遇见他。这个人给她造成的羞辱感难道就永远没有停止的时候吗？
　　然而，中尉本人倒丝毫不显得慌张。而且，他好像十分自在，几乎让人觉得这场相会就是他刻意安排的。“噢，你来啦，海伍德，”他立即叫道，“我想你——但这两位是谁呀？这不是令人尊重的安娜斯莱太太和她的学生、彭伯里的乔治安娜·达西小姐吗？”
　　他转向两位女士，温文尔雅地向她们致意，还想和她们套近乎；但是，像以往一样，海伍德上尉自告奋勇地保护了乔治安娜。
　　“我不知道你在伦敦，先生，”他匆忙地说，语气有力。“恕我们不能陪你闲聊。我们忙着呢，达西小姐的马车在等着我们。”他向两位女士各伸出一只胳膊，领着她们迅速走开了。
　　刚才来公园的时候，这三位兴致勃勃，而现在离开时，情绪多么不同啊。安娜斯莱太太认出了这个曾经差一点毁了她的小主人的人，浑身发抖，乔治安娜感激地倚在海伍德的臂膀上，神志极度迷乱，简直不知道该想些什么。在这么大个伦敦，偏偏先碰上了海伍德上尉，现在又碰上韦翰中尉。单单一个早上！
　　直至来到马车前，他们都没说几句话，海伍德上尉觉察出乔治安娜的不快，坚持要陪她们到格鲁斯纹纳广场，两位女士立即接受了他的好意。在短短的回程中，他依然不断地献着殷勤，乔治安娜的情绪很快就恢复了；而且，当他们到家的时候，她甚至希望这段路再长一点，这样她就会有足够的精神来享受他的殷勤。
　　“先生，你又一次使我摆脱了不快，”他们走到门口时，她动情地说。“你一定得吃些点心才能走。”
　　上尉欣然接受，他们一起爬上大楼梯。乔治安娜迫不及待地要将上午的事情告诉哥哥，便在上尉前面进了起居室，一进去便叫道：“亲爱的哥哥，耐心听我告诉你我们遇到的事情。在牧羊人市场附近我们巧遇了上尉；结果证明这是我们的运气，因为，不到十五分钟之后；我们在公园门口遇见一个让人讨厌的家伙，多亏了上尉把我们安全地送回家。”
　　她突然慌乱地停了下来，因为房间里并非只有达西先生一个人。在他旁边一乔治安娜十分惊讶，她已忘了她刚才说的话——站着詹姆斯·利－库珀，还有一个乔治安娜不认识的年轻绅士陪着他。
　　她进去时，那三人都站着，利－库珀连忙朝她走来，一脸的热情洋溢，没等她意识过来，她已经将手伸给他，极其热忱地欢迎他来伦敦。
　　“哦，妹妹，”达西先生尽快地说，“我发现你像我们的利—库珀－样，也带了个同伴。上尉和他，我想他们已经认识了。但是请允许我再为你们两位作个介绍，利－库珀最要好的朋友，休·琼斯先生，刚从欧洲大陆回来，他一直在那儿做军医，为我们勇敢的士兵们服务。”
　　利－库珀插进来说，“达西小姐即便没见过这位先生的面，他的名字总是听说过的。我这位朋友不但擅长包扎伤口；他还能写诗呢。作为一个有鉴别力的读者，达西小姐一定熟悉他的诗，诗歌圈子里已经在传诵他的诗了。”
　　“利－库珀过奖了，”那位年轻人笑呵呵地说。然后，仔细地审视着小姐，“他告诉了我许多，达西小姐，关于你喜爱好诗的事情；他把我的那些诗也归入好诗的范围我请求你不要当它一回事，那只是一位好朋友的溢美之词。”
　　乔治安娜十分惊讶，想不到利－库珀竟然会有一位这么谦虚的朋友，而且他还是一位令人钦佩的诗人。
　　“你过谦了，先生，”她热切地说。“我确实念过并且欣赏你的大作，比如《瀑布》，或者《格伦道尔之死》。海伍德上尉，你一定还记得《花新娘》里的章节，里面写道，那位丈夫找到了一捧鲜花。那不是挺动人的吗？”
　　但是她转向她的同伴时，看见了一张变形的脸。上尉皱着眉头，神态很不高兴；他一声不吭，而是默默地注视着火炉边那两位绅士。以前她从没见过他这副样子。是什么引起的呢？难道他到现在还痛苦地记得早先在彭伯里时利·库珀是怎样轻视他的吗？乔治安娜对于当时那位年轻的建筑师所表现出的无礼举动当然很愤慨；若不是她饶有兴味地猜想，眼下这位年轻军官之所以生气，不仅是因为自尊心受到伤害，而且还因为妒忌，那她的怒气就不会有所缓解，她对利－库珀的行为就更要严加指责了。
　　她掩饰起笑意，又和他说起话来。“得了，上尉，”她调皮地叫道。“我好多次听见你背诗，既优美又有兴致。你总不见得对我说，你不熟悉休·琼斯先生这样著名的诗人吧？”
　　“我当然念过这位绅士的诗，”他说。“但是，达西小姐，我必须这就告辞。我忘了我在城市的另一边还有要紧的事儿得料理呢。务请见谅。”
　　说完，连再见都没顾得上向大家说一声，他就走了。
　　乔治安娜失望极了。上尉的态度变得这么快，他告别得这么鲁莽！但是留下来的伙伴对她颇有好感，美味佳肴也端了上来，这样总算让她得到安慰。



第三十六章
　　第二天早晨，乔治安娜醒来时兴致极高。确实，昨天的种种事情给她造成一些尴尬场面；但是海伍德上尉的行为多么出色地把尴尬场面变成了愉快的结局。而且，他在这么做的时候，那神态多么高尚啊。这是一位可能会被人爱上的男人；不，现在她发现，不管她先前怎样发誓，她已经爱上了他。
　　对某些人来说，这种意识，尽管令人欢欣，必然会包含对于柔情得不到回报的惧怕；但对达西小姐来说，它带来的只有满足。在这一次的这种感觉之前，她的所有愿望难得有不能实现的；一个这样基本的愿望更是非实现不可。再说，先前由于她年轻时的那份热情而使她遭受的折磨毕竟已是两年前的事了；现在她的思想已经十分成熟，具有难以估量的优势。她已经十八岁，可以靠她所有的智慧和鉴别力，相信自己不会爱错人。
　　她在幸福震颤中梳洗完毕，吃过早餐，并且吟诵起诗来。海伍德上尉常念的拜伦爵士的诗从她嘴里脱口而出：
　　每一丝微风都那么令人舒服
　　把那里的芬芳唤醒轻轻吹拂。
　　大半个上午过去了，她从卧室下楼来，发现詹姆斯·利－库珀又在起居室里等她哥哥的时候，那些诗句还在脑子里回响。
　　“哦，利－库珀先生，”她高兴地说。“我们这个时代不是诗歌盛兴的时代吗？想想吧，在同一年里，我们就能同时读到拜伦爵士和休·琼斯先生的新作！想到这个，你的心头不喜悦吗？”
　　“不仅仅是诗，达西小姐，”建筑师附和道，为她的热情而发出愉快的微笑。“我今天特来向达西先生介绍我自己的艺术的倡导者，他的卓越才华我们已有一百多年没见了。我答应过带达西先生到多佛街去见约翰·纳什先生。你知道，你哥哥是个大都市改建的热心仰慕者。”
　　“你的社交圈子真是五花八门，名人繁多，利－库珀先生，”乔治安娜叫道。“就在昨天，有个被誉为继承了华尔特·司各特的荣誉的威尔士人应你之邀站在这个起居室里！现在你又要去拜访纳什先生，听我哥哥说，是他召你来伦敦商量事情的。他要你来干什么？”
　　年轻人脸红了，忍住微笑，但是用一种不寻常的谦虚态度回答了她。“认识他们两位，于我都没什么可夸耀的，”他说。“我从学徒时就认识了琼斯，那时我们一起住在西奥博兹路。他是个出类拔萃的人，你还会发现他非常直率。至于纳什先生么，其实我并不太认识；是他的资助人、摄政王好心地把我推荐给他的。”
　　乔治安娜的修养使她没有露出惊讶的表情。但是到了这会儿她对于利－库珀的声誉有多高才算有了一个概念。
　　“这么说来，纳什先生不能和你相提并论，”她由衷地说，“别人可都在谈论你。就在上个星期二的晚上，海伍德上尉以仰慕的口气向我说起布莱瑟堂，那个建筑我相信很大部分是你的手笔。”
　　但是这些话却让她这位伙伴变得不高兴了。“那位好上尉的仰慕令我惊讶，”他冷冷地回答说。“我还清楚地记得在彭伯里他得到灵感时给我的建议；像他这样一位善于观察的人怎么会欣赏一个充其量好不过一个象栏的花园呢？”
　　利－库珀总是异常熟练地先是使乔治安娜着迷，然后又惹她生气。几乎在他们每一次见面时他都这么做；她差不多忘记了他在这方面的天赋，当她哥哥进了屋子，两位绅士离开时，她还在纳闷他从哪里学来这门独特的技艺。
　　但是乔治安娜并不太想把注意力浪费在琢磨詹姆斯·利－库珀先生上。有一件比这愉快的任务在等着她；把她的消息传给她的嫂子伊丽莎白。她毫不耽搁地回到卧室提起笔来。
　　“亲爱的嫂子，”她写道，“你昨天的来信弥足珍贵，虽然我必须承认，听说吉蒂宁愿延长待在肯特的时间，而且那个村子那么小，而我知道她特别喜爱时髦的社交圈子，因此，我很惊讶。这更使她的访贫问苦——像你描绘的那样——令人钦佩。我可不记得她是个这么关心人的慈善家。听说小伊丽莎白身体健康，我很高兴。
　　“伊丽莎白，我有许多事情要告诉你。不过，我承认，我好几次向你坦陈我的决心：再也不约束我的感情，那个誓言，亲爱的嫂子，是——”但是就在这时，巴伯太太在她门口通报楼下有客人来访——乔治安娜只好就此打住。
　　赫斯脱夫妇等在了起居室里，赫斯脱先生坐着，赫斯脱太太在踱步，主人不在家，只剩下她的丈夫在欣赏她，她的失望是显而易见的。露薏莎向来举止威严，体形优美，自我感觉特好；今天，她确实让人眼花缭乱。她打扮得很时髦，容光焕发，如果今天天气再阴沉一点，人们准会把她当成个大姑娘呢。
　　“达西小姐，”她叫道，几乎不让她的女主人有时间来招待她，“听听我们带来了什么样的消息吧！你简直不会相信的。对，你不会相信，我肯定你不会。她会吗，亲爱的？不过，你应该听听，整个儿听听，我这就告诉你！”
　　乔治安娜刚才中断写信是有点不情愿的，这会儿感到自己的好奇心被激了起来，便连忙打铃叫人备茶，一边叫道，“天哪，快告诉我到底出了什么事？相信不是什么坏消息吧？”
　　“坏消息！才不是呐！对于我的妹妹珈罗琳，对于那些把她的幸福当成自己的幸福的人来说，这消息好得不能再好了。亲爱的达西小姐，我妹妹马上就要结婚了。”
　　“彬格莱小姐，要结婚了？”乔治安娜惊叫了一声。“恕我直言，赫斯脱太太，可我不知道她有什么对象呀。”
　　“哦，你不知道？多怪呀，这些星期来他可一直在向她求婚。不过，你一定同意，达西小姐，他是个好样的。他的家庭和亲戚关系；我们知道，并没什么特殊，他的财产，据信也不可观；他谈吐迷人，才智卓越，他的牙齿是我见过的人当中最整齐的。不是吗，亲爱的？我敢说，”她以心满意足的神态说，“我妹妹和上尉将成为美满的一对，至少在海风把他的皮肤吹成古铜色之前。”
　　这时候，乔治安娜有何感想呢？　惊愕太痛苦了，无法想象，苦恼太深了，难以言表。难道她说的那个人竟是他？
　　沉默片刻后，乔治安娜壮着胆子说，“请原谅，赫斯脱太太，你说的那个小伙子是在海军服役的吗？”
　　“就是那个海伍德上尉嘛，”赫斯脱太太确认道。“他那么大胆地追她追到伦敦，你竟然没看出来，我真纳闷。但是，等我告诉了你这是怎么回事，不知你会笑成什么样呢。昨晚五点左右——也许是六点吧，赫斯脱先生？不，是五点，因为你刚离家去赌房，因为达林顿先生来访，不知趣地待了很久，尽说些威尔特郡的腐败这种让人生厌的事情，让你去得晚了，你还生气来着呢。你认为村民们可以自己照顾自己。对，是五点，当时突然有人啪地敲了一下门，我想至少是伦敦着火了，要不就是帕特里奇太太把墨水溅在了我最新的睡衣上，上次她就曾经把墨水溅在辛克莱夫人的新睡衣上——洗也洗不干净一夫人只穿过一次——还是去看她妈妈时穿的呢。
　　“嗯，不是上尉还会是谁呀。他没等通报就从门厅冲进来，奔上楼梯，直奔前客厅，珈罗琳正坐在那里做女红，她扎着粉色的缎带；我是不大在乎缎带的，但她就是偏爱；你一定知道，要是争论有关缎带的问题，在珈罗琳面前是没有你们说话的余地的。我正在后客厅里忙我自己的活儿——那扇腰门从来也关不紧，虽然我们常说要将它修一下——再说，他们说话的声气又很激动，几乎可以说是吵闹——我怎么能不听见呢？
　　“长话短说，我们英武的上尉求爱求得发狂。那些情话，达西小姐，你是熟悉的。她是最最亲爱的，她是最可爱、最好的。他曾经斗争过，他失败了，没有她，他一刻也活不下去。她愿不愿意、她能不能答应做他的妻子？
　　“哪个姑娘能够拒绝这样的奉承？我妹妹当然不能。老实说，她根本就没试过拒绝。你也许会认为，在学院的时候，他们应该把她教得更好些。我本人只进过家庭小学，却也让赫斯脱先生受了六个月的煎熬，最后才对他发了慈悲，是不是呀，亲爱的？而且还会再这么做，因为，我受到的教育是，矜持同样是一种激励。但是珈罗琳——尽管受过高等教育——‘哦，’她直截了当地说，‘好吧。’
　　“啊，达西小姐，她轻率的答应对她的追求者刺激多大啊。上尉简直快发疯了。他一刻也不愿耽搁；她必须成为他的人。他有位挚友在苏格兰当牧师——他要连夜带她去那里，他们就在那里结合。我本人认为同意这样的提议是令人羞愧的——急得太离谱了，连婚纱都没有。但是，‘哦，’她又说，‘好吧。’
　　“天哪，当珈罗琳和我互道晚安的时候，我笑得多欢呐。后来，听着她悄悄地出门，蹑手蹑脚的，准是害怕在任何一个转弯的地方都会撞上从赌场回来的赫斯脱先生。但是她运气真好，因为鸡叫时我丈夫都没回来——是不是，亲爱的？——更妙的是，这会儿她肯定已经是个成婚的妇女了。想想吧，达西小姐，受了那么多年学院教育，结婚却连婚纱都没一件。我自己的婚事被人们谈论了整整一季——在约克郡的某些地方，现在还有人在谈论。但是，当赫斯脱先生回家，我把事情全都告诉他的时候，他却说，‘亲爱的，你妹妹已经到年龄了，而且，到现在已经过了好几年了。她的美满婚姻不必等待婚纱。’你是不是这么说的，亲爱的？
　　“现在，亲爱的，你对这些事情怎么说？我不是答应过要带这类让人大吃一惊的消息来吗？你没事吧，达西小姐？你脸色苍白。真是的，你的巴伯太太什么时候才能把茶端上来呀。



第三十七章
　　乔治安娜只能在客人们告辞之前控制住自己的感情；客人们一走，悲痛就压倒了她。就在半个小时之前，她还兴高采烈的呢，现在，她再也无法想象自己有幸福的时候了。海伍德上尉不久前还在她的身边，对她百般殷勤，现在竟然选择了别人。
　　赫斯脱太太的话还在耳旁回响。“上尉那么大胆地追珈罗琳追到了伦敦，”她说，“你竟然没看出来，我真纳闷。”追珈罗琳！而乔治安娜一直以为他追的是她呢。每一次回忆都带给她新的耻辱和新的痛苦。难道她一直误解了上尉的言谈举止？难道她就这么没有悟性，竟然错误地幻想她自己是他仰慕的对象？
　　她一直严格认真地控制自己的感情，到头来却只是又一次受骗！曾几何时，乔治安娜很容易上当，对任何人的勾引都是来者不拒，那曾经使她差一点遭到天大的灾难，她终身难忘。但是一遇到海伍德上尉，她又一次相信起自己的目的是牢靠的，又一次觉得心里甜滋滋的，很有把握——认为自己的感情是置放得正当、妥善的。上尉的家庭和地位值得称道，此外，他对她表现得那么温和，那么另眼相看。而现在，却出了这样的事。他从来没打算追求她。他与人私奔了，而且是跟一个叫珈罗琳·彬格莱的。他的背叛或她的错误判断，她不知道哪一点给她造成的痛苦更厉害一些。
　　乔治安娜的脑子里实在太乱了，她的头疼了起来，正打算回卧室时，听见了她哥哥的马车的声音。现在，她多么想念伊丽莎白啊。如果她的新嫂嫂能够在她身边，听她一诉衷肠，为她出谋划策，那该多好啊。费茨威廉·达西，她知道，以他那颗充满爱和热情的心爱着她。但是，他的嘴里轻易说不出安慰人的话来；再说，要向他说出这种新的羞辱感，她也无法忍受。然而，没等她溜走，他已来到了门口。
　　“哦，好妹妹。”他一边进来一边叫道，表现出异乎寻常的欢快，“能认识像纳什先生这样才华横溢的人真是三生有幸。他卓越不凡，目光敏捷。他对我们的朋友利－库珀又器重有加。嗯，今天晚上你就可以听到我们会面的一些情况了；我们已经约好在嘉丁纳家里请利－库珀和他的朋友琼斯吃饭。咦，乔治安娜，你的脸好白哟，”他这才注意到她的神情。“你不会是病了吧？出了什么要紧的事吗？”
　　“是的——不——是的，”可怜的乔治安娜语无伦次，心烦意乱。“是这样的，我恐怕是不舒服了，今天晚上不能作陪吃饭了，请原谅。我这就回房休息去。”
　　“这可不像你，好妹妹，”她哥哥答道，更加仔细地审视她。“你的不舒服也许是由赫斯脱太太的一次来访引起的吧，我在大街拐角处看见她坐在她的马车里，她看上去比得到了好兆头还高兴。”
　　“决没那回事，”乔治安娜急忙说。“我整个上午都心里烦躁。但是，我承认，赫斯脱夫妇确实来看过我们，带来一些不无趣味的消息。看起来珈罗琳·彬格莱小姐好像私奔了。她马上就要结婚，不是跟别人，而正是我们的托马斯·海伍德上尉。你不吃惊吗？”
　　“出走？上尉？天哪！”达西惊呼道。“决不可能。这个消息肯定不可靠。”
　　这会儿，乔治安娜发现很难再抑制自己的眼泪，她只好向达西肯定地说，事情确实是这样的。
　　达西看着她悲伤的面容，突然明白了她的心事。他的妹妹爱上了上尉。现在，他看出了真相，只怪自己为什么早没看出来。海伍德上尉太容易赢得她的欢心了。他年轻，而且，达西相信，相貌英俊；他的言谈举止正能骗骗那些易受影响的年轻姑娘；说到底，他不是一到伦敦就来看望乔治安娜吗？在音乐晚会上他不离左右地侍候她，后来，好像有什么巫术似的，每当她在城里遇到危险，他总是及时出现，把她救出来。这样的表现后面却没有什么高尚的目的和体面的意图。一个无赖，这是无可置疑的。
　　紧随着达西的义愤而来的，是他的自责；如果他能费心留意一下，他本该早就预见到这样的结果。他深知妹妹倔强的脾气，所以，他必须承认，如果他能说几句话，也许就会对她产生很大的影响，使她避免掉眼下的这种悲痛；即使不是这样，要是他稍微善于察颜观色一点，那么他至少能得到这样一种慰藉一许多个星期之前就能明了这件事情。
　　他像他妹妹一样需要伊丽莎白。如果他妻子在场，夫妻俩一准会把温柔的感情表达出来。但是光达西本人，虽然他渴望能够抚慰乔治安娜沉重的心，却不懂怎样去做。作为一个道地的英国人，他不会爱抚她，而只是同情她。
　　然而，他做了他能够做的事情。“那个上尉，”他愤愤地说，“是个流氓。虽然他看上去挺有风度，能够熟背诗文，但他仍然是个道德败坏的人。一个在罗新斯有了婚约的人，不顾这个事实，跑来勾引他能接触的每一个漂亮女人，这种人一文不值。”
　　“珈罗琳·彬格莱，我本来以为应该更注重礼节，她常常抱怨别人不懂礼节。这样看来，她更傻。她嫁给这么个男人只会造成不幸。我真为她难过。”
　　随后，他提起精神，继续说，“不谈这个卑鄙的家伙了，乔治安娜；他不值得我们为他费神。妹妹，如果你现在去休息，晚上与嘉丁纳一家吃饭时就会恢复过来，你说呢？大家都盼着你到场呢，至少在那里，我们可以肯定大家都是谈话有趣、心地高尚的人。行了，妹妹，振作起来；别忘了，你毕竟是达西家的人。”
　　尽管话说得很生硬，但他对她的关心确是出自肺腑，她无法不同意。但是，躲在她自己的房间里，她当然抵挡不住内心的悲伤。她回想起与上尉的一次次见面，重温他们每一次交谈的细节，细细搜索着，在他圆滑的言谈举止中，是否有过那么一刻可以看作是对她的一种警告。但是什么也没有找到。她不断地抽泣，终于平静下来，进入睡乡。
　　睡眠使她的悲痛得到缓解；醒来只是重续孤独。不过，在晚上，乔治安娜的心情有多沉重，只有她的哥哥知道。她出于礼节朝嘉丁纳夫妇和他们的客人微笑——这打消了嘉丁纳太太因注意到她脸色苍白而产生的焦虑——甚至振作精神向嘉丁纳先生打听腓力普舅妈的案情。
　　“天哪，法律运转得多慢呀，”这是那位好先生的回答。“不过，等一切都有了结果，我们也许就更糟糕了。我姐姐每个小时都在受煎熬，我真为她担心哪。”
　　这个坏消息甚至把乔治安娜本人的不幸都给遮没了。“哦，可怜的夫人，”她说。然后，她想起了本人的困境，同情心油然而生。“有些生命被毁灭得多惨，多么突如其来啊。想想吧，腓力普太太在被捕前的一个小时，还坐在起居室里，无忧无虑。然后，一切都被毁灭了。”
　　“亲爱的朋友们，”她哥哥警告似地瞥了她一眼，恳求说，“现在还没有理由绝望。不见到腓力普太太平安回家，安安定定地和她丈夫玩巴加门，嘉丁纳先生和我是不会罢休的。”
　　他迅速对利－库珀和他的朋友说话，把话题扯到了比较高兴的事情上来。“今天上午约翰·纳什先生的谈话嘉丁纳先生不感兴趣吗？先生，他的主意是要用可以与威尼斯和巴黎比美的公园和林荫大道来点缀伦敦。现在伦敦也许有人抱怨目前的开挖给他们造成的不便；但是只要能够看到结果，他们就不会再发牢骚了。”
　　“他们总有一天会看到的，达西先生，”利－珀回答说。“纳什先生的技艺是不可低估的。伦敦将在他的手中越变越美。我们这些建筑师能亲眼目睹这样的重建，真是三生有幸。另外，对于城市建设热情极高的人并非只有我们。这年头，谁都以为他们是改建方面的专家，不管他们到底是不是。”
　　“事实上，”嘉丁纳先生加入了笑谈，“看起来好像这种城市建设规划设计精神感染了每一个家庭，使他们都认为自己有权利施恩于社会。如今为了要对我们的房屋进行一些改建什么的，去找那些行家为我们提供服务已经变成是十分无礼的行为。”
　　“你说得对，先生，”利－库珀说。“改建者使我们这个行业成为人们的嘲笑对象。可不是吗，就在不久前，有一位时髦的小伙子，如果我没弄错的话，达西先生，是你姨妈的一位亲戚，他催促我为你在彭伯里建造一个大型的鸟舍，专门喂养外国鸟。他向我断言，伦敦人都有鸟舍。”
　　“你是在说托马斯·海伍德上尉吧，对不对？”嘉丁纳太太叫道，她一直在饶有兴趣地听他们交谈。“在你的音乐晚会上，他表现得多有风度啊，乔治安娜。嘉丁纳先生和我也想着下个星期办个音乐晚会，期待着他的光临呢。在这之前你能见着他吗？”
　　此时此刻，没有什么问题比这更让她的年轻客人不受用的了。她耷拉着脑袋，只是回答说，她将有一段时间不会见到他。
　　“不会见到他？”嘉丁纳先生叫道。“这就怪了，他看上去对待你和你的家那么热心。不过，这些海军人员都是不得安定的人，老是四处奔波。我想他大概离开伦敦到多佛或普茨茅斯办公务去了，”
　　乔治安娜不知道往哪儿看才好，就达西的本意而言，他并不想提及上午的消息，但知道现在再要收住话头已为时过晚了。
　　“今天我们得到一个意外的消息，”他说。“看起来上尉确实已经离城，但是出城的目的可不是你所猜想的那样，先生。他私奔了，是跟珈罗琳·彬格莱小姐，我相信，你跟她也特别熟。”
　　他本想点到为止，就此打住，但直性子的嘉丁纳太太却克制不住自己。
　　“上尉和珈罗琳·彬格莱？”她叫道。“你不是当真的吧。我还以为……不过没关系。这是什么时候的事？他们能去哪里了呢？”　
　　“这件事我几乎一无所知，”达西冷冷地回答说。“要问他们什么时候走的么，我想，是昨天晚上。至于他们去了哪里呢，也许是去了上尉的老家，我知道是赫勒福德郡的沃林福德村。更多的情况我就不知道了，也不想知道。”
　　野味馅饼端了上来，让大家都感到了一阵轻松。但是，片刻之后，坐在达西右边的休·琼斯悄悄地跟他说话。
　　“恕我冒昧，先生，”他低声说。“你说的那位海伍德上尉——我曾在你的起居室里遇见的那位军官一是从赫勒福德郡的沃林福德村来的吗？”
　　“我想是的，”达西答道。“虽说这位绅士是我姨妈的亲戚，我却不太认识他，这次事件使我不想再进一步踉他熟悉。”
　　“你这样做无疑是聪明的，”青年诗人认真地回答说；他没再说什么，而是陷入了沉思之中。
　　这当儿，詹姆斯·利－库珀正沮丧地注视着达西小姐压抑的神情。现在他才意识到，他刚才的话多么欠思量，多么不明智啊。利－库珀是个性格坦率的人。有些人因为没他能干，行为处事只好靠礼数和虚情假意；而他，对自已的才华充满信心，对这些小节便可以不屑一顾。幸运的是，大多数英国人在对他本人技艺的评价上与他一致：他的唐突的谈吐常常引起别人的惊讶甚至恼火。他知道，他的这种谈吐不止一次地特别令乔治安娜·达西发怒，而且一直从这种交谈中获得乐趣。
　　但是刚才说这番俏皮话，他只想到要逗大家开心、想看到姑娘脸上升起红云而让大家一笑，想不到却引起了她真正的痛苦。这事发生在任何人身上，他都会难受，而发生在乔治安娜身上，更让他无法忍受。
　　他那么出乎意料地引出来的消息——利－库珀一向认为海伍德上尉是个不值一提的家伙，现在他终于露出了真相——这个消息确实不完全是让人不高兴的；但是，在他的情敌名声败坏的当口，让这个消息来作为衡量他对达西小姐忠心的尺度，他只感到一阵小小的兴奋，这兴奋由于他对她的牵挂而很快淡化了。
　　他转身面向着她。这会儿，他跟她讲话的目的不是为了取笑而是为了安慰她，他搜寻着他所能掌握的最温和的词语。
　　“伦敦变得让人压抑了，你说是吗，达西小姐，”他用一种异乎寻常的亲切口吻说。“我想你肯定又渴望呼吸德比郡的清凉空气了。下个星期初我要驾车去彭伯里，我很乐意邀请你和你的伙伴坐我的马车，如果你们想陪我一起去的话。我的马儿用不了两天就会把我们带到那里。”
　　但是乔治安娜受不了别人的怜悯，尤其是他的怜悯。
　　“谢谢你，先生，”她连忙答道，“不过，无论在什么地方，我对气候都不大在乎。如果我想回彭伯里，那也得由我的家人作伴，坐我们家的马车，那速度，我向你保证，决不会让我失望。”
　　她的口气十分轻蔑，弄得利－库珀无地自容，只好转过脸去。



第三十八章
　　饭后，女士们立即去了起居室。乔治安娜清楚地意识到由于她的不快，使她对利－库珀先生失了礼，她不想承认过错而使自己更加痛苦；她宁愿退而思量他本人的令人不能容忍之处，这才比较舒服一点。
　　“说真的，嘉丁纳太太，”她们刚一坐定，她就脱口而出道，“你真不知道我们刚才离开的那个小伙子让我受了多大的煎熬呢。他的傲慢让人难以忍受；他的意见——有些虽然比较有趣——强加于人。他是个百事通；你也亲眼看到了，他跟我说话时总是那么盛气凌人，我可是他的资助人的妹妹啊。我相信他准自以为是不可抗拒的！虽然我承认他干劲十足，才华横溢——有些人甚至会说他是个天才——那些长处不能作为他那种让人难以忍受的态度的借口。”
　　她住了口，相信嘉丁纳太太会同意她的话，但嘉丁纳太太仍然沉默着，一脸的严肃。几分钟后，她终于开口了。“亲爱的乔治安娜，一般情况下，我是不会像我现在这样直率地说一个我刚刚才认识的小伙子的，就像我刚刚才认识你不会直率地说你一样。但是，既然我相信我们彼此的感情完全是友好的，而且，我知道，伊丽莎白把你当成是亲妹妹，那我就不妨向你直说，相信你心地善良，不会怪罪。亲爱的，你怎么能那么傲慢地冷待那位小伙子呢？”
　　乔治安娜脸红了，但她想用打趣的话儿掩饰过去。“亲爱的夫人，我向你保证，”她说，“你不必为利－库珀先生的敏感担心，他不怕任何攻击。想一想吧，亲爱的嘉丁纳太太，我们不是常被这样提醒吗？‘许多花注定是开了不会有人看见的’，我可以向你断言，那个人啊，获得了那样大的名声，才不会有尴尬的时候呢。如果他当真注意到我的话，我猜想，他只会把它们当成善意的玩笑。”
　　“当心着点，亲爱的乔治安娜，”嘉丁纳太太依然板着脸说，“不要把社会地位的意义看得太重了。我可知道我说的话。在我的娘家，我的地位碰巧比我的丈夫高。权仅由于这个原因，娘家人一直以为他们高他一等，不仅仅就他们的地位这层意义而言，其实在这一点上他们没有什么可骄傲的，在其它各个方面他们也这样认为。我常常看他受他们的奚落：我的亲娘直到今天都认为我的婚姻只是一种不幸的下嫁。然而，我从没见过什么人能与嘉丁纳比美，也无法想象谁的婚姻像我这样幸福，就算拿英国所有的土地和爵位也买不到这样幸福的婚姻。亲爱的，我是最幸运的人。不过这只是顺带说说而已：我们现在说的是你，以及你对利－库珀先生的态度。”
　　“这是一个优秀的青年。虽然出生在无名之家，他却凭着不凡的才智，依靠堪称楷模的勤奋，终于出人头地，就连全英最著名的大师也来向他讨教，他的意见受到最大程度的重视，然而，不像许多这样崭露头角的人，他依然保持着毫不做作的脾性；我在你到达的前一个晚上碰巧看见，他说起诺森伯兰郡他母亲和妹妹的日常琐事来，就像说伦敦纳什先生的技艺一样迫不及待。单单为了这个，你，一个有较高的社会地位、受过较高的教育的小姐，就该好好尊敬他。”
　　“但是比这些品质更重要的是他的慷慨。我承认他的举止有时候也使人尴尬；但今天晚上，当他跟你说话时，他仅仅是为了对你表示最真切的关心。你这样打发他，干得太不漂亮了。你对任何人这样说话，都是不合适的，不管对方是谁。对利－库珀先生尤其不合适，他的处境与你这样不同，而他又是那么真挚地希望给你带来慰藉！”
　　乔治安娜苦恼极了。嘉丁纳太太竟然这样跟她说话——而且，她这么做居然还有根有据。她再也说不出别的话来。
　　嘉丁纳太太注意到她把脸侧了过去，连忙用比较温和的口吻继续说：
　　“亲爱的，我看你精神不振，一定是这个原因才让你表现得这样无情。但是，请让一位比你年长的女人向你断言，时间会治疗一切创伤，即便是——恕我继续直说——你的那种创伤。现在你不会相信这一点，但以后你也会发现它的真实性。再说一句，乔治安娜，我就作罢了。也许短时间内你还不想把心交给任何人，但是，当你要这么做的时候，你得认真去做，要寻找一个像詹姆斯·利－库珀那样忠实的男人，而不是一个用甜言蜜语和诗句来行骗的人。”
　　“但是，我的孩子，”最后她笑着说，“请别这么愁眉苦脸。如果我的话听起来好像很严厉，那只是因为我盼你好，知道你哥哥跟我有同样的心愿。我们相信，你不会让我们失望的。”
　　但是乔治安娜无法正视她那鼓舞人的目光。嘉丁纳太太指责中的真情是无可否认的：她的爱情被出卖，她也同样冒犯了别人。她看出来，她对詹姆斯·利－库珀表现得很粗鲁，而且，在这么做的时候，还遭到了一位她那么看重的新朋友、嘉丁纳太太的严词指责。这一整天她只知道自己的痛苦，现在，痛苦之上又增加了对自己的气愤。
　　她的头又抽痛起来；她只能想着什么时候可以离开大家，回到她自己的安静的卧室里。嘉丁纳太太同情地注意到她的悲痛，想聊一些无关紧要的闲话，但是可怜的乔治安娜，完全被悲痛压垮，根本就没有心思，只能尽可能简单地敷衍几句。
　　绅士们一到，她便连忙走向达西先生。
　　“好哥哥，”她轻轻地说，“求你了，我们这就回家吧？你知道，从早晨开始我就不舒服，我一刻也不想耽搁，这就想回去休息。”
　　“怎么啦？”听了她的话，好心的嘉丁纳先生叫道。“达西小姐也要这么早就离开我们吗？我们这里有两位小伙子，但一个劲儿地想着他们在城里有紧急事务；现在又是你，达西小姐，要撂下我们。这年头啊，年轻人简直很难在一个地方待上一个小时，不是吗，亲爱的嘉丁纳太太？”
　　“我相信，”他妻子平静地回答说，善意地瞥了乔治安娜一眼，“我们的客人准备离开我们了。她一个晚上都不舒服，我们必须感激她到底还是来了我们家。你最好吩咐人备车。”
　　马车一到，大家伙儿便准备告辞。乔治安娜相当镇静地与休·琼斯先生和男主人道别；略带一点不安地向女主人道别。然后，她鼓起勇气，转向最后的那位客人。此时此刻，这整个世界上她最不愿面对的就是他——她刚才发脾气的对象；但是正义要求她至少在他们分手之前表示出友好。她朝他走去。
　　“祝你晚安，利－库珀先生，”她热情地说。“要是在你回彭伯里之前我们不再见面的话，我祝你的彭伯里之行一路顺利。纳什先生肯定会惦记你，但是他有所失我们必有所得。”
　　但是，他只是稍微欠了一下身子，极简单地打了个招呼，就走了。



第三十九章
　　第二天早晨，当乔治安娜醒来时，觉得城市的种种消遣似乎也索然无味。在这之前，这些消遣完全是提供乐趣的源泉；伦敦的每一条街道对她都是一个故事，那里的每一个障碍物都是街道的魅力的一部分。但是，今天伦敦给她的印象多么不同啊。它那阴森森的烟囱突兀地耸现在那双整夜未合的眼睛前；伦敦的大街上车水马龙，拥挤不堪——这种想法预示的不是消遣，而是危险。难怪这会儿她的思绪飞回了德比郡。在彭伯里，她可以在宽广的花园里闲逛，寻求慰藉，然后，回到新嫂子面前，她那温馨的劝告似乎从没像现在这样对乔治安娜有益。在这里，出门就有危险；而待在家里，困在一种孤寂之中，又无法逃避痛苦的思绪。
　　在这位年轻小姐多事的生活中，很少发生过像昨天晚上那样令她心烦的情况。以前乔治安娜也尝过愁的滋味，但难得自责。不过嘉丁纳太太的话——以前从没有人敢对她说这么刺耳的话——让她受到了震动，使她清醒过来。以前尽管很傻，她一直把自己想象成沃尔特·司各特爵士的浪漫故事中的女主角，近来又把自己想成某一位休·琼斯先生诗歌中的女主角。现在，她清醒过来——而且，这种清醒是残忍的，好比一个在此之前一直失明的人突然看清了自己丑陋的面容——她明白了这些年来她的所作所为是多么任性，多么自私。她对保姆的批评不屑一顾；她引起哥哥的焦虑；她对姨妈的不敬；甚至她最引以为自豪的行为，她近来为维护伊丽莎白而与邻居的争吵，也只是造成别人的积怨，有百弊而无一利。然而，这一切与她昨天晚上对利－库珀先生的放肆态度相比，又显得那么微不足道。她，好一个女主角！她只是一个任性的姑娘，一个十分自负的人，就像她常常诋毁的咖苔琳姨妈一样，只是表现方式跟姨妈的不同。
　　回想起过去与那位年轻的建筑师发生的争执，她再也找不到为自己辩白的理由。也许他的言谈举止中流露出专横，而她则更有过之而无不及。她曾那么冒昧地打听他的家庭关系，那么具体地询问他是怎样获得他的高等教育和学问的！这都是不得体的。如果她——出身高贵，地位优越——可以表现得这么没有礼貌，那么他生气也就完全合情合理了。
　　但是文雅的风度，不管是她的也好，他的也罢，都不重要。詹姆斯·利－库琅也许会表现得比她傲慢，也许不会；比风度更重要的是，他究竟是怎样一个人，一个正直的人，忠诚不贰，比外表潇洒的海伍德上尉高尚得多。乔治安娜完全亏待了他。他临走时对她的冷落完全是情有可原的。确实，如果他从现在起决定完全回避她，如果他们像在彭伯里的厅堂里那样无可避免地见了面，其结果不是像从前那样欢快的交谈，而是冷冷地点头和默默无声，那完全怪不了他。想到这个，她不由得叹口气，止不住的泪水刷刷地流了下来。
　　这天一大早，就有一辆马车停在了乔治安娜的家门口，又有脚步声上楼来往她哥哥的书房而去，但是她太沉湎于自己的反思中，根本没有听到这些；不过，当汉娜带着十一点钟的邮件上楼来时，通过开着的房门从楼梯平台上传来了几个人的声音，其中有一个是乔治安娜最想不到这么快就在这里、在她哥哥的家里听到的，这就是詹姆斯·利－库珀的声音。她的精神为之一振，奔到楼梯口；只要她能友好地跟他打个招呼，她也许就可以开始弥补她早先的失礼。
　　但是她一看见他——他正和休·琼斯先生一起离开书房，两位先生的表情都挺严肃——她的勇气立刻就荡然无存了，她躲在他们看不见的地方，一直等到他们离去。
　　直到这时她才上前去跟哥哥打招呼。“亲爱的费茨威廉，”她开口说，“我觉得今天我的头疼几乎没什么好转，我不得不想，也许德比郡的空气比伦敦的任何一位医生都对我有利。我们能不能马上就回去呢？”
　　达西和蔼地听着她说话，但是他的表情显得他另有心事。“乔治安娜，”她刚说完，他就接着说，“我得到了一个特别重要的消息，是一件关系到你也关系到伊丽莎白和我的事情。你先舒舒服服地坐下来，然后容我将这个消息全盘告诉你，因为我几乎不知道从哪里讲起。”
　　他这番话里的严肃劲儿把她给吓坏了，她乖乖地跟着达西来到起居室。等她坐好以后，达西开始说了起来：
　　“乔治安娜，我不得不告诉你，你会觉得这是一件我们两人都不愿意听到的、不那么让人高兴的事情。我当然明白你近来在某位绅士手里遭受的痛苦。现在又该着我来让你增加对这个人的了解，虽然这会让你痛苦。昨天，我发现海伍德上尉是个寻机发财的无耻之徒，但那时候我想象不出他到底有多邪恶。”
　　虽然乔治安娜一听到上尉的名字就恶心，但她还是想公正一点。“哥哥，”她叫道，“你是什么意思呀？海伍德上尉选择眼彬格莱小姐私奔也许是让人吃惊的，甚至是不体面的；但是，这算不得罪恶。他是个世俗之人，完全有能力决定自己的行为。如果有什么人该受责备的话，那就是我自己，谁叫我错误地相信了他呢。”
　　但是达西先生不耐烦地大摇其头。
　　“好妹妹，你还没明白。海伍德上尉的确是个无耻之徒——光说他对你的行为吧，就足以证明了，虽然你的话很宽宏大量——但是；仅仅是三心二意倒也罢了，偏偏他还有更大的罪过。”
　　乔治安娜依然不吭声，困惑不解。
　　“你可记得，好妹妹——也许你只顾着悲伤，所以没有注意——昨天晚上那位年轻绅士是多么突然地离开嘉丁纳家的？这是大家始料不及的——你知道，嘉丁纳先生特别想凑一桌惠斯特的——但是晚餐桌上有人说的一些话让他们十万火急地离开了。要把这件事说明白，乔治安娜，我必须从头说起。”
　　“琼斯先生在比利时执勤的时候，好像医治过一个叫亨利·伯杰斯的少尉，那是一个十足的窝囊废，琼斯先生果断地锯掉他的一条腿，救了他一条命。这个伯杰斯如今住在伦敦，日子过得很惨，恐怕是在收获一辈子的挥霍奢侈给他的报应吧。医生心地善良，总是力所能及地照料他，虽然他并不指望他的效力会得到报酬，或者从与他作伴中获得灵感。但他一如既往地照料着他。
　　“最近，这个家伙好像在醉酒时向琼斯先生吹嘘说，他将有一笔钱进帐。琼斯只是当它耳边风，因为诗人的注意力是常常开小差的，更何况，他了解伯杰斯是个吹牛大王，常常喝得酩酊大醉，分不清现实和幻想。不过这一回他吹嘘的是这么一件事。在赌钱的时候，他有两个特别好的搭档，像他一样的卑鄙，一贯的挥霍无度，只要能堵住债主的嘴，可以不择手段。其中有一个家伙是民团士兵，最近刚跟一户新发迹、不谙世事的人家联姻；那户人家他不想伤害，因为他有顾虑。这个三人集团中的第三个人、也是最大胆的一个——亏他有本事想得出来——提出一个计划，帮助一些乡下傻子解除一些新近得到的财产的负担。这个计划，乔治安娜，就是故意指控某个家庭成员偷窃当地一家店铺的花边。”
　　“天哪，哥哥；”乔治安娜无比惊愕地叫道，“你该不是……”
　　“别急，听我说完。这件事很快就由哈福德郡一位受到城市生活腐蚀的年轻的店老板帮助完成了；那位女士被拘押了，她的自由，甚至她的生命，都悬而未决，要等到她的丈夫拿出一千镑来才能得到安全。这个最邪恶的诡计的策划者，照伯杰斯的吹嘘，就是那位口碑甚好的海军上尉，他孩提时的一位朋
　　友——他是在赫勒福德郡沃林福德村里度过童年的。其实，琼斯认识他，根本不相信这个故事。所以，乔治安娜，当他听我说起我们这位可爱的托马斯·海伍德，皇家海军的上尉，也是来自那个沃林福德时，他的情绪就可以想象了！
　　“琼斯和利－库珀马上离开嘉丁纳家，径直去到科文特加登伯杰斯的住所。那位少尉像他往常这个时候一样，酒气熏天，而且兴致很高，固为他听说了他的老朋友一连串的不幸中最新的一次不幸。不用鼓励，他就将整件事情和盘托出了。
　　“看起来海伍德上尉在欧洲大陆确实很有名气；但是并非如他说的那样是个英雄，而是个从来不做好事的家伙。他的邪恶行为有很多——有一些，亲爱的乔治安娜，简直无法向你启齿，那会玷污了你的耳朵一但是最不可救药的是他嗜赌如命。赌台早就吸干了他所有的钱财；很快他又赔上了家产；债台一年高过一年。由于绝望，兵役期一满他就来到了伦敦，想找一个有钱的妻子，以重整旗鼓。
　　“伯杰斯这个无赖把他老搭档的倒霉事说得有滋有味。在肯特郡，有一位女继承人一度似乎很可能被他追到手，海伍德上尉抱着很大希望；后来她的母亲不知怎么发现了他经济上的窘迫，就让他卷了铺盖一咖苔琳姨妈，不管你怎样评价她，在有关她女儿财产的问题上，是很精明的。在这儿——伦敦，他忙于实施最新的诡计，暂时无暇顾及猎获巨额财产的打算——或者说直到两天前这种情形才有所改变。
　　“就在这个房间，亲爱的乔治安娜，海伍德上尉发现他的真面貌暴露了，他的意图有了危险。看起来，伯杰斯常常在上尉面前吹嘘著名的诗人兼医生休·琼斯给他看病的事；但他俩谁都没有想到琼斯认识他们打算欺诈的那个人家。就在他们的家里与他面对面相遇，使上尉惊慌失措。很难指望伯杰斯在跟医生说话时不说漏嘴！那天晚上他去看伯杰斯的时候，紧张到了极点。现在他看见自己很可能会暴露，便决定放弃整个计划，并声明那位女士是无辜的，以便了结与店铺老板之间的关系，就此完全摆脱掉这件事情；但是那位少尉生来鲁莽，又有杜松子酒壮胆，更何况，确信他们当中的第三位决不同意打退堂鼓，所以只哈哈大笑，非常有风度地同意他退出，自己打算从赃物中分得更多。
　　“海伍德在那里坐了很久，抱怨自己的运气，确实，他们两个的运气似乎都背透了，由于他的债主们逼得很紧，他若退出他们的阴谋，放弃分赃，真是走投无路了。于是——我们的上尉别的一无长处，就是脑子转得快——他想出了一个解除他的不幸的好办法。他说，在伦敦还有一位女继承人，不谙世事，容颜正在迅速消褪，他很有把握获得她的感情。如果他加紧行动的话，就可以在她家里有时间详细询问他的前程之前获得她的芳心。这会儿，他正在忙这件事呢。珈罗琳·彬格莱的未来就这么迅速地定了下来，而且，我怕这个未来是不会幸福的。”
　　乔治安娜听着他的复述，心里像打翻了五味瓶，以致好久不知该说什么才好。直到这时她才能说话。“我替彬格莱小姐可惜，”她叹了口气说。“我受到过上尉的伤害，而她，可怜的小姐，比我更惨。但是，哥哥，”她振作起来，“你告诉我说，腓力普太太的名誉已经得到澄清，她已恢复了自由，这是真的吗？这么说来，这些可怕的消息中还带有一些好的。”
　　“这些事情是很可怕，”他说，“若不是有一件特别的事，它们还会更糟……“乔治安娜，还有许多事情要揭露，我一直心存疑虑，不知要不要告诉你，我知道说出来会让你痛苦。但是你应该知道；你需要知道全部真相，因为那第三个胡作非为的人，好妹妹，恐怕你早已认识，而且说起他你就会伤心；因为在过去他曾严重地伤害过你。他的名字叫乔治·韦翰中尉。”
　　“韦翰中尉！”乔治安娜叫了起来，脸色煞白。“哦，亲爱的哥哥！受这种人的折磨！他害得我们还不够吗？”
　　“你不相信吧，这也难怪你，”她的哥哥回答说。“但这是千真万确的，妹妹，值得欣慰的是，他的目的完全不是要伤害你，而是要对我报仇。别急，乔治安娜，我会把一切都告诉你的。
　　“看起来，伯杰斯在说他的故事时；越说越高兴，而我们那两位年轻的朋友越听越害怕。在他们到达伯杰斯住所前不到一个小时，伯杰斯曾经把韦翰叫来，把海伍德上尉退出他们的阴谋这个可笑的消息告诉了他。令他惊讶的是，这个消息并没有使这位中尉高兴，反而引起他勃然大怒。他叫道，如果伯杰斯看不出由于琼斯的关系他们的计划前功尽弃的话，那他真是个傻瓜。随后，让伯杰斯觉得有趣的是，他的火气越采越大。琼斯在其客厅出现的那户人家，就是十恶不赦地伤害过他的那户人家。那个骄傲的家族，曾经与他的家族有过最密切的关系，正是他们应该为他所有的不幸负责；他们夺走了他的生计，使他失去了本来属于他的利益；让他衰败到贫困的地步，这与他的初衷是格格不入的。现在——最后——他们又破坏了这个——他的最新计划！这是无法忍受的。
　　“伯杰斯说，他这样怒气冲冲的，持续了好几分钟。除非他像当初他们伤害他一样地伤害了他们，否则他决不会善罢甘休。他要搞臭他们在伦敦的名誉；他要散布谣言——亲爱的乔治安娜，振作起来，因为这无疑将是最让人伤心的——说那个人家的某位年轻姑娘对他做出过不检点的行为。不，他继续说，不把乔治安娜·达西小姐的名誉搞臭，他决不罢休。”
　　乔治安娜再也受不住了，哇地哭了起来。她哥哥等了她一会儿，让她平静下来，然后继续说下去。
　　“那位优秀的青年利－库珀义愤填膺地听着伯杰斯说。但是当他听到你的名字被这样玷污时，妹妹，他的怒火再也克制不住了。真的，他一把卡住邪恶的伯杰斯的喉咙，威胁他说，如果他不说出那个家伙在哪里，那就更加要他好看，伯杰斯吓坏了，立刻回答了他。
　　“我们的诗人说，以前他从没见过他的朋友发这么大的火。他冲出伯杰斯的住所，也不等琼斯，就径直朝韦翰住的爱德华街奔去。小妹妹，我真不想向你描述随后出现的场面。你知道，韦翰先生长得很健壮，而且他又像头困兽，但是，即便如此，他也斗不过利－库珀；没费什么口舌，现在，韦翰就已被送进了博街监狱，他的同伙也正在受到法律的追究。嘉丁纳先生喜不自禁，已经前往哈福德去接他姐姐回家了。
　　“你可以想象，最亲爱的乔治安娜；我们的年轻朋友多么不愿意向我详细述说这件事中的某些部分。关于韦翰，他们说不完他的邪恶：他是个天生的说谎者，可恶的魔鬼。尤其是利－库珀，他气得甚至把这些难以启齿的事重述了一遍。对年轻的琼斯，特别是对那位勇敢、好样的利－库珀，我们家欠的情份还也还不了啊。”
　　乔治安娜无力回答。稍稍有了点力气，她就匆忙回到了自己的房间，沉浸到她自己的激动不安的反思中去。



第四十章
　　伊丽莎白·达西焦急难耐地等侯着她丈夫来自伦敦的每一封信；但是没有一封比后来几天的信更让她喜出望外。这确实让她感到宽慰！她姨妈自由了，班纳特家的名誉恢复了，最近的一件让她高兴的事情是，她的丈夫终于回到了她的身边。这就使她遭受的所有苦恼都得到了补偿。
　　过去的几个星期对达西太太来说真是度日如年。邻居们的关注一刻未曾懈怠，班府的困境每天都被家家户户记录在案，那种锱铢不漏的仔细劲儿让人羡叹，但是对于仁慈或者准确这等区区小事则不屑一顾。这些日子过得好沉重啊，她极度思念她丈夫那充满爱心的力量。
　　就连吉英，往日总是能够让她沉着镇静，现在却也帮不了她什么忙，因为她自己家里大大小小的事情占去了她的时间和注意力。随着小伊丽莎白的出世，她的生活完全变了。对于小孩，做母亲的倒不必费多大的力气去照料，小伊丽莎白既有她母亲的脾气，又有幸是一个安安静静的婴儿；让吉英受折磨的是她那些成年的亲戚。一方面，她的父母总是喋喋不休地说，从没见过这么出色的孩子，另一方面，彬格莱谦虚地表示异议，认为她跟别的婴儿没什么两样，只不过是特别漂亮点，其他没有任何与众不同的地方，难道他们没注意到她玩拨浪鼓时那种十分惹人喜欢的精力吗？——每个早晨这样愉快的交谈都要重复好多遍——可怜的吉英，她被夹在他们中间，实在无所适从。
　　“我很难过，亲爱的伊丽莎白，”她说，“这几个星期我能给你的安慰实在太少了。我知道你背着沉重的负担。但是，哦，妹妹，现在可以解脱了。我们的姨妈即将获得自由！我们这就到妈妈那儿去，把这消息告诉她］”
　　“等一下，”伊丽莎白说。“达西先生的信里还有件事，他要我对谁也别说。但是，对你，亲爱的吉英，我可不想保密。这最后一个细节奇怪透了，我真不敢指望你会相信。吉英，在这件要整垮我们姨妈的恶作剧的策划者中，有一个好像正是我们的妹夫韦翰。”
　　“乔治·韦翰，一个贼？”吉英惊恐地叫了起来。“你一定搞错了，丽萃。我们的妹夫也许是——确实是——在品质方面有许多缺陷，但我决不相信他道德败坏。你说的肯定是另一个军官，也许是跟他一个部队的，或者是跟他姓名有点儿像的人。后者的可能性更大，跟他的姓名有点儿像的姓名多得很。”
　　“亲吉英，你让我成了真正的预言家了；我事先就说过你不会相信我的，你瞧，你真的不相信。但是，就连你，姐姐，有时候也会支持该受谴责的人，因为那正是他，不是别人。哦，吉英，可怜的丽迪雅多让人同情啊，她一直是个没有头脑的轻率的姑娘，这是千真万确的；但是她现在受到这样的耻辱，完全是冤枉的。”
　　“丽迪雅真可怜，”吉英叹着气说。“她一定会遭受多大的痛苦啊。她的丈夫会怎么样呢？”
　　“他好像已经受到法律的追究，”伊丽莎白叹气说。“但是我们不必绝望，姐姐。达西先生以前曾经帮助那个家伙摆脱他应得的惩罚，我相信，他还会努力这么做的。至于那个小透纳么，只怕什么也帮不了他了。”
　　“不错，达西先生对我们家的善心真是无与伦比，”吉英说。“我们有他做我们的捍卫者实在是太幸运了。但是，哦，伊丽莎白，我们的妈妈亲眼看着她的心肝宝贝儿落魄到这等地步，心里一定不是个滋味。而这一点，又使本来应该最让人高兴的消息大大地打上了折扣。难道我们家永远都逃脱不了坏名声吗？”
　　伊丽莎白只有摇头的份儿，她太明白了，由于旧的丑闻如此使人失望地不再存在，那些邻居们的飞长流短内容大大减少，他们准会抓住这个新的话柄，那种迫切的劲头除了对那些最爱挑剔或与这件事关系最密切的人外，任何人都会理解的。接下来的日子证实了这一点。
　　不过，慰藉及时来到。在班纳特家可能再一次遭到彻底的不幸之前，班纳特先生收到了一封从他们表亲柯林斯可爱的住所寄来的信，从中得到了安慰。
　　亲爱的先生，我们之间的亲密关系以及我的援助人类的职业，使我又一次陷于悲伤的境地：就贵府的不幸谨向你表示慰问。柯林斯太太和我为你们蒙受的新的耻辱而悲痛，更应该为你痛惜，因为正是你这个做父亲的早年的放纵，才使令爱丽迪雅落到今天这样的地步。作为一个神职人员，我不能不提醒你，早在她草率的婚事之前，我就预言会有这样的结局；现在，被我不幸而言中，我深感遗憾。
　　听说我是这样一座衰败的房屋和地产的继承人，真让我悲从中来。从柯林斯太太收到的一封寄自哈福德郡的信中知道了情况之后，今天早晨，我将此事全部告诉咖苔琳夫人，承她降尊纡贵，向我表示了最深切的同情。尤其让人感到宽慰的是，她的一位亲戚也卷入了这件事情之中——想必你也明白，礼貌使我不便多说什么。我的女资助人对令婿的邪恶行为无比愤恨，这是天经地义的。她给我的忠告是，对于像你这样不光彩的亲戚避而远之为妙，然而，以我职业上的宽宏大量，我必须给你写上这些由衷之言，向你表示同情并给你忠告。
　　至于吉蒂·班纳特小姐，我暗示过她，要她早日回到家庭的怀抱，当此家人遭受磨难、名誉受损之时，他们比我内人或者我本人更需要她。但是，因为被你们宠惯的缘故，她十分任性，除非她母亲叫她，否则她拒不离开。我相信你会立刻来信叫她回去的。
　　我怀疑我的助手塞缪尔·比斯利对她情有独钟，这更加重了这件事情给我的负担；我很遗憾，不能不提醒他这种恋情是有危险的。我抱歉地说，我的忠告没有得到重视，因为他是个乖戾的人。但是他的前途并非微不足道：令爱吉蒂多么不幸啊，她妹妹灾难性的婚姻摧毁了她最后一丝获取幸福的希望，因为，错过了这最近一次机会之后，想来你会同意拙见，她再也别想找到别的人了。
　　我真为你扼腕，亲爱的先生。就在我写这封信的时候，我那位好心的女资助人的劝说还在我耳边回响，而且比原来更加清晰。因此，我必须通知你，亲爱的班纳特　　先生，从吉蒂·班纳特小姐离开汉斯福之日起，我即与你
　　和你府上断绝关系，直到我不得不来浪博恩行使职责为
　　止。我是，亲爱的先生，……
　　班纳特先生连忙叫来两位大女儿，细细研读这封怪信。
　　“我们这儿出了什么鬼啦？”他问道。“我承认，我在念吉蒂的信时心里就纳闷。看起来最近她是在汉斯福从事慈善事业，那种热心劲儿只有在她潜心挑选新帽子时才常见。从这些叙述中，我很难再看到这么多年来给我安慰的这个愚蠢、无知的小姐。难道她的心地的这种突然变化是由于较少地受到柯林斯从较高地位给她的影响，却更多地受到年轻的比斯利的影响吗？如果真是这样的话，比斯利居然能将吉蒂这样一个人改造过去，他该是个多么与众不同的人啊？”
　　“我不相信，爸爸，”伊丽莎白说。“夏绿蒂给我写信谈过比斯利先生，从她的信中看来，他是个具有非凡良知的人，他的优良服务受到乡间大户人家的好评。他对吉蒂倾心是有可能的；但是我们很难期望我妹妹会喜欢上一个只能给她以学识、忠实和及早获得富裕生活的前景的男人。”
　　“你言重了，丽萃，”吉英说，“我以前对你说过，吉蒂和曼丽并非不可救药。也许我们在帮助她们两人这方面没有取得什么实际效果；但是如果比斯利先生真是个才华横溢的人，那么吉蒂至少有可能会让我们大家都对她刮目相看的。”
　　“你是说吉蒂吗？”曼丽说，她和母亲一起进了房间。“她在汉斯福耽搁得多久啊。我实在想不出有什么事让她离不开。那儿只有愁眉苦脸的村民们在成天祷告，除了《圣经》外什么书也找不到。”
　　“《圣经》可不会给你带来害处，小姐，”她母亲回答说。“当班纳特先生第十次见到我的时候，我就正在给我的妈妈念《圣经》呢，是不是，好老爷？当时我穿着一件镶有最漂亮荷叶边的平纹细布蓝衣裙，我到现在还记得他是以怎样一种羡慕的眼光看着我的。从那时起，我就对《圣经》中的《耶利米哀歌》有了特别的偏好。”
　　“神圣的作品也许可以吸引一些求婚者，”曼丽说。“如果我有这种意图的话，我宁愿让李维的作品发挥这种使我称奇的作用。不过话又说回来，我并不想这样吸引男人对我注意；它们会很大程度地影响我对特里斯特拉姆和伊索尔达的研究。”
　　听到这番话，伊丽莎白抬起眼睛，而吉英只笑了一笑。
　　“得了，”班纳特先生说，“我想好了，我不想再过分热心地陪着我这两位留在家里变得比以前精明的女儿了。不过，要是能利用这个机会让我那位柯林斯表弟再发几天愁，我也不打算去叫吉蒂回来。



第四十一章
　　在诸位较为时新的婚姻里，激情很快就会冷却为爱慕之情。情爱一旦有了保障，彼此交换过了山盟海誓，喜糖吃完之后，充满激情的凝视就可以变为慈爱的瞥视，一度怦怦乱跳的心儿也可以慢慢平静下来，以一种比较舒服的速率跳动。
　　然而，说来令人惋惜，达西两口子的情况满不是这么回事儿；虽然达西回家之事已在夫妻俩的急切期盼之中，但当这事真的发生时，却又超出他们的预料。在他们的共同生活之中，始于彼此间戏谑的一切，后来只会日渐成熟，变为彼此间的坦诚相见，一种真正的心心相印，带给伊丽莎白从来不曾想象有可能会得到的满足。
　　在她丈夫这一方面，情况同样令人不胜羡叹。
　　“丽萃宝贝儿，”他一回来就叹气说。“没有你在身边的这几个星期孤独透了，而且好像没完没了。想想吧，两年前我还不认识你呢。我想确实是有两年了，但是说实话我已记不清了。”
　　“这是没什么可奇怪的，”他妻子回答说，“只要想一想自从你认识了我之后我娘家让你操了多少心啊。我们永远是你不得安宁、伤心烦恼的根源。我真奇怪你怎么不回顾认识班纳特家之前那些美好的日子。”
　　“别这么说，”他叫道。“我的所有快乐都归功于你；我能为你家效一点力只是对你的微薄的报答，丽萃宝贝儿。说实话，过去这些年来发生的许多让人烦恼的事情，我也是有责任的。如果我早一点揭露韦翰的真面目，少关心一点我个人的事务，多为公益操点心，他就别想这么继续搞他的阴谋。但是，为了保护我可怜的妹妹的名誉，我不这么做又能怎么做呢？”
　　“没别的办法，”他的妻子附和说，“你只是做了你该做的。当时你妹妹应该得到你的保护，她那么小，又受到那样的欺侮。但是，达西先生，更加激起我同情的，是现在的而不是那时的乔治安娜。以前我没向你透露过，我发现她对那个无赖海伍德上尉情有独钟。现在我看见她没精打采，脸色苍白，这是她以前从没有过的。这确实是件糟糕的事情。她是不是很痛苦呀？”
　　“恐怕是的，”她丈夫认真地回答说。“哦，丽萃，我们在伦敦多惦记你啊。我妹妹不管有什么样的委屈，她都不肯向我倾诉。现在她回家了，有什么事一定会来跟你商量，我这就放心了。我只会看着她痛苦，为自己的无能而纳闷：她干吗就不能相信我，把痛苦告诉我呢？！”
　　“你以为兄妹间就一定会无话不说吗？你抱的期望也太高了。你难道不知道，年轻姑娘宁愿向她的宠兔吐露心事，也不愿向亲哥哥说？特别是这一类事情。但是你放心吧，我会去跟乔治安娜说的，我会尽我所能地帮助她。她的心还没有伤到不能弥补的地步；在十八岁这个年龄，你越肯定她再也不会振作起精神来，她就越会振作，这是十拿九稳的。”
　　但是，当伊丽莎白最终和小姑面对面时，她才发现她的心烦意乱不是那么容易克服的。
　　“我不能向你隐瞒，亲爱的伊丽莎白，”她几乎当即就说，“我太惨了，看错了人，不，是做了个大傻瓜。在这之前，我常常向你吹嘘，再温柔的感情也打动不了我的心，可现在这些感情却赠给了最不配接受它们的人。我说的是海伍德上尉，这是不必解释的。他是个无赖，真的，可能——差点儿——毁掉了我亲爱的丽萃的姨妈。然而在我眼里他显得那么特别，那么温柔。他的一举一动，他的殷勤备至，无不显示出他对我的偏爱。我真是瞎了眼，听了甜言蜜语，心里觉得舒服，就给骗了。而他……”乔治安娜的眼泪止不住流了下来。
　　“哦，可怜的妹妹。你这么早就得到了生活中最痛苦的教训。但是你知道，上尉愚弄的不只是你一个人，而是我们每一个人，一度甚至还愚弄了咖苔琳姨妈，这对你至少还是一种安慰。好歹你身边有许多好朋友。”
　　“我们都被捉弄了，”乔治安娜说。“上尉起先追求我们大家，后来把目光盯在我的身上，我相信他的目的是我的表妹安妮。他始终都在盘算的只是怎样损人。而结果是，任何财富——不管用多么可憎的手段得到——都能让他满足。他邪恶地欺骗了我们。”
　　“我们不必去谴责上尉为金钱利益而结婚。因为像他那样的人，样样事情上都喜欢大手大脚，从来不习惯于自我克制，做那样的考虑正是他精明之处。他应该——必须——受到谴责的是他的奸诈。不管是对你的表妹、对你，还是对我不幸的姨妈，他的行为都是建筑在说谎和欺骗的基础上的。你能够逃脱真是不幸中之大幸，乔治安娜；跟着海伍德上尉，你这辈子怎么可能太平呢。”
　　“可是亲爱的丽萃，”乔治安娜脱口而出，“我们该怎样来判断一个男人呢？海伍德上尉不但风度迷人，而且他的家庭情况也无懈可击，与我们家还有血统关系呢。如果他都不能被当作正直的人，还有谁能呢？”
　　“这么得体的问题，”伊丽莎白答道，“应该得到一个确切的回答；不合理的是没有确切的回答。但是这一点我倒知道。一种无懈可击的血统不能保证人的高尚品德，就像不能保证人的头发的颜色一样，彬彬有礼的姿态，也不能保证善良的意图。衡量一个人的价值，不是看他的家庭背景或他的姿态而是看他的行为。想一想你哥哥，或我舅舅嘉丁纳吧；再不然，还有一个更合适的榜样：年轻的建筑师詹姆斯·利－库珀。他既没有达西先生那样高贵的家庭，又没有嘉丁纳舅舅那样迷人的谈吐来为他增光添彩；但是，乔治安娜，只要想想他的为人处事就够了。我认为，他在揭露那个罪恶的计划方面所起的作用完全是一种英雄行为。你看，妹妹，人类毕竟还是有正气存在的，当然，我非常担心，你目前的不快会使你怀疑这一点。”
　　“谢谢你的同情，伊丽莎白，”乔治安娜说，“但是，事实上，我是不配得到同情的。自从离开伦敦后我想了很久；不，在我离开伦敦之前就想了，很大部分是受你的好舅妈嘉丁纳太太明智的指点。是她向我揭示，我对真正的文雅风度多么缺乏理解。我太不顾及别人，太想着自己。嫂子，我向来爱虚荣，愚蠢，放肆；这就导致了我听任别人对我献殷勤，而我的判断明明告诉我要对此加以警惕。而且，你知道得很清楚，我也不是第一次犯这样的错误了。
　　“不过，”她叹了口气，“我不会再犯这样的错误了。相信我吧，伊丽莎白，从现在起，我要用我的良知、礼貌和克制来左右我的感情。我的任何举动都要对我哥哥和你有利。”
　　听到这番话，伊丽莎白十分高兴。小姑口吻里的坚决劲儿令她钦佩；而且她心里完全有把握，这样急切的自我牺牲的情绪不会发展到令人忧虑的程度，它必然会在那之前稳定下来。她拉住小姑的手，热情地握着。
　　“但是，告诉我，”片刻之后乔治安娜说。“你的腓力普姨妈近况怎么样？我特别要问的是，”想到那个可怕的名字她的脸红了，但她决心尽力而为，“你那个不走运的妹夫韦翰？现在他身陷监狱，带给你们家的磨难一定像腓力普太太名誉受到怀疑所带来的磨难一样厉害吧？”
　　“一切都还没有定论，”伊丽莎白回答说，这会儿她想起了自己的伤心事。“达西先生希望，为了我妹妹他能再去说一下情，使中尉能够被放出来；但是，看起来这件事比我们知道的要复杂一些，总之，这件事情以你哥哥的影响都解决不了。至于上尉和他的太太，谁也不知道他们这会儿在哪里。人们认为他们溜到国外去了。”
　　她关切地注视着小姑，想看看她听到这条关于这个人的消息有什么反应——正是这个人最近把她害得好惨。但是乔治安娜几乎没听进她的话。她已经在一门心思地设想将怎样往前走，捍卫目前身处逆境中的班纳特家的名誉。



第四十二章
　　乔治安娜有一个习惯，每当小别一段日子又回到了彭伯里之后，只要一得便就尽快去看望她敬爱的教父杰弗里·波特兰爵士。这位好好先生总是巴巴地盼望着她的来访。达西小时候，爵士就喜欢他，现在他成人了，爵士又很尊敬他；但是她的漂亮脸蛋，她那温和的脾气——甚至她那常常使咖苔琳姨妈皱眉头的高昂的情绪——令他高兴；这是别人很难做到的。
　　但是当她看望他的机会终于到来时，他欢迎的不光是有他的年轻朋友来给他作伴，而且还有她可能带来的费茨威廉·达西太太的消息。尽管他不太愿意承认，但是最近这几个星期里，他终于对这位彭伯里的新女主人有了敬意，如果称不上是钦佩的话。几个星期前，当达西把她一个人留在德比郡时，他曾担心她会求助于他的支持，而他将因为出于礼仪方面的考虑无法帮助她。结果恰恰相反，他发现她很要强，根本没来烦他。伊丽莎白·达西独自承受着不幸，并不在乎他和邻居们会有什么议论。她把头抬得高高的；她一如既往地主宰着自己的生活。
　　杰弗里爵士是贵族出身，对那些与他不是一个等级的人他根本不放在眼里；但是，不管怎么有失尊严，他必须承认，只要达西太太显示出出生于一个较知名家庭的人所具有的高雅气质，他一定会赞美她。她的举止、她的刚毅，尤其是她拒不讨好他的态度，倘若她祖先的地位与它们相称，便都是无可厚非的。另外，为免别人闲话，杰弗里爵士通常对她避而远之，但是有一天晚上在西莉亚·蒙塔古太太家，他偶然看见了她，并且注意到，她那双漂亮的眼睛在流露出表示蔑视的神色时，显得更加漂亮。按照合适的做法，他也许不会——也确实没有——让这样一些想法影响到他的行动，但是在他内心深处，他承认她至少是个值得较量的对手。
　　然而，可以确信的是，不管达西太太有多大的本事，都无法打动咖苔琳太太的心——那天早晨，杰弗里爵士收到了夫人的一封信，告诉了他这一点。
　　亲爱的先生：
　　现在你对班纳特家的专横有何高见？既然整个乡下都在说这件事，你肯定也知道了他们家的新勾当。我对班纳特家及其联姻各方的疑虑是众所周知的。然而，任凭我怎样不着边际地想象，也猜不到他们当中竟然有一个贼！那帮作恶的人中，后来又加上了一个，他就是卑鄙的忘恩负义的韦翰；通过他，他们毁掉了一切，甚至，说起来我很痛心，包括先夫家最最倒霉的那位小伙子，阁下还在登比庄园亲自款待过他呢。
　　我那不幸的外甥，韦翰处心积虑把他整垮，他因此陷入了困境之中——说起来真让人同情——欠了一屁股的赌债。他的困境真叫人伤心，我被迫将他从罗新斯送走，并中断了我女儿安妮与他的恋爱。然而，上尉的出身好歹还过得去；他居然被达西管家的儿子整垮，太丢脸了！
　　唉，班纳特家的恶行并没有到此结束。这个讨厌的人家的一个小妹妹现在待在汉斯福牧师寓所，把我的新任助理牧师迷得晕头转向，——这位助理牧师是个很能干的人，就是对宗教执著得过了头——我真为他担心哪。这样的一桩婚事将意味着班纳特家的一个成员天天在我眼前出现；那个姑娘这么做纯粹出于恶意。虽然我派了教区长去提醒比斯利先生，说他将有危险，那小伙子明明看到我满脸的不高兴，可他仍然执迷不悟。
　　现在你一定能够看出，杰弗里爵士，对于那些下层社会的人来说，只有痛苦与他们亲密无间。我已尽了本份。我不想再说这件事，我特别请求你，从今往后，无论如何，都别在我面前谈论这些令人厌恶的人，除非你的消息可以证实我的观察精确无误。
　　你的真诚的
　　咖·德·包尔
　　杰弗里爵士略带失望地仔细研读着这封信。他本来希望信里会解释一下，为什么像海伍德上尉这样好端端一个风流倜傥的年轻人会做出这般下三赖的勾当。韦翰本来出生就低，再加上受到保护人的纵容，已经堕落得无药可救，所以他的荒诞行为对杰弗里来说不足为怪；但是海伍德上尉竟然也自甘堕落，这倒令这位德高望重的先生百思不得其解，他本来希望咖苔琳夫人会在信里给他指点迷津。但是，这封信里通篇是写信人对班纳特家以及他们的亲朋好友发的牢骚。确实，伊丽莎白，达西的亲戚们不够体面，但是，在大陆另一边欠债的事，又怎能怪到他们头上呢。他认为，尽管咖苔琳夫人地位显赫，但她的看法是不公正的；如果她和达西太太的地位颠倒一下，他相信，达西太太决不会这样对待她的。
　　后来，与乔治安娜互致了最热情的问候，看到这位顶顶可爱的姑娘脸色苍白，显然是最近待在城里造成的，便免不了说上几句关心的话儿，并立刻叫佣人端来热茶和饼干，让她缓过劲儿来，只是到了这时，他才得便向她打听情况。
　　“我简直不敢想象，亲爱的乔治安娜，”他开口说，“你竟然对班纳特家发生的倒霉事儿一无所知，事情的进展到目前不仅让可恶的韦翰声名狼藉，而且也使你的表兄托马斯·海伍德上尉名誉扫地。让它当作你的一个教训吧，亲爱的姑娘，一个出身高贵的年轻人在择友时再小心也不为过。你哥哥结婚前，你的亲姨妈也是这么告诫他的，遗憾的是他根本没放在心上。”
　　杰弗里爵士措词格外小心，他知道乔治安娜对她嫂子有多忠诚，并且确信，等他把话说完，她准会迫不及待地为伊丽莎白辩护，肯定也会吐露出有关她目前状况的消息。但是，令他失望的是，他的这位年轻的朋友却把注意力放在他先前那些话的含义上。
　　“亲爱的杰弗里爵士，你可以鼓吹血统至上，但是我最近在伦敦的日子却教我懂得了别的道理。我相信，你听说过我嫂子伊丽莎白的嘉丁纳舅舅和舅妈吧，他们住在齐普赛街，都是很有修养、举止文雅的人，然而他，至少，早年并不富有。而有些人，生来万事如意，他们……你明白，伯父，”她欲言又止。“近来我想了很久，终于想明白了：好的血统算不上什么；确实，”她突然想到一个非常恰当的比喻，“不能保证人的良好品德，就像不能保证人的头发的颜色一样。”
　　这番奇谈怪论倒叫杰弗里爵士无言以对。
　　“亲爱的乔治安娜，你还不谙世事，”片刻之后他才开得出口来。“但是请允许我，作为你的长辈、比你多见过一些世面的人，向你断言，凡事不依据严格的社会地位而行，会叫人苦不堪言的。”
　　乔治安娜从他这番话中听出，她与她这位老年朋友的想法截然不同，但她尽量避免争吵。她另有所图。班纳特家的困境虽然有所改变，但决非彻底解脱，因为韦翰的罪行太难饶恕，就连她的哥哥现在也帮不了他了。但是，她知道杰弗里爵士的影响力要比达西的大；只要她能说动他为中尉的事情施展一点影响力，那一定会给伊丽莎白带来多大的喜悦啊！为了这个目的，她将施展所有的魅力——甚至不惜违心地作出一些默认。
　　“我还不谙世事，这是毫无疑问的，”她柔声说，“十分惊叹你的智慧。但是亲爱的伯父，我请求你，不要苛求那些没有受到过我们所拥有的优越条件养育的人。有这么一个人，比如说，确实有一个人，和我们一起在德比郡长大，现在却可怜巴巴地躺在伦敦的监狱里。不错，是韦翰中尉自己的违法行为使他落到这个下场，但是，尽管他道德败坏，想到目前这种状况，我也还是不能忍受。他爸爸和我爸爸情同手足。但是只要你一句话，亲爱的杰弗里爵士，一切就都会改观。我恳求你，如果不看他的面子，那就看在我的面子上，运用一下你的力量，拉他一下吧。”
　　杰弗里爵士听到这些话，有点儿惊讶，他有两年没听到乔治安娜这样说起管家的儿子，更别说对他表示关心了。她居然祈求他的同情，而且是为了一个十足的无赖，这又一次显示出了她的柔情。但是他越考虑她的请求，就越打算帮她这个忙，乔治安娜算是找对了人：他的影响确实能在两个星期之内将这个小恶棍从牢里救出来并让他登上去安提瓜岛的客轮。杰弗里爵士对教女有求必应，尤其是当她一门心思地以为他肯定比较有条件对她的请求给予答复的时候，他就更不能拒绝她了。更何况，在他看来，对他这么做将会感到惊奇的人中不仅有他的教女，而且还会有倔强的达西太太。
　　“韦翰是个恶棍，”他严肃地说。“但是，尽管他现在很惨，他自己有责任，你父亲同样负有责任。确实，他生来没有什么好品质，但是我那位好朋友的溺爱和纵容没有能够促进他在这方面有好的发展。现在，既然他已经离我们而去，那就只有我来对付这个让人伤心的局面了。亲爱的孩子，这件事情现在就算交给我啦。”
　　乔治安娜说不出话来，她太高兴了。他抓住这位老年朋友的手，感激地拥抱了他。



第四十三章
　　由于成功地说服了杰弗里爵士而精神大振的乔治安娜，在接下来的几个星期里，却发现自己有一种相当强烈的低落情绪，而这种情绪竟是对由青春活力和沾沾自喜交织而成的心情作出的反应。确实，某种低落情绪依然挥之不去；但是随着时间的流逝，她不再考虑她缺少什么，而是开始考虑她的运气多么好，并且在日常生活中重新开始做她喜欢做的、有益、正当的事情。对书本她从小就情有独钟；现在，她以同样的热情，抄写歌谱，把针线活儿学得更精，给伊丽莎白画肖像，总之，让自己成为一个多才多艺的年轻小姐的十全十美的典型，就连她的哥哥看在眼里也感到莫名其妙。
　　不过，伊丽莎白对小姑的振作只是感到高兴。“乔治安娜，我很欣喜见到你至少在外表上看来情绪很好，”一天早晨她们散步时，伊丽莎白说，“现在你的心也许感受不到欢乐；但是，相信我的话，只要你当作你心里也感到了欢乐一样继续这样生活下去，那么到时候情况就真会这样的。我们都是容易上当的人，只要我们一门心思地努力说服自己，那么就连胡说八道的话我们也会相信的，如果你知道了这一点，准会大吃一惊。”
　　“我希望到时候我也能从这种情绪中得到好处，”乔治安娜叹气道，“虽然，现在么，亲爱的伊丽莎白，只有你能知道我拿压抑多么没有办法。不过，我毕竟还不想改变。我是个鲁莽的人；但是不要以为我没有从我的错误中变得成熟起来。现在，我能够很有把握地看出对谁该——对谁不该——尊重，说到这个么，我还得感谢那位勇敢的上尉呢，虽然这个教训够残酷的。”
　　嫂子赞同地目睹她下了这样的决心，欣喜地期望乔治安娜·达西小姐在今后漫长的人生道路上再也不会受任何男人或女人的欺骗；这时她暗自笑了。
　　“我自己的痛苦就不要再提了，”乔治安娜过了一会儿继续说。“我哥哥给我带来了最让人高兴的消息。杰弗里·波特兰爵士亲自干预了韦翰中尉的事。我不知道他是怎么干的——你知道，我教父的影响力是很大的——但令人惊讶的是，韦翰中尉在这个周末就会被释放出狱，并且踏上去安提瓜岛的行程，到杰弗里爵士本人的甘蔗园去干活。爵士干得棒不棒呀？”
　　伊丽莎白这天一早就听到了撤消对韦翰中尉的控告这个消息，使她有足够的时间对它感到惊讶，并且猜测它的来龙去脉。杰弗里爵士竟然会对他不屑一顾的人的事情出这么大的力气，这是她所始料未及的。
　　“承他好心干预，”她附和道，“这么快解决了我们家的问题。丽迪雅和我母亲今天去伦敦，去祝他一路平安；我妹妹打算尽快随他到国外去。对于杰弗里爵士为我们家出的力，我深表感激，但是我得承认，有些事情我没搞懂。我不免要纳闷，在这个事件的令人感激的转变中，我是否看见了我的小姑的手在起作用？
　　乔治安娜腾地脸红了，使劲否认了嫂子的设想，她们的谈话转到了别的事情上。
　　到了后来，当她一个人待在自己房间里时，她才允许自己仔细玩味这个变化，高兴的劲头丝毫不减。自从说动了杰弗里爵士以来的那些日子，她实在忍不住要把他答应为他们出力的喜讯告诉给嫂子，这个诱惑简直让她痛苦，但她到底还是抵挡住了，只怕伊丽莎白抱的希望越大，到头来如果他的努力一无结果，她的悲伤就越厉害。现在韦翰终于自由了，她决定一个字也不提她在这件事上起的作用，而宁愿在自己的心里独自欣喜：她为她所爱的人做了好事；这个事实因为不需要与别人分享而使她觉得更加甜蜜。
　　从小时候起，乔治安娜的性格中就有一种自然的倾向，阅读增强了她的这种倾向，在她心里激起了乐善好施的渴望。不幸的是，随着年龄的增长，由于缺少同龄的伙伴，她本人又被封闭在奢华之中，助人为乐的机会是微小的，她那些行善的冲动都囿于对辉煌业绩的幻想中，而不见落实在常见的行动中。现在，她生平第一次为别人做了一件真正的，颇有意义的好事——而这位别人，她的嫂子伊丽莎白，是她无保留地敬爱的人。虽然她所帮助的人是无可救药的韦翰，但这无关紧要，重要的是伊丽莎白的担子可以减轻一点了。这件事给乔治安娜那颗真正热呼呼的心带来多大程度的满足，只有听凭猜测了。
　　总之，一个这么巨大的成功也许真能让我们的女主人公有点儿过于自信地振作起精神，再一次自视过高。幸运的是，这些日子里由于她和詹姆斯·利－库珀的关系还没有改善，这就实实在在地提醒她，她还不是十全十美的。自从回到彭伯里之后，她只见过他一次。那次与年轻建筑师的会面很简短，尽管她作出了与他和解的努力，他的态度却是冷淡的。后来他就走了。曾几何时，他那么急切地找她说话，现在只是出于礼貌，尽可能简单地跟她敷衍几句，然后朝她一欠身子，便忙他的事情去了。她预计到会有这个局面，而且她也很清楚这个裂痕是她自己造成的，但是眼前这个现实——他们曾经有过的那么坦率的目光对视变成了冷冷的点头；她以前一直期盼的长时间的交谈、聊天变成了冷漠的“你好，达西小姐”——这一切给她造成的痛苦远远超出她的想象。
　　一天早晨，她独自在花园里散步，沉思着他们的分歧以及这个分歧给她造成的极度的心绪不宁，这时她发现了利－库珀先生健壮的身影，他正和管家莫金干完一件事。她在远处注视了他一会儿；他精力十足地说着话，但是当管家一离开他，她就不由自主地注意到他是多么沮丧地垂着脑袋。以前她常常看到他高傲的样子，而最近又变得很不爱说话，但他从来没有露出过愁眉苦脸的样子。突然间，她下了决心去接近他。她奔下小山冈，朝他正在退去的身影跑去。“利－库珀先生，”她一到他面前就开口道，“我不能，不，我不愿，让我们之间的冷漠继续存在下去。我想，我们一直都是好朋友吧。我在伦敦冒犯了你，这我知道，只能恳求你的原谅。我恳求你，别让我们为已经过去的事永远闹别扭。嗨，你不能原谅我吗？”
　　利－库珀被她的出现吓了一跳，她的话同样令他惊讶。他简直不知道该怎样面对她。但是当他注视她时，她那么开诚布公的话，以及她把目光转向他时，他从中看出的坦荡的神色，使他一度那么强烈的怒火只好冰消炭烊了。“亲爱的达西小姐，”他开口说；但是满脸一下子涨得通红，激动的情绪使他难以继续往下说。
　　乔治安娜看出了他的不安，一心只想着去安慰他。“那么这就算解决了，”她由衷地说。“我们又成了朋友。现在，我们就像以前那样交谈吧。你，利－库珀先生，可以畅所欲言，不管是那边的溪流，还是德比郡的大理石，抑或是你的朋友休·琼斯先生的诗，我向你保证，我一定洗耳恭听。但是彭伯里的这个早晨多美啊。是这个不寻常的春天，还是你的手艺，使我由衷地感到钦佩？”
　　现在他镇静多了，能够做到和蔼可亲地谈他所熟悉的话题，作为对她的回答。“我想两方面都有一点吧，达西小姐，”他说。“如果小河流水、精美的草坪或者那边小山上的栗树让你赏心悦目的话，这可不是我的手艺的功劳。你现在得到了欢乐，在这一方面我起的作用是让花园的诗意散发出来。这些土地上的自然美景被人为的刻板布置压制得太久了——虽然人们在构思的时候是出于好意。自从你出门之后我就把它们解放了出来，我自信品味不低。但是请让我把一切美妙之处都指点给你。”像以前有一次那样，他伸出了手臂，这回她高兴地接受了，为他们重归于好而欣喜。他们并肩在大花园里散步，他一一列数着自己的成绩，她全神贯注地听着他说话，同时被他的目光所深深吸引；自从回到彭伯里以来，她第一次能够欣赏他所进行的改建，在这之前，她太压抑了，甚至都没看见。
　　“真是一片让人心旷神怡的景致，”最后她说。“我向你承认，我几乎从来没有想到我童年就看惯的这些景色是可以得到改进的，即使由像你这样有天份的人来办也不行。我完全错了，你已经让我看到了这一点。自然肯定会受人安排的，甚至会在人的安排下欣欣向荣；但是，如果让它自由发展，不要受到人为安排的约束，那一定会更加可爱得多！嗨，我搞错了那么多事情。但是，利－库珀先生，这次从伦敦回来的我，已经不是从这儿离开时的我了；我相信我的理解力有了增强。我看到，时髦的人固然很好；但是行为举止上的过于完美只能使人分辨不清。我又回到了乡下的家里，这里吸引人的是自然本身的优美，没有丝毫的虚假，我太高兴了。我相信，今天早晨看了你的这片风景，使我好多星期以来第一次感到由衷的快乐，为此我真诚地感谢你。”
　　她细细端详着这位年轻人，他又有一阵子说不出话来，就在早晨这段时间，他自己的脾气发生了这么多的变化。他本来一直心情沉重——她一直在追寻他。他本来一直在生气——她给他消了气。他向她展示了自己的杰作——她表示赞赏。她的明辨是非和胆荡胸襟使她成为出类拔萃的女性：不管发生什么事情，他必须说出来。
　　“达西小姐，”他说，“我再也无法沉默了。我知道你是个在各方面都很好的人，根据你的为人我相信你不会看重最终并无多大意义的种种地位上的差别。确实，我们的地位不同——但这又有什么关系呢？我是个直性子的人——有人说我直得过分—一现在我必须把话说出来。达西小姐，你知道，我对你心仪已久。我想直截了当地问你一句——你能不能接受我的爱？”乔治安娜不知所措。他，一个如此不肯屈服的年轻人，说话如此不客气，时时都要取笑她或对她吹毛求疵的人，现在居然会站在她的面前，向她坦白最温柔的爱！这是一种多么奇异的情况呀，她怎么也不会料到怎么也不会有这样的念头！他的举动不曾向她露出过任何迹象，他对她的态度没有给过她任何预示。看看眼前的情况吧，那些情感太强烈了，它们肯定甚至会跨越社会地位的差别宣泄出来，想把它们藏在心里是办不到的！确实，这真是出乎意料之外。
　　然而，他的表白在她心里引起的不是愤怒，而是她做梦也想不到的极大的喜悦，这时她的谅讶就更是难以名状了。没等他把恳求的话说完，她就以一颗爱心的全部热情接受了他。



第四十四章
　　什么样的交谈能比两位发现彼此相爱的人之间的交谈来得更甜蜜呢！我们这对幸福的恋人在花园里散步，几乎忘记了时间，没有片刻的不和谐或沉默，因为要说的话太多了。在他那一边，是最终倾吐出了憋了几个月的那些情感——他本来担心会永远憋在心里；而在她那一边，是一种纳闷，这个最优秀、最有魅力的男人在她面前站了这么久，她竟从来不认识他。这些情感得到了解释和理解，使这一对恋人无比喜悦，使他们不由得反反复复地互相倾诉衷肠；这就证明他们之间的恋情是多么牢固——因为如果他们不是最真挚地相互爱恋，那么不等上午过去，他们中的一个或两个就一定会感到厌倦。
　　“我坚信从一开始我就爱上了你，”他说。“虽然我的言行举止中没有流露出来，但事实确实是这样的。说实话，我只怕越想着你，就越要把它掩饰起来。不过，在很久以前，我到彭伯里的第一个晚上参加了你哥哥举办的舞会，第一次见到了你，当时我就被你迷住了。我怎能不被你迷住呢？你就是爱的化身，周围簇拥着那么多的崇拜者——虽然你哥哥把我介绍给了你——第二天早晨你就把我忘了个一千二净。”
　　“我是个吉星高照的人，”她答道，想起这件事，脸都红了。“这么冷漠，这么无礼地健忘——而且是忘记你——我只是纳闷，你为什么不立刻就对我表示厌恶。”
　　“无礼——不！你的分心只是更使我陶醉。你十分迷人，完全沉溺在你对那天晚上的成功的梦幻之中，更别提你还像拜伦爵士所说的，‘露出一个微笑，但微笑里藏有疑问’了。”
　　乔治安娜一时语塞，因为他的话影射了她前些日子的愚蠢表现。但她坚持开口说话，因为他们之间没有什么不可讨论的事情。
　　“唉，”她叹气道，“拜伦爵士引我走上了可悲的歧途，在另一个人一一个肆无忌惮的人的帮助下，很可能会轻而易举地把我进一步往歧路上引。利－库珀先生，虽然我一点都不想引起痛苦的回忆，但我必须谢谢你在伦敦给我帮的忙；别，”这时他要打断她的话，“让我说完。我哥哥告诉了我你和你的朋友琼斯先生为我，以及以另一种方式为我的嫂子伊丽莎白帮了大忙的事情。那时我开始理解，你比大多数，也许比所有的男人都高尚，虽然为了不让自己激动，我当时不愿承认这一点。但是，请别以为我对你的爱出自冷漠的感激之情；现在我看得出，”她嫣然一笑，“甚至从我们的第一次争吵开始，我的爱就在不断滋长了。不过，你在那天晚会上的表现我永远也无法回敬，也永远不会停止惊讶。”
　　“如果你不再提这件事，那将是对我的报偿。但是，”他迅速察觉到她的表情，连忙改变了口吻，“难道我命中注定永远都是你的利－库珀先生吗，达西小姐？我的乔治安娜，你就不能称我为詹姆斯吗？”
　　“我相信我会努力这么做的，”她哈哈笑着说，第一次不去在乎她脸颊上的红晕，“既然我的名字被你念起来是这样的动听，亲爱的詹姆斯。是的，你瞧，我做到了。可有过两个人比我们更快乐的吗？”
　　“我想没有，”沉吟片刻后他说。“但是我不善于甜言蜜语，乔治安娜。我只知道我对你的爱是坚定的，什么也别想使我动摇。但是，最亲爱的姑娘，我这样突然地向你求爱，也没留点时间给你，让你好好考虑一下我们的结合所要承担的一切，我这样做也许是自私的。你是个慷慨的人，不会对这件事加以评说，但事实是，我们地位上的差距是不会被人忽视的。如果你不在乎，可别想错了，别人会在乎的。你有把握——亲爱的乔治安娜，你肯定——这就是你的选择吗？”
　　他注视着她的眼睛，提出这么一个严肃的问题，几乎让人以为他对她的回答多少还存有点怀疑。
　　这个早晨她已经好几次回答了这个问题，这会儿她也没有改变看法。“等级对于爱情算得了什么呢，”她叫道。“不管多么高贵的社会地位，都比不上我们现在所感受到的如此完美的理解。亲爱的詹姆斯，我们两人在一起要比任何人都幸福——世界的其余一切对我们来说都无关紧要。”
　　“一幅迷人的图画，”他笑道，“但是等一等，乔治安娜，等到无关紧要的‘世界的其余一切’开始介入——这是不可避免的，介入的方式你现在无法想象。到那时，我担心你会发现那毕竟不是微不足道的。”
　　“你太不了解我，亲爱的詹姆斯。我们家可从来不让邻居们牵着鼻子走。别人愿说什么让他们去说吧，你我将会幸福，别人的话也有说到头的时候。我担心的倒是我哥哥会反对我们，因为他挺骄傲，这你是知道的——而且对我又过于关心。但是，”她那罗曼蒂克的幻想又开始活跃起来，“如果我不为我们的爱而战斗，我就太不把它当一回事了。我哥哥尽可以保留他的认可，但是你放心，不出这个星期，我就会获得他的同意。”　
　　乔治安娜就这样劲头十足地作好了准备，为了牢牢地获得她的爱情，不管哥哥怎样反对，她都要坚持到底。让他去说她感情冲动吧，让他去为她的做法不得体而暴跳如雷吧；让他因为她嫁给一个门不当户不对的人而愿说什么就说什么吧——她将会为她的情人辩护，将最终说服哥哥。詹姆斯·利－库珀也许没有地位显赫的亲戚，但他有忠实的心，有杰出的头脑，这是别人无可比拟的。达西最终会像她一样认识到他的不同凡响。
　　出乎意料的是，当乔治安娜做好了精心准备，带着坚定的决心勇敢地把事情告诉她的哥哥时，却发现他刚从惊异中恢复过来，就以毫不做作的愉悦对他们的结合表示欢迎，这时候，我们这位女主人公的困惑诸位是不难想象的吧。
　　“我怎么能不高兴呢，”达西说，“我的每一个幸福都亏了那个最先因为没有高贵的亲戚而被我不屑一顾的人——我当然是指我自己的亲爱的伊丽莎白——我难道还能不让你获得同样的幸福吗？何况，说实话，”他叹了口气，“我的话再怎么样也不能说动你打消你的主意；在这方面你跟你尊贵的咖苔琳姨妈太像了。
　　“不过，妹妹，我承认我感到惊讶，”他继续说，口气严肃了一点。“詹姆斯·利－库珀是个正派人——他的天才是无可置疑的，不论是我还是全英格兰的其他人——但是，你，乔治安娜，据我所知，并没有向他表示出特别的青睐，倒是有点儿不耐烦。亲爱的妹妹，什么事情都能做，但是决不能嫁给一个你不爱的人。乔治安娜，你爱他吗？”
　　他的妹妹噙着眼泪，非常郑重地宣布说，她爱詹姆斯·利—库珀胜过爱其他任何人。
　　“那我就恭喜你，并向你祝福。利－库珀的财产也许没你那么多，但也不是微不足道的。你们不会缺钱。比你们的结合所拥有的东西更重要的，是他这个人，他的头脑和心灵。乔治安娜，我简直无法表示我的满意，因为你的感情已经有了寄托的对象，而且是他这样一个人。你会是个幸福的女人。”
　　伊丽莎白对这对恋人的反应是欣喜若狂。长久以来，她一直注意着她的这位建筑师朋友在爱情上一波三折而痛苦；现在，她也许可以建议她的小姑向他发发慈悲，接受这一终身的幸福。
　　“我为你经过波折后得到幸福而额手称庆，亲爱的，”她说。“你至少有了一桩稳固的婚姻，两口子永远不会生闷气，因为我从没听那年青人有过十分钟的沉默。我愿为一位生气勃勃的配偶大唱颂歌。达西先生和我早就认定，没有一对夫妻会比我们更幸福；但是我以我们姑嫂的感情十分郑重地命令你，要尽可能地努力做到几乎和我们一样幸福。”
　　我们这对小夫妻在他们漫长的共同生活中怎样成功地完成了这个使命，留待读者诸君去评判。我只需说，这是两个不缺钱的人，他们的结合始于真正的感情和青春热情，随着岁月的流逝，他们的爱情在互相信任和尊敬中日趋成熟，所以，他们获得了某种程度的天赐之福，绝对是受之无愧的。
　　邻居们目睹他们走了好运，心里有疙瘩，但表面风度还过得去，随着时光流逝，利－库珀声誉日隆，而且，瞧不起一个朋友中包括摄政王的人，也会带来社交上的窘迫，因此，邻居们的心理进一步得到了平衡。就连杰弗里爵士也慢慢地抬起了头。他看见他可爱的教女和教子通过婚姻获得了幸福，终于宣布，看在他们的面子上，他就不再计较那些不得体的行为；并且在实际上跟他们全体正常来往。如果要说实话，那么，怂恿他这么做的，与其说是达西或乔治安娜的安康，还不如说是有伊丽莎白的作伴；但是，既然实话从来没有说出来过，他和他的那些出身比较高贵的朋友们便得以想着他的不同寻常的纡尊降贵和他们的丝毫没有减弱的尊贵，舒舒服服地走向他们的坟墓。
　　这件婚事举办后不久，达西先生和达西太太的兴旺就有了保障，因为在彭伯里小伊丽莎白·彬格莱有了一位表弟。杰弗里·费茨戎廉·达西是个好脾气、清秀的婴儿，但却奇特地表情严肃，他母亲骄傲地将它归因于一般孩子罕见的一种聪慧，在他五岁之前，她给自己布置了一项特殊任务：让他在笑声中舒展眉头。
　　丽迪雅·韦翰涕泪纵横地送别丈夫，并且表现出保证尽快去与他团聚的样子。只要一等到她有了钱，她就会到他身边去——还有，只要一等到她从与他分别的痛苦中恢复过来——还有，只要一等到她织完了她答应妈妈在米伽勒节前织完的地毯。没过多久情况就变得十分明显，这么许多“一等到”必须加在一起理解成为“永不”；确实，丽迪雅发现，没有不必要的丈夫这样一个累赘，她照样可以享受婚姻的种种利益，于是便决定从此永远待在母亲身边，只是偶尔瞥一眼她那位不在身边的爱人的肖像，想起来的时候，或有人看着的时候，流一滴眼泪，算是尽一份妻子的义务。
　　班纳特太太为自己的爱女回到身边而欣喜，很快就安下　心来，重新过起了舒服的日子。母女两人在一起度过了许多有益的夜晚；腓力普太太从备受磨难中恢复过来就陪伴着她们，使她们精神振奋。她们少不了要玩惠斯特，并且谈论另一支民团来麦里屯驻扎的可能性。
　　曼丽本来是唯一能使母亲得到慰藉的人，现在她的作用被取消了，不久去了汉斯福，住在妹妹吉蒂的附近。吉蒂真的嫁给了比斯利先生，婚姻使她的脾气变好了许多，更加善解人意了，她热情地欢迎姐姐的光临；为了回报这份恩惠，曼丽尽职地用吉蒂家的汤羹来供给那些比较穷的人家，并向他们灌输她自己的那些使人心灵圣洁的说教，使他们仍能保持他们所欣喜的、在她到来之前的那种欢快的状态。
　　至于海伍德上尉和海伍德太太，他们再也没在英国露面。彬格莱常从他妹妹的信中得知他们在欧洲大陆旅游，谈到有关他们在那里见到的绮丽风光的描绘，以及在每一座都市里他们所受到的欢迎和重视。每次来信他都急急地阅读，羡叹不已；他的生性实在太厚道，居然不想一想，如果那些地方真的　那么热情地欢迎他们的光临，这对夫妻为什么从不在一个地方住满一年呢。
　　咖苔琳太太早就断言她的外甥女不会有好结局，但是至少这一回，尽管事实被她不幸而言中，她却并不十分得意；看到乔治安娜可怜巴巴的样子，——像在她之前的哥哥一样，不是为了保存地位而结婚——她的侧隐之心一定会油然而生。就算在那几年里，她得到消息说，那对夫妇成了伦敦社交圈中的红人，也不能让她平心静气。对这位贵夫人来说，一个出生低贱的人，哪怕他再怎么样得到宫廷的青睐，也总是缺乏教养的。门不当户不对的婚姻总免不了丢人现眼，她常常这样深信不疑地对女儿安妮说；安妮理智地克制着自己，不去危险地效法她的表哥表姐。这样的婚姻绝对得不到支持，甚至人们连想都不会去想——因为它到头来只是一场没有价值的轻浮，不会有任何实质性的结果，也不会获得比它应该得到的哪怕只多出一点点的满足。
　　事实确实如此。
（全书完）

