 
　  
亚非文学史 作者：中国作家协会         
前言   
　　亚洲和非洲是世界上两个最大的大陆，土地辽阔、人口众多、民族复杂；历史悠久、文化传统源远流长。不管是古代还是现代，这一地区众多民族所创造的丰富多彩的文学，都是世界文学宝库中极为重要的组成部分。 
　　亚非是人类文化的发祥地，也是世界文学的摇篮。当世界上绝大部分地区还处在混沌蒙昧阶段的时期，在非洲北部尼罗河流域的古代埃及人，在西亚幼发拉底河和底格里斯河流域的古代巴比伦人，在南亚恒河流域的古代雅利安人，在东亚的黄河和长江流域的古代汉人，就已进入了氏族社会末期或奴隶社会初期，创造了人类最早的精神文明，结出了世界文学中最早的硕果。这一时期的神话传说、民间故事、史诗、诗歌、戏剧、宗教箴言等等反映出人类童年时期的历史印迹，表现出古代人类为征服自然所进行的艰苦斗争，记载了人类历史上最早的重大变革，尤其可贵的是它还最先传达出社会阶级斗争的信息，反映了奴隶们对奴隶制度的不满与反抗的情绪。它代表了古代世界文学的最高成就，成为人类历史上珍贵的精神财富。 
　　由于生产力的发展，亚非一些国家和民族，在公元前三、四世纪就开始跨进了封建社会，创造出灿烂的封建文化。到十世纪左右，亚非一些主要的国家、民族相继进入了封建社会。由于高度发展的封建政治、经济、军事，亚非地区出现了一些强大的封建帝国(如阿拉伯帝国、印度孔雀王朝、中国的汉王朝和唐王朝等等)，对中古世界历史的发展起了巨大的推动作用。亚非中古文学随着封建政治、经济和文化的发展，也得到了发展和繁荣。这一时期的文学不仅有丰富的民间口头创作，还涌现了大批优秀作家的作品；不仅题材多样，深刻地反映了中古亚非的社会面貌，而且形式多彩多姿，极大地丰富和发展了世界文学。亚非中古文学取得了当时辉煌的文学成就，它的优秀作品成为千古绝唱的文学典范，对世界文学的发展产生了深远的影响。 
　　从十五世纪起，亚非地区经济发展缓慢。十七世纪以后，亚非地区相继遭到西方殖民主义者的侵害，到十九世纪，除日本以外大多数地区和国家沦为殖民地、半殖民地，亚非地区进入了近代史时期。由于西方殖民主义者野蛮的殖民统治，亚非优秀文化遭到了严重的摧残，有的甚至濒临消亡的境地。虽然如此，亚非近代文学在各民族的反殖民主义、反封建专制的民族解放运动中，仍然取得了新的成就。它在继承东方文学优秀传统的基础上，积极吸取西方先进的民主文学的营养，创造出近代民族文学的新成果。 
　　十月革命的炮声使世界历史发生了转折。在无产阶级革命的影响下，亚非人民觉醒，开展了波澜壮阔的民族独立解放运动，迅速改变政治落后的局面。政治形势的变化，带来了亚非文学新的发展。在广阔的亚非大地上涌现了大批优秀的作家，他们创作了大量成功的作品，为争取民族国家的独立、自主，为争取民主、自由的政治局面和繁荣民族文化事业，做出了积极的贡献。一些国家(如中国、日本、朝鲜、印度尼西亚等)由于无产阶级革命运动的出现，也形成了以马克思主义为指导的无产阶级文学运动，有力地配合了民族、民主革命运动的发展。尤其在第二次世界大战后，随着亚非各国人民进一步觉醒和民族解放运动的高涨，出现了亚非文学新的复兴。亚非文学已在当今的世界文学百花园里重放光彩。 
　　亚非文学成就很高、影响很大，本应受到应有的重视，但是由于西方殖民主义者的摧残和资产阶级学者“西方中心论”偏见，使亚非文学长期遭到忽视和冷遇，许多优秀的文学仍然埋没在古籍之中，或停留于口头文学阶段，缺乏整理和研究。因此，用科学的方法和马克思主义的观点予以整理和研究，是当前一项艰巨的任务。 
　　本教材与《外国文学简编〔欧美部分〕》是姐妹篇。它力图以马克思主义的观点对几千年亚非文学的发展概貌作一简明的介绍，对亚非文学中有突出成就的国家(民族)的文学及其代表作家、作品给以扼要的评述，为读者了解和研究亚非文学提供最基础的知识。 
　　根据亚非文学发展的特点，我们采取历史断代的编写方法，分为古代、中古、近代和现代(一般写至二十世纪五十年代)等四编。每编在简要阐述这一时期文学发展特征之后，列专章专节评述有较突出成就的国家(民族)的文学及其代表作家、作品；对作家的评述，着重于创作道路和创作倾向的分析，对有代表性的作品予以重点的评介。现代黑非洲文学的发展与亚非其他国家和地区的文学不同，它在二十世纪五、六十年代随着民族解放、国家独立开始了蓬勃发展的新纪元，是世界文学中的新兴文学，因此我们另辟一章作综合的评介。此外，还有一些亚非国家在文学上也颇有成就，但由于我们力量有限或材料困难，未能一一介绍，有待今后补写。 
　　本教材是由十五所高等院校的外国文学教师共同编写的。本书在编写过程中，各执笔者注意吸收了国内外亚非文学研究的新成果；但由于我们水平的限制和资料的不足，虽经反复修改和易稿，疏漏和错误仍在所难免，望同志们予以批评和指正，以便经过一段时期的教学实践后，再作进一步的修改。 
　　最后，需要特别提出的是，在编写和出版过程中，我们曾得到协编院校有关领导和其他兄弟院校许多同志的大力支持；得到了北京大学季羡林教授、金克木教授、颜保教授，上海复旦大学杨烈教授以及中国科学院外国文学研究所东方文学研究室和中国人民大学出版社的热情帮助，在此一并向他们表示衷心的感谢。 
　　一九八○年十二月 
    回目录    下一页 
(C)中国作家协会版权所有          
第一编 古代亚非文学   
　　亚洲和非洲历史悠久，是古代世界文明的摇篮。 
　　亚非两大洲的各个大河流域是最早从原始公社制社会过渡到奴隶制社会的。远在公元前四千纪末至三千纪初，埃及的尼罗河流域和美索布达米亚的两河流域就出现了早期的奴隶制国家。约在公元前三千纪末至二千纪初，印度的恒河流域和我国的黄河流域也相继进入了阶级社会。 
　　亚非两大洲的各个大河流域不仅是人类文化的最早发源地，也是世界文学的滥觞。在尼罗河流域产生了古代的埃及文学；在两河流域产生了古代的巴比伦文学；在恒河流域产生了古代的印度文学；在地中海和约旦河之间产生了古代的希伯来文学；在黄河和长江流域产生了古代的中国文学。此外，在古代东方还有喜特、波斯、叙利亚、腓尼基等也产生了早期的文学。 
　　古代亚非文学较多方面地反映了从原始公社制社会末期至奴隶制社会的社会生活。就其内容来讲，大体上包括了三个历史发展段落的社会现实，即原始公社制社会的社会现实；从原始公社制社会向奴隶制社会过渡时期的社会现实；奴隶制社会的社会现实。在少数国家和民族也包括了封建社会初期的一些社会现实。 
　　原始公社制社会的文学是古代原始人类在共同生活和劳动中创造的口头文学。这种口传的文学，由于年代久远，很难完整地保存下来。现在能够看到的一些早期作品大都是在较晚的历史时期根据口头流传追记下来的。如远古的劳动歌谣、神话传说等即是。 
　　从原始公社制社会向奴隶制社会过渡时期，由于社会情况的不同，文学上也发生了很大变化。这一时期氏族部落之间不断发生兼并战争，在此基础上形成了早期形态的国家，逐渐向奴隶制社会过渡。在这一特定的历史时期出现了一些规模宏大的民族史诗。这类史诗比较真实生动地反映了过渡时期的社会生活，体现了当时的历史特点。但由于形成时间的漫长以及在形成过程中不断受到窜改和加工，其内容往往比较复杂。 
　　进入奴隶制社会以后，尤其是到了它的晚期，随着阶级压迫和剥削的增强，广大奴隶和劳动者被剥夺了参与文化活动的权利，因而他们很难有自己创作的作品流传下来。随着生产力的发展，社会上出现了少数从事脑力劳动的文人，他们或者把口头流传下来的作品进行整理和加工，或者自己进行创作。这就为文学的丰富和发展创造了条件。当时的杰出作家和诗人大都能站在社会进步势力一边，对黑暗现实有所揭露和批判，对奴隶和平民的命运表示关注和同情。例如印度的迦梨陀娑就是这方面的光辉代表。 
　　总之，古代亚非文学既反映了劳动人民的生活和斗争，也反映了统治阶级内部的矛盾。其中歌颂劳动人民美好理想和愿望，揭露统治阶级罪恶的作品占着重要的地位。 
　　古代亚非文学不仅内容丰富，反映社会生活比较广泛，在体裁上也是多种多样的。保留至今的作品有神话传说、史诗、歌谣、抒情诗、叙事诗、故事、寓言、箴言、传记和戏剧等等。而所有这些文学样式都是在人民口头创作的基础上发展起来的；有些作品本身就是人民口头创作。作家的作品在创作过程中也不能不受到人民口头创作的某些影响。因此，人民口头创作不只是古代亚非文学的源头，也为它的进一步发展奠定了基础。 
　　古代亚非文学在它产生过程中还受到宗教意识形态的深刻影响，许多作品的内容都含有宗教思想或染上了宗教色彩。比如，古代希伯来文学和犹太教分不开，《旧约》中绝大多数作品都表现了对耶和华神的崇拜；古代印度文学作品也多与婆罗门教和佛教的思想影响紧密相联，有的作品本身就是直接宣传某种教义的。同时，人民口头创作在搜集整理过程中，经过统治阶级和宗教祭司的窜改和加工，往往失去了原来的风貌，带有统治阶级的意识。 
　　古代亚非文学在世界文学发展史上占着十分重要的地位，除我国外，其中成就较高、影响较大的是埃及文学、巴比伦文学、希伯来文学和印度文学。古埃及文学是世界上最古老的文学之一。它在诗歌、故事等方面取得了不少成就，对后世文学产生了较大影响。巴比伦文学与远古的苏美尔和阿卡德文学有着紧密的联系。它的代表作《吉尔伽美什》是已知的世界文学中最早的史诗，对两河流域文学影响很大。希伯来文学总集《旧约》是古代文学中的重要收获。《旧约》中的神话传说、英雄故事、诗歌以及先知预言等无论在思想上、艺术上都取得了较高的成就，对后世文学、尤其是对欧洲文学产生了深远的影响。希伯来文学和希腊文学同是欧洲文学的历史源流。古代印度文学作品不仅反映社会生活比较广泛，在形式上也是丰富多彩的。其中如古代诗歌总集《吠陀》、民间故事集《五卷书》、两大史诗以及迦梨陀娑的戏剧《沙恭达罗》等，都是光辉的成就。 
　　古代亚非文学既是古代东方各国人民的创造，又是他们之间相互学习和影响的艺术结晶。各个国家或民族的文学，开始时都是在自己的土壤上产生的，后来伴随着历史的发展和彼此间的往来才出现了文化和文学的交流。这种交流有力地促进了各国文学的丰富和发展。 
上一页    回目录    下一页 
(C)中国作家协会版权所有          
第一章 古埃及文学 
　　第一节 概述   
　　埃及位于非洲东北部和亚洲西南部，为亚、非、欧三洲之交通要冲。早在远古时代，埃及人就在尼罗河两岸生产劳动，繁衍生息。他们以自己的聪明才智创造了光辉灿烂的古埃及文化。古代埃及文学是古埃及文化的重要组成部分，是全人类艺术史上一份宝贵的遗产。 
　　古代埃及经历了漫长的史前时期，在原始公社制度逐渐解体以后，奴隶制便开始居于统治地位。早期奴隶制国家的出现，是公元前三千多年以前的事，延续的时间很长，留传至今的古埃及文学作品，都是奴隶制社会形态下的产物。 
　　大约到公元前3300年，埃及人就发明了文字。埃及最早的文字是象形文字，或称图形文字。经过不断发展和完善，逐渐形成一种用字母、音符、词组组成的复合文字。有了文字，就有可能把大量流传在口头上的文学作品记录和保存下来。 
　　古代埃及人用纸草书写(注：纸草是下埃及尼罗河边的特产。先将芦苇状的纸草茎干剖为长条，再排齐连结成片，最后压平晒干成纸。)。写好的纸草卷起来，扎以细绳，以便保存。这样的纸草卷有长有短，有些作品手稿竟达十几公尺至几十公尺，古代许多文学作品就是这样保存下来的。 
　　在埃及的古朴时期和古王国时期(公元前3200-前2280年)，就已产生了歌谣、诗歌、故事和箴言等。这个时期流传下来的比较突出的文学遗迹有两类：一类是金字塔祷文，即刻在金字塔墓壁上祈祷法老死后升天获福的诗歌；另一类是大臣墓地上的碑传。除此之外，也有少数民间文学的材料保留了下来。这主要是劳动过程中唱的民歌，如农夫，打谷工，脚夫的歌子，一般都比较朴实、真挚。这些歌子的原文是在古王国的墓壁上发现的。中王国时期(公元前2280-前1778年)，文学和其他艺术门类如建筑、绘画、雕塑一样，有了很大发展，作品中使用的是由中埃及语提炼的埃及古典文学语言。在这个时期，文学作品中的人民口头创作故事有了进一步发展。埃及的文学史家认为，中王国时期的文学作品是最精彩的，它在表达、描绘、修辞等方面是后来各个时期文学的典范，这是古代埃及文学的鼎盛时期。新王国时期(公元前1570-前1090年)最突出的文学体裁是写实的旅行记，同时还留下不少对神和对统治者的颂歌。 
　　由于有了纸草卷保存下来的古代文献资料和刻在金字塔墓壁、庙宇墙壁上的文字，近现代的学者才有可能了解、研究古代埃及文学的内容及其发展情况。但多数文学作品至今仍无法知道作者是谁，传统上把这种荣誉归于虚构的或半神话式的古代智者的名字。 
　　古代埃及文学经历了漫长的发展过程，在艺术上取得了很高的成就。就其形式来说，先有诗歌，后有散文。诗歌包括世俗诗、宗教诗、赞美诗、宗教哲理诗等等。散文方面则有训言、箴言之类的教谕体作品以及比较丰富的故事和旅行记等。但是，由于年代久远，保存不易，许多作品都已荡然无存，流传至今的，只是极少的一部分。就各个时期保存下来的材料看，文学体裁的侧重点有所不同，但主要的却是以上所列的几类。古埃及文学无论在题材上或在体裁上，都长期地影响了古代希腊文学、科普特文学和中世纪东方文学。它的传统，在这些文学中得到了发扬光大。 
　　公元前332年希腊马其顿国王亚历山大征服埃及后，修筑了以他的名字命名的亚历山大城。这里不仅是后来希腊化世界商业中心之一，也是一个著名的文化中心。公元前30年，埃及被罗马皇帝奥古斯都·屋大维征服，成为罗马领土的一部分。公元395年罗马帝国分为东西两部，埃及成为东罗马帝国的一个行省，巴比伦城便是罗马人统治时期建立的一座名邑，是当时的埃及首都。公元641年该城为阿拉伯人所攻占，自此埃及由阿拉伯人统治，埃及文学开始成为阿拉伯文学的一个组成部分。 
　　古代埃及文学的成就和影响举世瞩目，不论是埃及的或其他国家的专家、学者都对它作了充分的肯定。古代埃及文学之所以值得提起，不仅由于它是世界上最古老的世俗文学，而且由于现代文化也是通过希腊罗马而继承了古代埃及的遗产的；古代埃及文学激励了希腊人，使他们在诗歌和散文方面得到了辉煌的成就。同时，通过现代的研究工作也发现了古埃及文学给予《旧约》的影响，以及通过《旧约》而给予现代文学的影响。具有悠久历史的埃及人自豪地注视着他们的祖先创建的这座伟大的纪念碑，并激励着他们奔向更美好的明天；到尼罗河流域访问的人士，可以领略、鉴赏古埃及人的伟大杰作，会对它产生赞赏、景仰之情。 
上一页    回目录    下一页 
(C)中国作家协会版权所有          
第二节 诗歌和箴言   
　　诗歌是古代埃及文学的最早形式。从内容上说，可以分作世俗诗、宗教诗和赞美歌等。其中许多是对神和国王的颂歌，有的则是下层群众的吟唱，以反映他们喜怒哀乐的感情。 
　　古代埃及人以善于歌咏而著称，广大的下层农民、奴隶、城市下层贫民、穷苦手工业者和家奴等人，往往一面劳动，一面唱歌。我们不妨把他们唱的歌曲称作劳动歌谣。他们认为吟唱可以消除身心劳顿，排遣胸中的烦闷。如： 
　　庄稼人的歌谣 
　　赶快，领队的人， 
　　快驱打那群公牛! 
　　瞧，王爷正站在那儿， 
　　正望着我们呢。 
　　搬谷人的歌谣 
　　难道我们应该整天搬运大麦 
　　和小麦吗? 
　　仓库已经装得满满， 
　　一把把谷子流出了边沿； 
　　大船上也已经装得满满， 
　　谷子也都滚到了外面， 
　　但还是逼着我们搬运， 
　　好象我们的心是用青铜铸成! 
　　这些歌谣语言朴实，含义隽永，是广大劳动者的心声，是他们思想、生活的真实写照，也反映了那个时代的阶级关系。当时处于奴隶制之下的埃及社会，它的结构象是一座巨大的金字塔。塔顶是高高在上被奉为神的法老，法老之下是由官吏、祭司等组成的奴隶主集团。中间为中等自由民，即商人、富裕手工业者、中小官吏以至富裕的农村上层分子。塔底则为被压迫被剥削的奴隶以及被奴役的农民；贫苦农民担负着国家沉重的赋税和徭役。《庄稼人的歌谣》是写农业奴隶在看到前来监工的“王爷”时的紧张心理，要工头快领着大伙儿干。王爷当然是拥有土地、生产资料、包括农业奴隶本身在内的奴隶主。这里已经明显地可以看出奴隶和奴隶主的对立。《搬谷人的歌谣》是奴隶们愤怒的抗议，既然仓库已经装得往外溢，大船也装得不能再装，为什么还要没完没了地搬呢? 
　　用笛子和竖琴伴唱的情歌，情侣们往往以兄妹相称，写得非常优美。例如有这样一首： 
　　男：我没病装病， 
　　为的是邻居——我的妹妹 
　　好来看望我。 
　　她见到为我治病的医生， 
　　将会嘲笑我， 
　　因为她知道我的病根。 
　　这是妹妹的家， 
　　但愿我是她的看门人。 
　　即使这会使她生气， 
　　听到她的嗔怪我也感到惬意。 
　　我在她面前， 
　　敬畏地如同孩童站立。 
　　但愿我是伴侍她的女奴， 
　　整天形影不离， 
　　目睹韵华，幸福无比。 
　　………… 
　　女：我的的确确惦记着你， 
　　我的心在急剧地跳动。 
　　爱情搅乱了我寻常的生活， 
　　我不知道该怎么穿衣， 
　　怎么收拾东西， 
　　怎么抹上眉黛， 
　　怎么遍身搽香水? 
　　心儿啊，平静一些吧! 
　　跳动不要这样急速， 
　　否则别人说我疯疯颠颠。 
　　心儿啊，平静一些吧! 
　　在思念情人时应能自持， 
　　不要这般心烦意乱、焦躁不宁。 
　　这首远古时代的情歌，用男女对唱的形式表达了热恋者互相爱悦的纯真感情。青年男子为了能与钟爱的领居姑娘相见，无病装病；为了能和她一起，他甚至愿作守门人，愿变成女奴。女子也被爱情牵扰着，心神不定，又想使自己平静下来，又难以做到。这种内心独白的对照写法，过了几千年，仍然让人感到它的魅力，感到一对情侣的心的跳动。 
　　古代埃及盛行图腾崇拜，即对某种动物崇拜。各地都有地方神。中央法老政权强化以后，在埃及兴起了统一的对太阳神的崇拜，太阳神赖(古埃及人对太阳神有许多不同的称呼，如“赖”，“拉”，“阿孟”，“阿芒”，“普塔”等，因时期而异。这些称呼有时也指创造天地万物之神。太阳神的译音也不统一，如“阿吞”，“阿顿”，“阿登”，“阿通”等。)被奉为最高神。中王国时期《阿通太阳神颂诗》是古代颂歌中的名篇。这些颂歌是法老埃赫那通时期宣布太阳神是国家崇拜的唯一最高之神时写成的，其中的一首写道： 
　　他创造出世界上所有的一切， 
　　从他的眼里出来了人类， 
　　从他的嘴里出现了诸神， 
　　为牛群，他创造了青草， 
　　为人类，他创造了果树。 
　　他把生命赋予河中的游鱼， 
　　以及空中的飞鸟， 
　　他给蛋壳中的小鸡以呼吸， 
　　还保存了虫卵的生命。 
　　………… 
　　把太阳神作为万神之王，作为万物的创造者来崇拜和歌颂，实际上是对人间的法老的绝对权力的神化。事实上，法老正是被看作是太阳神之子的。这是古埃及人的一种君权神授的思想。这里还可以看出文学是怎样和古埃及的宗教祭祀活动联系在一起的。另一首太阳神的颂诗开头是这样写的： 
　　阿顿(太阳神)颂诗 
　　在天涯出现了您美丽的形象， 
　　您这活的阿顿神，生命的开始呀! 
　　当您从东方的天边升起时， 
　　您将您的美丽普施于大地。 
　　您是这样的仁慈，这样的闪耀， 
　　您高悬在大地之上， 
　　您的光芒环绕大地行走， 
　　走到您所创造的一切的尽头， 
　　您是“拉”神，您到达一切的尽头， 
　　您使一切为您的爱子服役。 
　　您虽然是那么远，您的光都照在大地上， 
　　您虽然照在人们的脸上， 
　　却没有人知道您在行走。 
　　当您在西方落下时， 
　　大地象死亡一样地陷在黑暗之中。 
　　全诗汉译文共一百二十七行。它热烈地赞颂使大地产生生命的太阳神的伟大力量，代表了古代埃及宗教诗方面的成就。通过它使我们了解到，古代埃及人所以崇拜太阳，正是因为太阳的光芒普照人类，给万物带来生机。是太阳神即阿顿神主宰了一切，由阿顿神进而产生了阿顿教，对阿顿教的信仰显然是向一神教的方向发展(埃及考古学家艾哈迈德·费克里教授认为，伟大的阿顿颂诗对古代希伯来文学肯定有影响，特别是与《旧约·诗篇》第一○四篇对照，两者非常相象。这首颂诗以及其他文学作品，西亚的人是非常爱好的。)。 
　　赞颂尼罗河历来是埃及文学的重要主题之一，在古埃及就不乏这方面的名篇。古希腊历史家希罗多德说“埃及是尼罗河的赠礼”，古代埃及人对此更有亲切的感受，他们对尼罗河充满了热爱与崇敬之情。他们编成长诗，用夸张的词句赞颂它，其中有一节说：“呵!尼罗河，我称赞你，你从大地涌流而出，养活着埃及……一旦你的水流减少，人们就停止了呼吸。” 
　　古代埃及有名的尼罗河颂诗首推拉美西斯二世之子麦尔纳普塔(又译美楞普塔)时期的《尼罗河颂》。据埃及学者推论，该诗约为公元前十三世纪的作品。《尼罗河颂》共十四节，下面是它的第一节： 
　　尼罗河颂 
　　万岁，尼罗河! 
　　你在这大地上出现， 
　　平安地到来，给埃及以生命： 
　　阿孟神啊，你将黑夜引导到白天， 
　　你的引导使人高兴! 
　　繁殖拉(拉是太阳之神，被认为是很爱花的。)神所创造的花园， 
　　给一切动物以生命； 
　　不歇地灌溉着大地， 
　　从天堂降下的行程(尼罗河神跨在天上，他的行程和在地上的河相同。)， 
　　食物的爱惜者，五谷的赐予者， 
　　普塔(普塔是创造埃及之神，宇宙的建筑师。)神啊，你给家家户户 
　　带来了光明! 
　　尼罗河每年定期泛滥，两岸土地肥沃，宜于耕种，开发很早。古埃及辉煌的文化艺术的发展，是与尼罗河两岸的开发、农耕的发展分不开的。尼罗河是埃及文明的摇篮，人们和它关系密切，向它讴歌礼赞，用美好的词句凝成绚丽的诗章，是很自然的。 
　　早在古王国时期，法老陵墓中就已经有了关于死后世界的种种符箓。在中王国时期，宗教符箓种类增多，而且连中等居民阶层也在死者棺中放入符箓。新王国时期便产生了《死者之书》(一译《亡灵书》)，它是写在长卷纸草上的各种咒文、祷文、颂歌等的汇集。 
　　古代埃及人相信，人死后要先经历一段冥国的生活，在那里通过诸门的考验以后，才能获得再生的机会。贵人死后用香料涂抹尸体，制成木乃伊，用麻布包好放在石棺里，还要放进供死者阅读的书。这类书有三种：《死者之书》，《下界书》和《诸门书》。它实际就是死者去冥国的旅行指南，保护亡灵在冥国中生活幸福，避免各种困厄，顺利地应付审判，平安地到达“真理的殿堂”，可以在五谷丰登，凉风习习的上界与神同往；倘若得到机会，也可以和大神奥西里斯(一个具有全埃及意义的神，最初是植物与水之神，人们从植物每年生长中得出奥西里斯死而复活的观念，又把他奉为死者之神。)一样地再生。《死者之书》包罗了古埃及人的思想信仰及其各种细节。从中也可以看到古埃及人酷爱生命、向往欢乐的生活；古埃及人的神学、他们的圣典以及关于来世的概念。这一切都基于一种朴素的信念：以永久地活着的形象来表明永恒的生命。《死者之书》无疑为我们了解古埃及人对生命的想法，提供了珍贵的资料。显然，在奴隶制社会，绝大多数穷人和奴隶是无力来购置这种《死者之书》的。这本书实际是奴隶主企图把生前的富贵荣华延续到身后世界这一思想的反映。 
　　《死者之书》由二十七篇组成，每篇长短不一，各有题目，下面是第一篇开头的几个小节： 
　　死人起来，向太阳唱一篇礼赞 
　　礼赞你，啊拉，向着你的惊人的上升! 
　　你上升，你照耀!诸天向一旁滚动! 
　　你是众神之王，你是万有之神， 
　　我们由你而来，在你的中间受人敬奉。  　　 
　　你的司祭们在黎明时出来； 
　　以欢笑洗涤了心； 
　　神圣的风带着乐音，吹过了你黄金的琴弦。 
　　在日落时分，他们拥抱了你，犹如每一片云 
　　从你的翅膀上，闪现着反照的色彩。  　　 
　　你航过了天顶，你的心喜乐； 
　　你的清晨与黄昏之舟，在阵阵清风中相遇； 
　　在你面前，女神玛脱高举她决定命运的“羽片”， 
　　阿努的殿堂，响遍了语声，说着你的名字。 
　　………… 
　　诗句写得庄严典雅，气象宏阔，表现出古埃及人对太阳神拉(赖)的无限崇拜。他不仅能把生命和欢乐带给生者，也将把生命和欢乐带给死者，人们生前礼赞他，死后也礼赞他。太阳神既是古埃及人的理想，也是他们的宗教。古埃及的宗教是奴隶主的宗教，是为奴隶主服务的。奴隶主生前死后对太阳神的礼赞，是为了使他们建立在奴隶血泪和苦难之上的幸福能永远延续。 
　　古代埃及诗歌中有许多是赞颂国王的，下面这一节诗是对拉美西斯二世的赞美： 
　　他的一双眼啊，看穿了一切生物。 
　　他就是拉神，他用光线观看， 
　　他比太阳更亮地照耀着埃及， 
　　他比尼罗河更能使国家繁荣， 
　　他给信徒以粮食， 
　　追随他的人他都养活。 
　　这里值得注意的是把国王比作拉神，比作太阳，比作尼罗河。国王是人化了的神，而神呢?则是神化了的人。对太阳神的礼赞和对人间君王权力的礼赞，在古埃及奴隶主统治者眼里是一致的。 
　　古埃及人的诗是有节奏的押韵诗，诗句较短，长短相等，有时不只押一个韵，它们往往三四行成为意思完整的一组。诚然，经过几种文字的转译，这些特色还不易被我们领会。 
　　古代埃及每个时期都有训言、箴言之类的教谕文学。箴言之类作品多出自统治者之手，甚或出自法老之手，是奴隶主训示其子弟、臣下如何统治人民的教谕；有些则是宣扬立身行事原则的道路格言。后世把教谕文学上溯到古王国时期，《普塔霍蒂普箴言》就是这个时期的作品。大臣普塔霍蒂普到了晚年教诲他的儿子，留下四十多段训诫、箴言，是古埃及教谕文学的重要组成部分。从箴言的内容或对象来说，有的讲个人修身养性，有的讲社会道德，有的涉及国家的政治，有的是宗教轮回说教，等等。古代埃及哲人在那些箴言中提出了奴隶主贵族阶级的道德标准，它的目的在于巩固奴隶制社会。从下面几条普塔霍蒂普箴言可以看出当时人们的道德观念： 
　　若要被人称赞，就应避开贪婪，不要同它友善，它是一种顽症，是种种坏事的动因，是一切恶行的根源。 
　　这是反对贪婪、欲念、贪得无厌的行为的。然而，一切剥削者都是贪婪的。他们一定要从被剥削者身上榨取更多的东西，只要能做到，就决不会罢手。这里反对的只是不要侵夺别的奴隶主的利益。下面的一段箴言是讲富贵者怎样保持富贵的一条重要经验的： 
　　倘若你成了高贵者、富裕者，不要忘记被人轻视的穷困的日子。 
　　剥削阶级之中，权力和财富总是处于不断的动荡和再分配之中，你要保持它，就要有节制，要居安思危，不忘当年的贫困日子。道德是人们行为的准则，是调整人与人之间关系的经验的总结，在阶级社会中总带有阶级性。但也有一些阶级性不太明显，它总结了人们长期积累下来的实践经验和智慧。如以下三段： 
　　遇事要思考后再去做，不经考虑的举止必将贻笑大方；行事不要傲慢自大，讲话要和颜悦色；宽厚能够克服艰难，暴躁必将搅浑生活。 
　　莽撞者对忠告充耳不闻，视愚昧为有知，视损失为得利，把坏话当作自己的营养品，他所做所为既胡乱而又盲目。 
　　不要被你的知识欺骗，向愚者求教要和向智者求教一样。学问无止境，谁也达不到它的顶峰，没有一个学者能对某门科学不断言。有价值的话比绿宝石还不易找到，尽管这样，你或许在推着磨的女奴手上发现了它。 
　　这三段话，一段讲办事应三思而后行，不可草率，劝戒人不要骄傲，要宽厚；一段讲忠言逆耳，否则会是非不分；一段讲学无止境，应不耻下问。这里，我们可以从“你或许从推着磨的女奴手上发现了它”这句话中看出，这些箴言是出自奴隶主的口吻，但它所述的道理还是有一定的普遍意义的。 
　　赫提三世箴言带有政治含义。约在公元前2200年前后，处在人民起义的前夕，国王赫提三世告诫他的儿子赫提四世说： 
　　国王对他周围的人了如指掌；倘若他阅历深，见识广，就可以避免受骗上当，他可以原原本本地认识事物。 
　　不论是伟人之子，还是卑贱者之子，你必须任人唯贤。 
　　你最好仁爱为怀，办事尽力，人们会在心中竖起爱的丰碑。你做了好事，人们对你的恩情永志不忘，并为你祝福，愿你健康长寿。 
　　这些箴言是讲统治经验的。从最高统治者应具备的修养，讲到用人的原则，应当具备的作风、品德等。看来，这位赫提不仅要把王位社稷交给儿子，而且教给他全部保持这个王位社稷的经验，用心是很苦的。 
　　还有些箴言，不仅具有政治性，而且和古埃及的宗教信仰结合在一起。这种集宗教、道德于一身的箴言文学，为奴隶主利益服务的性质是反映得很清楚的： 
　　人们是拉神的奴仆，他引导人们走上正道。是拉神根据自己的样子缔造了人类；当他听到人们的诉苦和哭泣，为他们创造了世上的一切，为他们安排了监护他们的领导者，拉着他们中弱者的手前进。 
　　古代埃及的箴言文学因为统治者的重视和提倡而得到广泛的传播，大量范本从各个时期保存下来。值得注意的是，在后世著名的《所罗门智训》里，可以看到古埃及大臣兼作者普格霍蒂普和他的前辈哲人阿曼努艾鲁所写箴言的痕迹。  　　 
上一页    回目录    下一页 
(C)中国作家协会版权所有          
第三节 故事   
　　故事这种文学形式，始终为古代的或现代的埃及人所喜爱。埃及古代故事起源于人民的口头创作，到中王国时期，随着人们经济活动范围的扩大，随着文学事业的大发展，文学作品中的故事也增多了。这些故事大都叙述主人公的游历冒险事迹，情节曲折。它表明了当时埃及跟海外邻邦往来日益增多。有些故事与历史事件有关，而有些则是虚构的。故事的开头，一般都有“从前有个时候”的那种笼统的年代。 
　　中王国时期第十王朝的《能说善道的农夫的故事》(注：这个故事的情节，说法很多，大同小异。这里根据《法老时代的埃及文明》一书(埃及教育部审定高二〔文科〕读本，1955年)。)(又译《有口才的庄稼人的故事》)，是故事体文学的优秀作品之一。这个故事说一个农夫从瓦迪·奈泰隆赶着驮盐巴的驴子到附近的村子去卖盐，半道上被仗势欺人的大官的仆从抢光，还遭到一顿毒打。这个农夫到衙门里告状，审判官面对能言善辩、巧于词令的农夫无可奈何，于是将这椿公案转呈法老。法老下旨不予断决，除非这个农夫能提出有理有据、说服力更强的辩词。农夫靠了自己的机智和辩才又作了申诉，最后法老宣判农夫告得有理，命令惩办那个抢劫者。这个故事被认为是古代修辞的典范，农民的诉苦可谓妙语惊人。尖刻的奚落、巧妙的暗讽都淋漓尽致地揭露了不良的时尚和社会弊端。这个作品反映了当时的社会矛盾，也刻画了一个聪明智慧的劳动人民的生动形象。 
　　《赛努西故事》是根据发生在第十二王朝初年的历史事件而创作的一部写实作品。故事从王朝创立者阿曼迈哈特一世贺崩的噩耗传出开始。当时由王储赛努西尔特统率的大军正在利比亚沙漠作战。赛努西也是部队将领之一。当他得知法老去世的消息后，非常惊慌，决定立刻逃走。他向东到达阿里什沙漠，在那里转来转去，行踪不定，最后在巴勒斯坦游牧人的一个头人家里歇脚。那个头人为了使他长期住下，将大女儿嫁给他，并分给他一块最好的土地。头人对赛努西的钟爱引起了一些心怀叵测的邻人的嫉妒与仇恨。有一天，突然来了一个相貌威严、英勇非凡的青年，他找到赛努西，并要他离开。两个对手相遇，赛努西向他射了一箭，正中颈部，又上前一斧子结果了他。 
　　后来赛努西就在那里过着优裕而尊贵的生活，直到他的老年。但他思念故土，每次祈祷末了总是暗暗自语：但愿我能回到家园，我最大的侈望莫过于我能葬在我出生的故土。赛努西思念故国的消息传到了宫中，法老宽恕了他，并传旨准他回国。当赛努西回来时，法老欢迎他，款待他，并恢复了他在宫廷的职位。 
　　这个故事真实地描述了当时埃及国家的政治、经济和军事方面的状况，因为是事实的演义，所以有较高的认识价值。埃及人由于国力强盛，为了取得更多的奴隶、财富、土地而向外开拓，故事反映了与这种开拓相适应的冒险精神和异域情调，但也提倡热爱故土故国的情操。巴勒斯坦是古埃及人注目的地方，这个故事描写了埃及人在巴勒斯坦生活的真实情景。古埃及人非常喜爱这个故事，长期以来，这个故事一直在他们中间传抄。 
　　中王国时期另一个脍炙人口的故事是《遭难水手的故事》(又译《沉舟记》)，这是一个饶有风趣和引人入胜的故事。讲一个埃及水手，为完成法老交给的一项使命乘船到远方某地去。中途遇风暴船只沉没，飘到一个没有人烟的荒岛上。醒来后他四处觅食，后来遇到一条大蛇。这条蛇非但没有伤害他，而且最后使他回到了埃及。这是一部虚实结合、想象丰富的作品，在艺术上也很有特色。“我听到沙沙沙沙的声音，心里不以为是海浪呢，树木折断了，土地也震动了。等我把手从脸上放下时，发现有条大蛇向我爬来。它有三十肘长，它的须也有二肘多长，浑身涂着金，它的眉毛是玻璃色的，它把整个身子盘到我前面来”。描绘大蛇的出现和大蛇本身，写得十分生动、逼真，使人感到它既是一条现实生活中的蛇，又是神话传说中的一条神奇的巨蛇。 
　　在故事情节的处理上，使人感到奇妙的是对巨蛇的拟人化的写法，并把它写得很善良，很仁慈。主人公以自述的口吻说，“它把我 在嘴里，带我到它的洞里去，把我放下来，一点也不伤害我，我身上一点也没有损伤”。甚至巨蛇对他说：“不要害怕，神保全你的生命，把你带到这座遍地是好东西的岛上”。当他将要登船返回埃及时，巨蛇对他说：“平安回家吧，回去看你的女儿，并且给我在你的城里留下一个好名声。这就是我所要向你要求的”。同时给了他许多美好的珍宝。 
　　这个故事表达了美好、善良的感情，读来亲切动人。通篇充满惊险场面和主人公不畏艰难的精神，它真实地反映了当时水手的生活和埃及人的一片爱国热忱。这种故事的出现，是和埃及在奴隶制下手工业和对外交往的发展，商业活动、探险活动、积极寻求财宝的活动的扩大分不开的。故事中这个人化了的蛇，被写得很善良；它又是神，暗中对探险者给予福佑，这当然是虚构，但却反映了埃及人的愿望。 
　　新王国时期留下了许多曲折离奇的故事。如第十九王朝的《两兄弟的故事》，它描写了昂普、瓦塔兄弟俩不寻常的经历，特别是弟弟遭受了种种挫折和苦难，最后终于报了仇。由于嫂嫂的诬陷，弟弟被迫和哥哥分离，弟弟前往据说是叙利亚的胶树谷。行前告诉哥哥，他的灵魂在那棵胶树所开的花上，他若一旦遇难，要哥哥找到那朵花放进一杯冷水中。弟弟在胶树谷定居，九位神仙给他塑造了一个女子伴他生活。后来这女子被大海追赶、吞没，她又被呈献给埃及法老。由于她的背叛，胶树被砍倒，瓦塔便突然摔倒断气。哥哥前来搭救，在胶树四周徘徊，寻找弟弟的灵魂，后来找到一粒种子，将它投进一杯冷水里。瓦塔复活了，兄弟两人高兴得互相拥抱。后来瓦塔变为一头公牛，又变为两棵贝尔赛阿树，最后投胎到王后，即九位神仙给他塑造的那个女子。法老得子，封他为一国嗣君。法老升天后传位给他。他召集大臣会议，也把王后叫来，当面审问了她。他封哥哥为一国嗣君，他当了埃及王三十年。他病故后，哥哥代替了他的位置。 
　　在这个故事中，弟弟瓦塔是个善良、正直、本份的人物，他虽然多次遭到女人的陷害，多次变形，遭受种种磨难和屈辱，但最终正气得到伸张，他得以报仇雪耻。弟弟的形象影射了古代植物与水之神、自然界死而复苏之神奥西里斯。奸诈的女人屡次要置他于死地，他却如种子得水，复苏萌生。这说明正直、善良是任何时候也扼杀不了的，事物发展的趋势总是善良战胜邪恶，正直克服诡诈。这个故事从一个侧面反映了古埃及人善恶是非的道德观念。这篇故事想象丰富，情节起伏，读来颇引人入胜。这个时期，其他著名故事还有《倒霉的王子》、《占领尤巴城》、《关于真理和非真理的故事》等。 
　　新王国时期另一个突出的文学体裁是纪实的旅行记。著名的《威纳蒙旅行记》(一译《韦南门的航行》)完成于第二十王朝的末期，它叙述阿蒙神庙大祭司哈雷侯尔派威纳蒙前往腓尼基毕布鲁斯城采购木料的故事。威纳蒙在叙利亚的一个地方被窃，钱被人偷走；他虽然预先交付了款项，而毕布鲁斯的长官却不给他木材。在回来的路上他经过死里逃生飘到塞浦路斯岛，又被岛上居民抓住；他历尽千辛万苦，最后得以逃脱。当时埃及国力衰落，内外困难重重，因而威纳蒙的公务旅行充满了艰难，蒙受了屈辱和不幸。 
　　许多埃及古代故事既有写实的一面，往往还揉进一些古老的传说，这些传说也是各国民间文学所共有的，它深刻地影响着埃及古代的和现代的民间文学。 
　　总之，古代埃及文学源远流长，它是古埃及文明的反映。尽管它离我们年代久远，可供参考的史料不多，但它仍以雄辩的事实，说明古埃及文学取得了世界公认的成就，它丰富了世界文化，为人类文明作出了可贵的贡献。 
上一页    回目录    下一页 
(C)中国作家协会版权所有          
第二章 古巴比伦文学 
　　第一节 概述   
　　巴比伦位于美索布达米亚的中心地带，正当幼发拉底河和底格里斯河的接近点上，是世界人类文明最古的发源地之一。远在公元前四千纪，这里就先生出现了一些城邦，其中最主要的是苏美尔和阿卡德。公元前十九世纪初叶，来自叙利亚草原的一支游牧部落占据了巴比伦城，建立了古巴比伦王国。公元前十八世纪第一王朝第六代国王汉谟拉比(约公元前1792-前1750年)在位时国势强大，出现了经济、文化、科学繁荣的局面。巴比伦城作为当时两河流域的政治、商业、文化的中心，一直持续了近两千年之久。 
　　美索布达米亚，北部多山，南部为冲积平原，土地肥沃，物产丰富。当地一年四季偏旱，农作物主要靠人工灌溉，但每年春季河水泛滥时又往往造成灾害。这种特殊的自然条件，对人民生活和文学产生了直接的影响。 
　　巴比伦文学源远流长，是世界上最古老的文学的一部分。它的起源可追到远古的苏美尔和阿卡德文明时期。苏美尔人和阿卡德人曾创造了丰富的古代文化。苏美尔人用自己创制的楔形文字保存下来不少文学作品。这些作品渗透着浓厚的宗教观念，表现出他们丰富的想象力，并在一定程度上反映了当时的社会生活。其中关于吉尔伽美什的英雄传说、关于大洪水的神话等，得到了广泛的传播，对两河流域一些民族的文学产生了深刻的影响。现在我们能看到的一些古代巴比伦文学作品是苏美尔和阿卡德文学的继承和发展；它们也都是靠刻在泥板上的楔形文字记载下来的。 
　　古代巴比伦文学是在人民口头创作的基础上发展起来的，它与人民生活联系紧密。就作品的内容来说，大都与宗教有关，许多作品都是把宗教神话、宗教传说、宗教教义赋以艺术的形式。留传至今的古代巴比伦文学作品有神话传说、英雄叙事诗、劳动歌谣、寓言、赞歌、祈祷文和箴言等。其中神话传说与英雄叙事诗取得了较高的成就。这些作品从不同角度反映了当时人们对宇宙起源、自然变迁、英雄业绩、善与恶以及生与死等问题的理解和探求。如《咏世界创造》就是一篇有名的创世的神话。这个神话原写在七块泥板上，它的内容主要描述宇宙和人类的创造过程，并着重于对巴比伦的主神马尔都克的颂扬。神话中讲，起初宇宙间只有混沌与化身为恶魔梯阿马特的太初深渊。后来梯阿马特生下诸神，这些神反过来要剥夺她的权力。梯阿马特准备惩治诸神，使诸神十分惊慌。这时代表世界创造力的马尔都克神起来与梯阿马特进行斗争，并战胜了她。马尔都克首先用梯阿马特的躯体创造了天和地： 
　　主宰停下了，他观看她的尸体， 
　　他切开了躯体，至圣者就想： 
　　正象贝壳那样把她分为两半吧， 
　　一半立起来当做天盖(穹苍)。 
　　他上了闩，派守门人看守在那里。 
　　………… 
　　马尔都克接着创造了天上的星星，规定了它们的运转秩序；最后又用粘土和神的血创造了人类。这个神话不仅反映了古代两河流域居民探索自然奥秘的努力，表现了光明力量战胜黑暗力量的思想，而且也通过对诸神之神马尔都克的歌颂，突出和宣扬了古代巴比伦城的中心地位。从这里可以看出神话传说与现实生活的紧密联系。 
　　神话《伊什塔尔的下降》，描写的是女神伊什塔尔赴下界地狱中搭救坦坶兹的动人故事。故事中讲：种子和植物界之神坦姆兹落在下界地狱中受苦，他的女友爱神、司大地肥沃的女神伊什塔尔为搭救他而深入到地狱中去。她历经了艰苦，为通过地狱的七座门不得不把自己身上戴的一件件饰物留给守卫。然而地狱的主宰者不仅不放出坦姆兹，而且把伊什塔尔女神也扣押起来。由于两神都被禁闭，地上所有生物都陷入休眠状态，生长停止了，欢乐消失了。后来在诸神的援助下，他们才得以返回上界。从此春回大地，万物恢复了生机： 
　　在坦姆兹升起的那一天里， 
　　天蓝石的笛子和红玉髓的环子， 
　　和他一起复活而响起来了。 
　　哭泣者的哀歌和他一齐升起， 
　　为了叫死者出来接受人们的香火。 
　　这个神话传说以独特的形式表现了古巴比伦人对四季更迭、万物荣枯原因的朴素理解和探求。 
　　《咏阿达帕的史诗》叙述埃阿神和凡女所生的儿子阿达帕的故事。他具有不平凡的智慧，以粮食、饮料、野味和鱼类供应埃利那的神庙。一次在海中捞鱼时，南风吹翻了他的船，他折断了南风的翅膀。天神阿努得知后要惩罚他，他据理辩护，结果不但没惩罚他，还赐给他永生的食物。阿达帕听从父亲的劝戒，拒绝了永生的食物，因而失去了长生不死的机会。由于这个神话只留下一些片断，很难全面地掌握它的思想内容，但仅从以上情节就可看出，它对永生问题的探求，对劳动以及对同自然斗争的赞颂。 
　　在古代巴比伦文学中，表现宗教哲理的箴言诗也具有一定的文学价值。这类箴言诗是格言和训诫的总汇，它往往通过论辩表现被压迫者和奴隶们的思想情绪和反抗精神。其中如《关于受难的虔诚的人的诗篇》，描写一个诚实、正直、始终按天神和统治阶级要求行事的人，却老是得不到好报。他试图寻求产生不幸的原因，但分析结果，他确信自己是正直的，找不出对神或国王犯了什么罪： 
　　至于我，那么我热心向上天恳求、祈祷。 
　　祈祷是我所关心的事，而祭祀是我的法则…… 
　　我把国王的伟大称颂得比最高的还要高； 
　　我教庶民敬畏宫廷。 
　　我知道，这是神所欢喜的。 
　　最后他对不曾倾听他祈祷的诸神是否“公正”，产生了怀疑： 
　　我召唤我的神，但是他并不转过脸来向着我。 
　　我向自己的女神祈求，但她甚至连头都不抬。 
　　这个神话在一定程度上揭露了天神和统治阶级对人约束的虚伪性和欺骗性。 
　　在《奴隶和主人的对话》中，描写一个奴隶如何大胆地嘲笑并回击主人的情景。奴隶主向奴隶说出许多彼此相反的愿望和见解，每一次奴隶都顺从地回答：“是的，我的主人。”奴隶主把自己的愿望说尽之后，对奴隶威胁说：“哦，奴隶，我要把你杀死，并叫你不得不走在我的前面。”这时，奴隶毫无所惧，平静而坚定地答道：“讲老实话，我的主人，我死后你也只能活三天。”这个回答充分显示了奴隶们不甘受欺凌压榨的斗争精神。这两篇箴言诗从不同角度反映了古代巴比伦社会的阶级压迫关系，具有一定的揭露作用。 
　　古代巴比伦文学以其古朴和丰富多彩著称，在世界文学中占着重要的地位。它不仅对西亚地区各民族文学产生了深远的影响，也辗转地丰富了欧洲文学的创作。 
上一页    回目录    下一页 
(C)中国作家协会版权所有          
第二节 《吉尔伽美什》   
　　《吉尔伽美什》是古代巴比伦文学的代表作，是已知的世界文学中最早的史诗。这部史诗的基本内容早在苏美时期就已初具雏型了。它同早期苏美尔关于吉尔伽美什的英雄传说《吉尔伽美什和阿伽》等有直接的联系。吉尔伽美什的名字被保存在苏美尔最古老的国王名录里，可见史诗是有一定现实基础的。 
　　《吉尔伽美什》大体上是古代两河流域神话传说精华的汇集。从它内容的丰富性和复杂性来看，显然不是出于一人之手，而是人民群众集体智慧的结晶，是在口头文学的基础上逐渐发展定型的。史诗共三千余行，用楔形文字分别记述在十二块泥板上；一些研究者认为第十二块泥板是后人加上去的。 
　　《吉尔伽美什》大约最后完成于原始公社制社会末期至奴隶社会的初期。由于形成时间的漫长以及形成过程中所经历的社会历史阶段不同，再加上统治阶级和僧侣的窜改，它的思想内容和艺术结构显得比较复杂，甚至有些地方是矛盾的。 
　　关于史诗的情节，现代研究者一般把它分为四个部分。 
　　第一部分叙述史诗的主人公吉尔伽美什在乌卢克城的残酷统治以及吉尔伽美什与恩奇都的友谊。吉尔伽美什开始出现时是乌卢克城的统治者。他凭借权势抢男霸女，强迫城中居民为他构筑城垣，修建神庙，害得民不聊生，因而激起了贵族的居民们的愤怒。诗中写道： 
　　乌鲁克的贵族在〔他们的屋〕(带〔 〕号者为泥板的缺损部分，其中的字句是史诗的译读者根据前后文情况加以推测补充上去的。以下同。)里怨愤不已： 
　　“吉尔伽美什不给父亲们保留儿子， 
　　〔日日夜夜〕，他残暴从不敛息。 
　　………… 
　　〔吉尔伽美什不给母亲们保留闺女〕， 
　　〔哪管是武〕士的女儿〔贵族的爱妻〕!” 
　　人们祈求天上诸神拯救自己。天上诸神便令大神阿卢卢给创造一个半人半兽的勇士恩奇都与吉尔伽美什相对抗。恩奇都原为草莽野人，在神妓的诱导下来到乌卢克城。双方经过激烈的搏斗不分胜负，于是相互爱慕，结为好友。这一部分对主人公吉尔伽美什的批判成分大于赞美成分。 
　　第二部分叙述吉尔伽美什与恩奇都结成友谊之后，一同出走为人民造福，成为被群众爱戴的英雄。他们先后战胜了沙漠中的狮子，杀死了杉树林中为害人民的怪人芬巴巴，又共同杀死了残害乌卢克城居民的“天牛”等等。其中同芬巴巴斗争的场面以及杀死“天牛”的场面的描写，比较精彩动人。这一部分实际上是史诗的核心部分，它的整个情调是高昂激越的。可是从这以后调子就转为低沉了。 
　　第三部分描写吉尔伽美什为探索“死和生命”问题而进行的长途远游。恩奇都因得罪天神阿努，受到死的惩罚。好友恩奇都的突然病逝，引起了吉尔伽美什极大的悲痛。他回忆起与恩奇都一起远征的岁月，不禁感慨万分，悲痛欲绝： 
　　他在〔朋友〕跟前不停地徘徊， 
　　一边〔把毛发〕拔弃散掉， 
　　一边扯去，摔碎〔身上〕佩戴的各种珍宝。 
　　吉尔伽美什感受到死亡的可怕，特别是神主宰人的命运的威胁，于是怀着探索人生奥秘的愿望到远方去寻求长生不老之术，结果什么也没有得到。这一部分既表现了他的探索和反抗精神，也反映出很大的悲观情调。 
　　第四部分(第十二块泥板)记述吉尔伽美什同恩奇都幽灵的谈话，吉尔伽美什回到乌卢克城后十分怀念亡友，祈求神的帮助，同恩奇都的幽录见了面。他请好友把“大地的法则”告诉他，然而恩奇都的回答却带着十分浓重的感伤情绪，诗中写道： 
　　〔我的身体……〕，你心里高兴时曾经抚摸过的， 
　　早已被害虫吃光，〔活象〕一身陈旧的外衣。 
　　〔我的身体……〕，你心里高兴时曾经抚摸过的， 
　　〔……〕早已为灰尘所充斥。 
　　这种悲观的、屈从于命运的情调同前边高昂的战斗精神和英雄气概是很不谐调的。难怪一些学者怀疑第十二块泥板为后人所加的了。 
　　史诗内容的复杂和情节的前后矛盾不是偶然的。这种情况的出现，一方面说明它流传的久远，另方面也说明它在流传过程中受到了统治阶级和宗教祭司的窜改和加工，在很大程度上失去了原来的风貌。 
　　《吉尔伽美什》比较真实生动地反映了从原始公社制社会向奴隶制社会过渡时期的历史面貌，表现了古代两河流域居民的生活和斗争，无论在思想上和艺术上都取得了很大的成就。 
　　首先最突出的是，史诗热情地颂扬了古代英雄、英雄行为以及英雄间的友谊，并提出了为民建立功勋的重要思想。史诗颂扬的中心人物是吉尔伽美什，然而对这个形象的描绘是不统一的。开始时把他写成残酷的统治者，后又变为为民除害的英雄。这前后变化虽然缺乏内在的联系，却曲折地反映了从原始公社制社会向奴隶制社会过渡时期氏族上层人物之间进步思想与落后、反动思想的激烈斗争。显然，在总的倾向上，史诗对作为残酷统治者的吉尔伽美什持批判态度，而对作为英雄的吉尔伽美什则是赞赏和歌颂的。 
　　在民间流传的原始情节中，吉尔伽美什被描写为“三分之二是神，三分之一是人”的古代英雄。史诗的第一部分就承继了口头文学这一传统，以十分赞美的口吻表现了他的非凡气度和勇武精神： 
　　自从吉尔伽美什被创造出来(?) 
　　大力神〔塑成了〕他的形态， 
　　天神舍马什授予他〔俊美的面庞〕， 
　　阿达德赐给他堂堂丰采， 
　　诸大神使吉尔伽美什姿容〔秀逸〕， 
　　他有九〔指尺〕的宽胸，十一步尺的〔身材〕! 
　　然而吉尔伽美什这种美好的素质和天资起初却没有用到正处，而是用到对乌卢克城的残酷统治上了。这就必然遭到群众的厌弃。当他一旦把自己的智慧和勇武用于为居民造福时，他的生命就放射出异彩，具有了真正的意义。这正是史诗思想上的巨大成功之处。吉尔伽美什与恩奇都结成友谊之后，一同出走，为民建立了不少功勋。尤其是在对怪人芬巴巴的斗争中，吉尔伽美什表现出无比的勇敢和坚定。芬巴巴十分厉害，他“嘴一张就是烈火，他吐一口气就置人于死地”；他软禁了伊什塔尔女神，做了不少坏事。开始时，恩奇都怕战斗失利，一再劝阻吉尔伽美什不要去征伐。然而吉尔伽美什却这样地予以回答： 
　　我一旦战死，就名扬身显—— 
　　“吉尔伽美什是征讨可怕的芬巴巴 
　　战斗在沙场才把身献!” 
　　为我的子孙万代，芳名永传。 
　　这里充分表现出吉尔伽美什的献身精神和为人民造福的荣誉感。吉尔伽美什与恩奇都同芬巴巴经过激烈的战斗，久久未分胜负，吉尔伽美什乃向天神舍马什祷告求助。舍马什即刻刮起八种强有力的风暴来助战，使芬巴巴“进也不能进，跑也不能跑”，结果一命呜呼。对此，诗中描述道： 
　　吉尔伽美什朝着脖子砍去， 
　　他的朋友恩奇都〔又砍了两遍〕。 
　　第三遍〔芬巴巴终于〕被砍翻， 
　　大乱顿〔起，随后便是〕静寂一片， 
　　森林的守护人芬巴巴〔被砍倒〕在地面， 
　　两比尔远杉树的飒飒声响都能传到耳边。 
　　吉尔伽美什和恩奇都砍死了芬巴巴，救出了伊什塔尔女神，为民除了一大祸害。女神获救后，眼望吉尔伽美什的俊美英姿“顿萌情意”；她向吉尔伽美什求爱，遭到拒绝和奚落，羞恼成怒。于是她求其父天神阿努给造一头“天牛”来残害乌卢克居民，以为报复。面对天神阿努的神威，吉尔伽美什与恩奇都毫无惧色；他们勇敢地战胜了“天牛”，又一次地拯救了乌卢克居民。诗中写道： 
　　它第三次喘着鼻息，朝恩奇都〔扑去〕， 
　　恩奇都〔躲开了〕它的冲击。 
　　恩奇都跳起，“将天牛”的犄角抓住， 
　　“天牛”惊慌已极， 
　　用尾巴将〔 〕拂拭。 
　　恩奇都开口〔说了话〕， 
　　他对〔吉尔伽美什〕说： 
　　“我的朋友啊，我们〔已经取得〕胜利。” 
　　在史诗中，吉尔伽美什的形象与恩奇都的形象是相互衬托、相互辉映的。吉尔伽美什的英雄行为不少地方是与恩奇都一起表现的，然而史诗颂扬的中心仍是吉尔伽美什。 
　　吉尔伽美什与恩奇都为民造福的英雄行为受到了乌卢克居民的热诚称诵。诗中对他们杀死“天牛”凯旋的情景做了生动的描绘： 
　　他们在幼发拉底河里洗了手， 
　　他们一路走来，手把手儿牵。 
　　来到了乌卢克的大街上， 
　　乌卢克的人们聚拢来要把他们瞧看。 
　　吉尔伽美什对〔乌卢克的〕〔乐女们〕， 
　　这样〔发问〕： 
　　“英雄之中，究竟谁最雄伟? 
　　众人当中，究竟谁最英俊?” 
　　“吉尔伽美什才是英雄中的英雄， 
　　〔恩奇都才是俊〕杰，他英俊绝伦!” 
　　这热烈欢迎的气氛和无限赞美的词句更能体现出群众对英雄们的厚爱。可见史诗中所塑造的英雄人物是有一定的现实生活基础的。 
　　史诗在颂扬为民建立功勋的思想的同时，也表现了古代巴比伦人认识自然法则、探索人生奥秘的朴素愿望，歌颂了他们敢于违抗神意的积极进取精神。是神主宰人的命运，还是人自己掌握自己的命运，自古以来就存在着唯物论同唯心论的斗争。史诗在某些方面反映了人的主观能动作用，赞颂了吉尔伽美什不畏艰难险阻的英雄行为，这在宗教迷信思想占统治地位的远古时代确是难能可贵的。好友恩奇都去世后，吉尔伽美什怀着探索“死和生命”的迫切愿望，为找先祖乌特那庇什提牟居住的地方而进行长途远游。他爬山越海，历尽辛苦。当途经马什山时，守山的沙索利人曾对他进行劝阻，告诉他他的愿望难以实现，然而吉尔伽美什的回答却是坚定而响亮的： 
　　〔纵然要有〕悲伤〔和痛苦〕， 
　　〔纵然要有〕奇寒和〔酷暑〕， 
　　〔纵然要有〕叹息和〔眼泪，我也要去〕! 
　　这种不达目的誓不罢休的精神是值得称赞的。就这样，他经过十分艰苦的长途跋涉，终于见到了先祖乌特那庇什提牟。先祖向他讲述了远古的大洪水故事以及他们夫妇获得永生被列入神籍的经过，告诉他一切都是神的安排，是神“把死和生命注定”，凡人是无能为力的。吉尔伽美什听了先祖的话，虽然心情沉重，但他并未因此失去信心。当他得知有一种仙草可以“将生命获取”、使人长生不老时，就毫不犹豫地下到海里去摘取它： 
　　吉尔伽美什一听这话，便开了“水〔闸门〕”， 
　　他把沉重的石头绑在双脚， 
　　他跳进深渊〔见到那棵草〕， 
　　他取了草，〔草把他的手扎〕了。 
　　他从双脚把沉重的石头解掉， 
　　海就把他往岸上漂。 
　　得到了仙草，吉尔伽美什兴奋异常，他准备把它带回乌卢克城为居民造福。为此，他激动地对船老大说： 
　　乌鲁舍那庇哟，这草是棵〔非凡的〕草， 
　　人们靠它可以长生不老。 
　　我要把它带回乌卢克城，让〔 〕能吃到这草， 
　　它的名字叫做西普·伊沙希尔·阿米尔， 
　　我也吃它，好重返少年，青春永葆。 
　　可是谁知在他去冷水泉洗澡时，“有条蛇被草的香气吸引”，把仙草给叼跑了。这意外情况的扫生使他不胜悲伤。吉尔伽美什的长途跋涉最后虽然没有得到什么结果，但他这种一心要认识自然法则、不畏艰难的探索精神，却带有怀疑和反抗神主宰人的命运的意义，在一定程度上是对神的意志和安排的一种挑战。 
　　史诗还在一定程度上反映了古代两河流域居民的社会生活和正在形成的阶级关系，对我们了解、认识古代巴比伦社会的历史和文学的发展有重要价值。这部史诗大体上概括了从原始公社制社会向奴隶制社会过渡时期的社会生活，反映了军事民主制的某些社会面貌。当时奴隶制的生产关系正在萌芽，有些氏族部落的酋长已逐渐成为军事民主制的领袖，成为早期的国王。他们自恃勇武过人，在城邦内专横残暴，为所欲为。史诗中关于吉尔伽美什在乌卢克城的残酷统治以及关于他的某种特权的描写就是这种情况的真实写照。如： 
　　拥有广场的乌卢克的王， 
　　为娶亲他设了〔鼓〕，随心所欲； 
　　拥有广场的乌卢克王吉尔伽美什， 
　　为娶亲他设了〔鼓〕，随心所欲； 
　　连那些已婚的妇女， 
　　他也要染指， 
　　他是第一个， 
　　〔丈夫〕却居其次。 
　　史诗不仅展示了当时正在形成中的阶级关系，即人和人之间的矛盾，也展示了人和神、神和神之间的矛盾，而这些矛盾又不同程度地反映了人同自然、人同社会的斗争，带有复杂的性质，需进行具体分析。 
　　史诗在艺术表现上也有不少可取之处，它继承了苏美尔文学的优秀传统，在很大程度上保留了民间口头创作的特点。史诗的故事情节发展比较自由灵活，在长期流传过程中纳入了一些远古神话传说。如伊斯塔尔女神被救向吉尔伽美什求爱遭到拒绝的故事，关于大洪水的故事等等，都是引人入胜的。其中大洪水的故事具有很大的意义。这个神话传说，通过乌特那庇什提牟秉承神意造方舟躲避洪水、战胜洪水的艰苦过程，表现了古代人类征服大自然的朴素愿望和精神力量。它的影响极为深远，构成了以后《旧约》中大洪水故事“挪亚方舟救渡”的基础。 
　　史诗具有浓郁的浪漫主义色彩，它既写人，又写神，善于把神话世界与现实世界紧密结合，把人赋予神的特性，把神赋予人的感情。在描写上，如芬巴巴的神秘的杉树林，吉尔伽美什长途跋涉中的不平凡见闻和经历，战胜威力强大的“天牛”的场面，等等，都给人以新奇之感。同时在吉尔伽美什、恩奇都以及众天神的形象描写和刻画上，既带有很大的传奇性，又充满了人间社会生活的气息，形成了的现实主义因素和浪漫主义因素交织的趋向。 
　　史诗中还采取了联想、反复、排比、象征和夸张等艺术手法，比较生动形象地歌颂了英雄人物，表现了人物的思想行为和精神面貌。如多次通过梦境表现人物的内心活动，象征并预示即将发出的事件，通过哭泣的场面来渲染感伤的气氛等等，都增强了艺术感人的力量。 
　　《吉尔伽美什》通过比较原始的但却引人入胜的故事情节，反映了古代两河流域居民同自然暴力和社会暴力斗争的某种情景，颂扬了为民建立功勋的思想和英雄行为，有很大的历史价值和认识意义，其中为民造福的思想对我们今天仍有启发作用。史诗的基调原为歌颂英雄，但在流传的过程中，由于受到宗教祭司的窜改和加工，它在很大程度上却变成探索人生奥秘的宗教哲理诗了；而探索的结果又导致了命中天定、死生无常的消极悲观的结论，这就不能不在一定程度上冲淡了歌颂英雄的主题。 
上一页    回目录    下一页 
(C)中国作家协会版权所有          
第三章 古希伯来文学 
　　第一节 概述   
　　古希伯来人属于闪族的一支。它在公元前三千纪时游牧于幼发拉底河流域的草原，公元前二千纪中叶，侵入迦南，就是后来称为巴勒斯坦的地区。当时的迦南人把入侵者叫做“希伯来人”，意思是“从河那边来的人”(“河”是指幼发拉底河)。游牧的希伯来人比较强悍，迦南当地的原住民文化较高而性格较为柔弱，且曾经过埃及军的占领和蹂躏，元气大伤，终于逐渐被希伯来人所征服和同化。 
　　迦南是地中海东岸的一个狭小地区(南北150英里，东西75英里)，有高峻的山岭，也有丰腴的河谷。它夹在埃及、巴比伦、亚述、波斯等大国之间，是军事上的要地，也是商业上的交通要道。早在公元前三千纪时，迦南人便脱离游牧生活而从事定居的农业，在周围文化古国埃及、腓尼基、苏美尔、巴比伦的文化影响下，曾经创造了自己的“迦南文化”，并在公元前十八世纪时达到了全盛时期。但从那时以后，经过埃及军的全面占领，便开始衰落了。到埃及军撤退时(公元前十五—十四世纪)希伯来人便乘机入侵，经过长期艰苦的斗争，克服当地各部落的抵抗，逐渐定居下来，并且创造了自己的希伯来文字。 
　　到公元前十二世纪时，希伯来人遇到一个新的强敌非利士人(一译非利斯提人)。非利士人是从地中海东岸附近诸岛上来的部落，被称为“海上民族”。他们已经知道使用铁器，武器比较厉害。他们占据了迦南的西南沿海一带几个设防城市如迦萨、迦特等，还把迦南改名为“巴勒斯坦”，意思是“非利士人的土地”。希伯来人对非利士人的战争频仍，在战争中产生了一系列史诗式的英雄人物，如基田、耶弗他、参孙等。 
　　公元前十一世纪和十世纪之间，埃及的国力中衰时，希伯来人乘机崛起，形成一个独立的王国，由部落联合选择以色列族便雅悯部落的英雄扫罗，出来做第一个国王，统辖以色列和犹太各个部落，形成一个初具规模的统一王国，有利于战胜非利士人。但因为内部的不和，战争失利，扫罗和他的三个儿子都在战场上伏剑而死。非利士人把扫罗的首级拿去示众，把他父子的尸首挂在伯珊城墙上。伯珊城原是埃及人在以色列腹地的城堡，后来成为非利士人的了。希伯来人南北的宗派偏见早就存在，北方的以色列人和南方的犹太人时常兄弟阋墙；扫罗是北方人，南方人不太信任他。扫罗的败死，和他的部下从南方犹太部落出身的青年将领大卫有关；大卫叛离了扫罗，投奔非利士人，大大削弱了以色列的势力。 
　　大卫利用扫罗死后的国内混乱局势，利用以色列和犹太各部落贵族中不满分子的合作而登上了王位(公元前1013—973年在位)，建都于迦南人的古都耶路撒冷。这座著名的古城位于犹太部落的境内，是耸立于高山上的天然堡垒。大卫以此为砦堡，同四周的部落进行战争，同约旦河东的摩押人、亚扪人，和死海之南的以东人，以及西邻非利士人不断地用兵。战争的结果，大卫的王国强大了，同时，奴隶的人数大增，奴隶制度也大大发展了。大卫统一了以色列和犹太而强盛以后，便大力进攻非利士，占领了名城迦特，把非利士人逐出以色列和犹太的境外。他还控制了从腓尼基到埃及的商队大道，促使商业繁荣。从那时开始，犹太人逐渐有了善于经营商业的传统。 
　　大卫的儿子所罗门在位的时候(公元前973-933年)，是这个王国的鼎盛时代，他在大卫治绩的基础上使国家进一步繁荣富强起来。“所罗门的荣华”、“所罗门的智慧”成了世界性的成语。他对外不用武功，而用和亲的政策，交好四邻；对内则尽量歌舞升平，大兴土木，建筑豪华的圣殿、宫室和要塞。这时期正是希伯来文学开始发展的时代。 
　　所罗门的一代繁华，宫廷贵族的奢侈豪华生活，建立在对人民群众的剥削上。他们对北方以色列族的剥削更加残酷，引起以色列人的强烈不满，酿成公开的由耶罗波安带头的起义。但起义一开始就被所罗门镇压下去了，耶罗波安逃亡埃及。 
　　所罗门死后，王子罗波安继位。不久北方以色列族的耶罗波安带头的起义又爆发了。因有埃及法老示撒(一译喜霞克)的帮助，起义胜利了，以色列人独立，另立一国。八十年统一的以色列犹太王国，竟于公元前922年分裂成了南北对峙的两国。它们从此长期不和，双方都削弱了，而它们的邻国却增强了。 
　　以色列和犹太分裂后，南国犹太一直在大卫后代的统治之下；北朝以色列则频繁更换王朝，其中最著名的是公元前875年建立的暗利王朝，统治达半个世纪之久，可算是以色列王国的繁荣时代。这个王朝以撒马利亚为首都，其地处于国家的中央、肥沃的河谷中间，战略上非常有利的高地，居高临下，是一个坚固的要塞。但它的军事政策和对外贸易的发展，使贵族发财，农民破产，贫民沦为奴隶。奴隶制度更加发展了，剥削也更加残酷了，引起大规模的社会运动，明显地反映在文学里，特别是反映在“先知书”里。从公元前八世纪中叶起，“先知”们揭发、控诉了富人欺压穷人的现象。 
　　这两个南北对峙的小国，孤立而无外援，对强邻亚述的抗战耗尽了力量，而北朝以色列受害更深。公元前722年，亚述王萨缦以色最后摧毁了以色列王国，攻陷首都撒玛利亚而虏其王何细亚，以及臣民二万七千多人去美索布达米亚，并迁移巴比伦等地的人去占住撒玛利亚。以色列王国就这样亡了，它的二百年历史(公元前922-前722年)从此结束了。 
　　亚述灭了以色列王国之后，继续穷兵黩武，骄奢淫逸，自己也就走向下坡路。犹太王国则警惕起来，乘机加强自己，整顿内政，修整法律以缓和阶级矛盾，并开始形成犹太教的法规，强调爱国主义思想。但另一强邻——新巴比伦的王尼布甲尼撒二世的军队，于公元前597年围攻耶路撒冷，终于在公元前586年彻底摧毁了它，带走了大量的俘虏。王公贵族、军队、手工业者、建筑师和男女歌手等五万多人被虏到巴比伦去，这就是著名的“巴比伦之囚”。犹太王国从此也不存在了。这个王国存在三百余年(公元前922-586年)，然后进入仰人鼻息的生涯。 
　　被虏到巴比伦去的犹太人并不都做奴隶，其中有许多人从事手工业、建筑业的活动，有些人本是奴隶主、高利贷者、祭司和文士，甚至还有志士计划返回故国，重新恢复故都。最可注意的是先知们的政治、宗教活动。有名的先知以西结还做出复国建都的详细方案。公元前538年波斯王古列(即居鲁士)战胜并统治了巴比伦，决定恢复耶路撒冷，作为征服埃及的据点，把被囚在巴比伦的犹太人一批批地放回去重建都城，成立傀儡政权。这工作直到公元前四世纪初才完成。那时适值马其顿的亚力山大东侵，于公元前332年击败了波斯，占领了西亚广大的区域。不久，亚力山大病死，国土被三分鼎立，西亚地区大部由塞琉古王朝所统治，犹太人不堪残酷的压迫，于公元前142年起义，成立了马卡比王朝；但这复国的犹太人王朝只昙花一现，不久又被征服。公元前64年罗马的庞培东侵，将犹太夷为属国。公元后犹太人不堪罗马奴隶主的压迫，起义抗战达七年之久(公元66—73年)，终于被残酷镇压，重建的京城和圣殿又被毁坏(公元70年)。古希伯来民族的历史到此结束。 
　　自从犹太人作了“巴比伦之囚”以后的五百年中，希伯来人挣扎在存亡线上；但这五百年恰恰是他们文化史上重要的时期——完成了一神论的犹太教义，重新编订了教规、信条，编纂了圣经，整理希伯来民族历代的文学遗产，作为民族文学的珍品而流传下来。这份希伯来的文学遗产，被后来的基督教徒所接受，编入他们的“圣经”，称为《旧约全书》，以区别于公元后基础教徒写的《新约全书》(《新约》对于基督教是比《旧约》更重要的经典，却不能算是希伯来文学)。按照希伯来的传统，他们的圣经分为三部分：经律、先知、圣著。经律部分即所谓“摩西五经”。先知部分包含史书和先知书(他们把史书称为早期先知书，后期先知除《以赛亚》、《耶利米》、《以西结》各为一卷外，其余十二小先知合为一卷)。圣著部分即诗文集十一卷，全经共二十四卷。 
　　此外还有“次经”即“逸经”十四卷，“伪经”若干卷，因为写作时代较晚，未及编入“圣经”；后经基督教徒选编了《旧约次经》。次经的原文多数是希伯来文，也有用希腊文写的。 
　　《旧约全书》被“七十士”译成希腊文(包括《次经》在内，至今为东亚教会所用)时正经被分为三十九卷，(十二小先知分为十二卷，其他如《列王记》等书的上、下卷也各分为两卷)。这三十九卷现在被分为四个部分，内容分述如下： 
　　(一)经书或法律书——就是所谓的“摩西五经”——《创世纪》、《出埃及记》、《利未记》、《民数记》、《申命记》。这一部分成书最早，公元前444年就被确定为“圣经”了。它们的内容包括天地创造，伊甸乐园、洪水方舟等神话和族祖亚伯拉罕、雅各、摩西等的传说，以及犹太教所订的教规国法，托名创国英雄摩西受命于天而写成的，所以被称为“经”或“律”。 
　　(二)历史书——《约书亚记》、《士师记》、《撒母耳记》上下，《列王记》上下，《历代志》上下，《以斯拉记》、《尼希米记》等十卷，是以色列和犹太立国到亡国的史记，成书年代大约是公元前三百年左右。(《旧约》历史类中，原有《路得记》和《以斯帖记》实际上是小说。) 
　　(三)先知书——从《以赛亚书》、《耶利米书》以下十五卷(《旧约》的目录中有先知书十八卷，其中的《耶利米哀歌》、《约拿书》和《但以理书》三卷，是诗歌和小说，应归入第四类“诗文集”)。所谓“先知”是先知先觉的社会改革家和思想家，他们忿怒地谴责社会的不平等，奔走呼号，演说、诵诗唤醒群众，警告欺压者。他们的年代大约是公元前八世纪到公元前三世纪，正是国家处于多难之秋。 
　　(四)诗文集——有《诗篇》、《雅歌》等抒情诗集，有《箴言》、《传道书》等哲理诗集，有《约伯记》那样大型的剧诗和《路得记》、《以斯帖记》、《但以理书》等小说。这部分作品成书年代最晚，大约在公元前400年到公元前150年之间；编入“圣经”的时间，最迟的在公元后100年左右。 
　　以上四部丛书，暗合我国《四库全书》或《四部丛刊》“经、史、子、集”的四分法。各卷的写作年代，上自公元前十二世纪，下迄公元前二世纪，其间经过一千年。被编为“圣经”的时间，最早的是“五经”，于公元前五世纪时，最晚的是《雅歌》，在公元后一世记，历时五百年。被收为基督教的《旧约全书》后，近二千年来，由于基督教的传播，各国翻译者的辛劳，传诵于世界各地，对于各国的文学，产生了深远的影响。 
　　“摩西五经”是由四种资料汇编而成的，那些资料是根据古来流传的歌谣、神话、传说、风习和律法等由不同的手笔写成的。《创世纪》从创造天地的神话开始，说到洪水方舟、族长亚伯拉罕的西迁，定居迦南；说到以色列族的鼻祖雅各逃荒，他的儿子约瑟在埃及当宰相的故事。这一卷充满着史诗性的故事，最为后代的诗人、作家所乐诵或用为作品的题材。《出埃及记》是一部英雄史诗，叙述摩西在万难中组织并率领以色列人从埃及人的奴役中逃出，在沙漠中流徙、长征而回迦南。《利未记》、《民数记》写旷野中苦斗的生活。后出的《申命记》写摩西在约旦河东的旷野向民众演讲，宣布自己年老不能领导他们渡河，改由约书亚领导，并殷切告诫他们严守纪律、法规。演说辞流利、丰富，是希伯来修辞的极致；但成书时代较晚，其中所定的清规戒律，不是沙漠旷野长征中所需要的，不过是后人伪托摩西的英名，自神其教而已。 
　　历史书中的《土师记》用英雄史诗的故事来反映时代的社会生活。“土师”是身兼审判官和军事长官，智勇双全的英雄，如底波拉、基甸、耶弗他、参孙等都有可歌可泣的事件引人入胜。《撒母耳记》上下二卷写王国的建立，主要是扫罗和大卫的故事。《列王记》上下卷写大卫以后的列王故事，特别是所罗门的行事和豪华生活。《撒母耳记》和《列王记》所叙述的史实前后相衔接，可以合为一部完整的列王记。二书都是公元前600年左右写的。但到公元前300年时又出了《历代志》上下二篇，从亚当说起，一直说到亡国被虏和放回时止，可说是古希伯来民族通史。该书强调血统关系和以耶路撒冷为中心的爱国主义思想。 
　　古希伯来的历史书表现出他们散文的特色：简洁、生动、有力，既有史实，又有传说故事和诗歌，颇有文学价值，和我国的史书相似。如《撒母耳记》下卷第九到二十章描述大卫的生活，其细节的描绘极为出色。第十八章写大卫的儿子押沙龙反对父王，正当他起兵进攻朝廷时，大卫兵分三路去讨伐。临阵前大卫吩咐大将们要刀下留情，不要杀害年轻的押沙龙。战正酣时，大卫坐在城瓮里，瞭望人上城门楼顶瞭望报信；这时大卫的心理十分复杂，一面希望王军战胜，一面又愁自己的儿子丧命；当他从报信人口中听到儿子的死耗时，便哀哭着走上城门。这里表现出很高的艺术技巧。 
　　“先知书”是希伯来文学中的一束奇葩。先知大都有诗人的气质，所谓“先知的精神”：一方面是先知先觉之士，在社会处在危机的关头，大声疾呼，揭露富人的残暴，官僚的腐败和社会风气的堕落，敢说真话而不怕杀头牺牲的殉道精神；一方面又有表达和鼓动的能力，所谓“先知讲道之能”，即富于热情的说教、政论和诗歌，能激动人心。马克思所说的“旧约全书中的语言、热情和幻想”多半是指“先知书”而言。 
　　这里所说的先知不是早期的先知。早期先知权力极大，如撒母耳有权给扫罗封为国王，女先知底波拉自己是个元首——士师。这里所说的是以色列将要亡国时兴起的先知，社会改革家或宣扬正义的志士。如劳动人民出身的阿摩司，在亡国前三十年就写《阿摩司书》警告以色列的君王和臣民。他目睹社会的不合理，就满腔义忿地大声疾呼：“以色列人三番四次的犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们为银子而出卖义人，为一双鞋卖了穷人。他们见穷人头上蒙的灰也要垂涎”。 
　　(《哈巴谷书》是公元前六、五世纪之间写成的。作者是亲眼见犹太人被囚虏的先知，描写新巴比伦的骑兵比豹还快，如鹰鸟来抓食，骂他们的贪欲无底如阴间，不知正义。 
　　《旧约》的诗文集部分，是世界文学遗产中的珍品。其中以诗歌和小说为主(诗歌部分详见本章第二节)。希伯来的小说在公元前四世纪时才发展起来，最早的是《路得记》。 
　　《路得记》是公元前400年左右的作品，以“士师时代”的生活为题材，反映当时的生活，以古讽今，鼓吹团结互助，不歧视与异族结亲。当时的领导人物以斯拉、尼希米要求民族信仰的纯洁，鼓吹民族偏见，反对与异族通婚，已婚的也要退离。《路得记》反对这种过分的做法。故事是：寡妇拿俄米带了两个儿子去摩押逃荒，并在那里娶了摩押族的儿媳妇。两个儿子死后，她决定回故乡，儿媳之一路得，一定要跟婆婆生活在一起。回家后，媳妇与农民波阿斯相爱而结婚，长老们也支持这个异族姻缘，相处得非常好。 
　　《约拿书》产生于公元前300年，也是反对狭隘的民族偏见的。情节很简单：上帝派先知约拿到敌人亚述的首都尼尼微去传道，约拿不愿意去。约拿坐船去他施地方逃避这个不愉快的使命。在海中遇到大风大浪，船将沉没；约拿知道这风浪是为他而起的，便说明来历，请水手们把他抛入海中，使风浪平静。他被抛入海后，便为大鱼所吞，他在鱼腹中三天三夜，又被吐在旱地上。他既知罪，又经过再三的说服，才乐意到尼尼微去，在该城十二万居民中宣传教义，劝他们弃恶从善。 
　　《以斯帖记》作于公元前168-165年间，写两个希伯来人在波斯朝廷中为本民族斗争的故事，用以鼓励当时在叙利亚王安条克残酷压迫下的希伯来人矢忠于本民族，英勇机智地斗争，取得胜利。小说以相当老练的情节结构和高度的散文技巧写成，而且没有宗教气味。 
　　与《以斯帖记》同时出现的《但以理书》是一篇“启示”式的小说，用想象的幻境形象地教育人民要在极端恐怖的时代坚定胜利的信心。作者借历史上亡国被虏又被放回复国的事件，隐喻当前叙利亚塞琉古王朝统治下巴勒斯坦人民的苦难。公元前175年叙利亚王安条克高举希腊化的大旗，压灭希伯来文化，为希腊主神宙斯设祭坛，以牛羊和犹太人为牺牲。在极端恐怖的时代，产生了象但以理这样献身的志士，在马卡比家族的领导下，于公元前165年夺回耶路撒冷，建立了马卡比王朝。小说的头六章写但以理和三个朋友被虏到巴比伦时的情况，后六章写他所见的幻象，其中有四只怪兽从碧绿的海水中翻腾起来，象征四个帝国——巴比伦、米提亚、波斯、希腊，必将如海市蜃楼般消散。天使长米迦勒启示他要坚强地斗争，坚定信心，终必胜利。关于作品的写作目的，恩格斯说得很清楚：“但以理书的作者，在164年名王安条克死前不久的时候，把关于波斯、马其顿的世界统治的兴衰和罗马的世界统治的开始的预言，放到好象生在尼布甲尼撒时代的但以理的嘴里，以便通过这种证实自己预言的效验的办法，使读者能够接受最后关于以色列人会克服一切苦难，终将胜利的预言。”(注：《马克思恩格斯全集》第22卷，第534页。)《但以理书》是启示文学的白眉，据说其后至少产生过十五种以上这类的作品。未收入《旧约全书》的“次经”中就有启示文学的作品《以斯特拉书》卷下和“伪经”中的《以诺书》、《以赛亚升天》、《巴路克启示录》等。启示文学的写作方法是象征主义的，用高度的形象性，隐蔽地表达作者的思想。 
　　《次经全书》十四卷中有八卷是《旧约》的补篇，如《以斯帖补篇》、《以斯拉》上、下篇，顾名思义为同书补篇；《苏撒娜的故事》、《彼勒与大蛇》、《三青年之歌》则为《但以理书》的补篇。智慧书两卷——《所罗门智训》，《便西拉智训》内容丰富，文字美丽。历史书两卷——《马卡比传》上、下，记马卡比家为首的革命事迹，可以激起爱国心。《托比传》为传奇故事。最可注意的是《犹滴传》，写一个美丽的年轻寡妇深入敌营，智斩敌军将领的故事，标志着希伯来小说艺术的发展水平。 
　　总观古希伯来文学遗产的特点是：一、它反映希伯来民族的发展和王国兴亡的全部历史。它的背景是原始氏族末期和奴隶制社会。二、最早的作品离我们已经三千多年了，最晚的也二千多年了。其思想特点是一神论犹太教思想。两、三千年前奴隶制的民族，都信仰宗教，而希伯来民族尤为突出。它的文学思潮以宗教为中心。它最初不是严格的一神教，在被巴比伦俘囚后才逐渐完成犹太教义，编成圣经，成为后来基督教和伊斯兰教经书的土壤。三、它受过四邻文化古国的影响，如天地创造、洪水方舟等神话和巴比伦的极相似；“智慧文学”深受埃及的影响(注：智慧文学包括《箴言》、《传道书》，在古代埃及曾流行这种文体，且给希伯来以影响。参阅上章《古代埃及文学》第二节。)；戏曲、牧歌和小说等受希腊的影响。四、希伯来文学的风格是简洁、生动，高度的形象性。五、它被译成世界各国的文字，对世界各国的文学，特别是对欧美文学有无可比拟的深远影响。六、它和希腊神话、史诗一样有“永久的魅力”，到现在还能受到各国爱好文学者的欣赏，虽然他们绝大多数不信犹太教和希腊教。 
上一页    回目录    下一页 
(C)中国作家协会版权所有          
第二节 希伯来的诗歌   
　　闻一多在《文学的历史动向》一文中说，对近代文明影响最大、最深的四个古老民族，中国、印度、希伯来、希腊，都在差不多同时抬头而歌唱起来，但那些歌的性质并非一致，印度和希腊是在歌中讲故事，近乎小说戏剧，篇幅很长；而中国和希伯来“则都唱着以人生为宗教为主题的较短的抒情诗。”他又说中国从《三百篇》到北宋二千年间的文学史主要是诗的历史；从南宋起转变了路线，接受外来的影响，走向小说、戏剧的时代。我们同意这个看法，在考查古希伯来文学时，注意到它虽只一千多年的文学史，也有同样的动向：它起初也以诗为主，在后期(公元前五世纪以后)受了西亚各国和希腊的影响，才发展了小说和戏曲。 
　　希伯来诗歌在形式上的特点是不用脚韵。希伯来文的字母只有声母而没有韵母，所以他们的诗歌不押韵。他们诗的标志是“并行体”，有两行并行的，有三行、四行并行的。两行的如《箴言》第十五章第一、二节： 
　　回答柔和，使怒气消退； 
　　言语暴戾，触动怒气。 
　　智慧人的舌头，善发智慧； 
　　愚昧人的嘴吧，吐出愚昧。 
　　三句并行的如《诗篇》第一篇的头三句： 
　　不从恶人的计谋， 
　　不站罪人的道路， 
　　不坐亵慢人的座位。 
　　四句相并的如《诗篇》第一百十四篇形容神的威严： 
　　沧海看见就奔逃； 
　　约旦河水也倒流。 
　　大山踊跃如公牛； 
　　小山跳跃如羊羔。 
　　这种并行句式的诗律，虽无脚韵，却有情思上的节奏。它也不同于我国的对句，却是意识、气运上的律吕，生活韵律的美感。它不象我们律诗中对句要求句对、字对、平仄对；而常有下句加强上句的作用，如《诗篇》第六十五： 
　　你使诸海的呼啸止息， 
　　使其中的波涛和万民的喧哗安静。 
　　你的表情使地极之人都害怕， 
　　使日出、日落之地尽都欢呼。 
　　也不是每首都从头到尾都并行，只在感情来潮时并行起来。 
　　希伯来的诗歌不用脚韵，却常用“贯顶”法，按照希伯来文二十二字母的顺序，安排在二十二节首句的句首。即从第一个字母“阿雷弗”做为全诗第一节的第一字母，以第二个字母“背斯”做为第二节的第一字母……以最后一个字母“刀”做为末节的第一字母。《诗篇》中第二十五、三十四、三十七、一百十一、一百十九和一百四十五等篇都是这样的贯顶体式。最雄大而组织最严密的是第一百十九篇，全诗一百七十六节，分为二十二解，每解八节用一个字母为首，把二十二个字母依顺序安排在各解之首。这是《旧约》中仅见繁复谨严的贯顶诗律。 
　　希伯来诗的风格也有其特点：一是绝妙的形象化，有明喻、暗喻和象征的笔法；二是常用拟人和夸张的手法；三是凝练和生动的语言以及对称、平衡的意想。 
　　《旧约》中最大的诗歌集是《诗篇》，收录一百五十篇，其中最早的是公元前十一世纪大卫的作品，最晚的是公元前二世纪的作品。大卫是牧羊人出身，从幼年时就善于弹琴唱歌。他的时代比希腊的荷马还早，他聪明勇敢，被尊为伟大的国王。他的子孙世代为犹太王国的君主，一直到亡国时为止。一部《诗篇》被称为“大卫的诗”；其实这部诗集多数是无名氏的作品，诗集中有许多诗题名为“大卫的诗”。这四个字在希伯来文有两种意思，一是大卫的手笔，二是献给大卫的诗。《诗篇》主要是抒情的。感情真挚，其中有不少是在巴比伦做俘虏时的作品，如第一百三十七篇： 
　　我们在巴比伦河边坐下， 
　　一想起锡安耶路撒冷就哭了! 
　　我们把琴挂在那里的柳树上， 
　　因为在那里虏掠我们的要我们歌唱， 
　　抢夺我们的要我们作乐。 
　　《诗篇》的诗多数是合乐的，常注明“交与伶长”“用丝弦乐器”，“用迦特乐器”。其中也有用填词的方法写的，注明“调用麻哈拉”、“调用百合花”、“调用第八”、“调用远方无声鸽”、“调用不要毁坏”等。诗多抒情，有表现个人的情绪，有表现忧国忧民的情绪，笔端常带宗教的感情，被视为犹太人的赞美诗。 
　　《箴言》一名《所罗门的箴言》，是另一种大规模的诗集，是“智慧文学”中最主要的一卷，被称为哲理诗的“集中之集”，是经过精选的。如云： 
　　“与智慧人同行的必得智慧； 
　　与愚昧人作伴的必受亏损。”  　　 
　　“吃素菜彼此相爱， 
　　强如吃肥牛彼此相恨。”  　　 
　　“人有见识就不轻易发怒； 
　　宽恕人的过失是自己的荣耀。”  　　 
　　“愚昧的儿子是父亲的祸患； 
　　妻子的争吵如雨连连滴漏。” 
　　这些是人民的智慧结晶。书成于公元前300年左右，是从“巴比伦之囚”放回来以后所收集的，表现这个民族经过多难多灾之后，见识多了，老成了。 
　　另一本美丽的哲理诗集《传道书》，大约成书于公元前250年到200年之间，大概是一个哲学家的手笔。那时希伯来人受到马其顿王朝的血腥统治，本族文化受到希腊文化的压制，人心沮丧，社会腐化，影响作者的人生哲学。全书充满着人世无常、及时行乐的思想。开头就说：“虚空的虚空，虚空的虚空，万事都是虚空!人生一切的劳碌，在日光之下的劳碌有什么益处呢?一代过去，一代又来，地却永远长存……日光之下并无新事!”“少年人哪，你在幼年当快乐，在幼年的日子使你心欢畅，行你心所愿行的，看你心所爱看的。”《传道书》所传的只是低沉消极之道，是颓废的乱世亡国之音。 
　　《约伯记》是《旧约》中最雄大的作品，是修辞华丽的哲理剧诗。大约是公元前五世纪下半叶，从巴比伦之囚回归，重建都城时的作品。剧诗的引子是说明约伯的来历，接着是天上序幕，上帝和撒但约定，由撒但去考验约伯，看他是否真正义人，信心是否坚定。于是约伯接连遭到不幸，牛羊成群成群地失去，七子三女都死光，自身又长满了恶疮，疼痛难忍。三个朋友来安慰他时，却说他一定犯了天条，罪有应得；约伯自己知道没有罪，受了冤枉，他和三个朋友辩论得很激烈。后来一个青年人出来，代表剧中的合唱队说话，拿出新见解，说受苦是上帝给人的锻炼。这个说法也不能说服约伯。正在辩论中，风云骤变，上帝在暴风雨中说话，证明约伯是义人，在极端的苦难中，怀疑并责难上帝是当然的。剧曲的结构颇似埃斯库罗斯的悲剧《被缚的普罗米修斯》。《约伯记》作者生活的年代比埃斯库罗斯稍晚，约与阿里斯托芬同时，可能受希腊剧的影响。《约伯记》所探讨的一个问题是好人为什么要受苦。对于这个问题，《约伯记》辩论的结果，也没有得到最后的解决。这是现实生活的真实和艺术的真实。剧中的人物都是氏族时代的富裕酋长，犹如荷马史诗和埃斯库罗斯悲剧中的人物都是神仙、国王、贵族一样，都是阶级社会形成前后时期的人物。在那个过渡的社会中，贫富的悬殊已经出现，约伯指出了侵吞穷人的现象，反映了当时的生活。剧中的上帝和撒旦之间，既对立又合作。上帝在剧的高潮中出现，但没有为约伯解答问题，只是肯定他是义人，为他昭雪冤案，并说他怀疑、责问上帝是应该的。剧中的撒旦不是恶魔，而是天上一个巡检，在地球上往返巡游。他怀疑一切，对上帝所称赞的义人要作进一步的考验，最后却证明约伯是好人。剧诗表现了实事求是、辩证地探讨问题的哲学头脑，在《旧约》中是突出的。 
　　《次经全书》中有两大卷智慧书，是当时哲理诗的精华。《所罗门智训》显然受了希腊斯多葛派哲学的影响，有了灵魂不灭、命运、良心等思想。《便西拉智训》为智慧与虔诚的混合物，共约二千五百格言，为早期基督教教会所重视。有人说这两卷书是《新约》著作的指导思想。 
　　还有两卷动人的抒情诗值得注意，那就是《耶利米哀歌》和《所罗门雅歌》。 
　　耶利米是一个伟大的先知，是生在一个悲剧时代的悲剧性的先知诗人。他活动于公元前626-585年之间，历尽沧桑。他目睹亚述的灭亡，新巴比伦的西征，埃及大军的北上，两雄作龙虎斗时，犹太王约西亚出战于米吉多平原而阵亡(公元前605年)，巴比伦王尼布甲尼撒的第一次攻陷耶路撒冷，犹太国王约雅斤和大臣们被虏(公元前597年)以及京城的彻底被毁灭，最后失去政治上的自主权(公元前586年)。这就是耶利米所处悲剧的时代。 
　　取利米热情善感，出生于一个乡村祭司的家庭，年轻的时候就出来做正义的呼吁(公元前626年)，常因直说统治者的罪恶，并预言将亡国，祖国必将遭受强邻的蹂躏而被逮捕，关禁在地牢或警卫队的院子里。每次国家的危机加紧时，他总是大声呼吁、警告，总是被捕、关禁，直到国家的最后灭亡。 
　　亡国是他的时代悲剧的高潮，在他悲愤时，用彩色写下著名的“哀歌”五首，被后人尊为民族的绝唱。《哀歌》以后虽也产生过不少诗歌，但做为民族喉舌的歌声，就没有更雄大的了。《哀歌》也是希伯来诗歌发展到顶峰的标志。它(除第五歌外)不仅用严格的“贯顶体”，而且创造了“气纳体”的句法。气纳体句法在句中间有间歇或停顿，象征哭泣吞声，不能一口气说出来，说到半句停顿一下，表示呜咽不成声的样子。我国的“骚体”在句中用个“兮”字，有些仿佛。《耶利米哀歌》每句中间停顿，顿前三人音步，顿后两个音步。例如第四歌的前十节，可用骚体拟译如下： 
　　一、何黄金之变色兮，纯金黯淡， 
　　彼神阙之圣石兮，弃诸路畔! 
　　二、叹锡安之众子兮，贵比精金， 
　　今贱于陶工手兮，所制瓦瓶。 
　　三、顾猛犬能哺幼兮，厥性柔和； 
　　何民女而犷悍兮，沙漠之鸵。 
　　四、彼婴儿之失乳兮，舌贴焦膛， 
　　儿求饼而嗷嗷兮，孰与干粮? 
　　五、享珍馔之王孙兮，伏路孤寒， 
　　曾衣锦而褥朱兮，偃卧粪壤。 
　　六、所多玛之速亡兮，非为人力， 
　　今我民之罪愆兮，更为可耻! 
　　七、昔贵胄白于乳兮，皎皎如雪， 
　　丰润胜于珊瑚兮，冰清玉洁。 
　　八、今尘容之黎黑兮，莫识于途， 
　　形憔悴而销铄兮，枯如槁木。 
　　九、毋饿死于饥荒兮，宁蹈白刃， 
　　不得田园蔬果兮，衰竭昏晕。 
　　十、哀吾民遭屠戮兮，民女不仁， 
　　亲烹儿婴而食兮，腹饥难忍! 
　　这十节是一个主题，就是以京城的今昔对比来哀叹亡国之恨。从第十一节起，认识国人所犯的过错，致遭天罚。其他四歌内容各有不同处，第一歌哀叹耶路撒冷劫后的惨象： 
　　一、峥嵘繁华之城兮，今何凄楚! 
　　列国之佼佼者兮，萎如寡妇； 
　　诸城中这帝后兮，降为奴仆。 
　　二、彼痛哭于中夜兮，涕泪纵横， 
　　亲友中不见人兮，向彼慰问! 
　　知心亦怀鬼胎兮，视若敌人! 
　　三、犹太遭受放逐兮，苦役酸辛； 
　　窜居异国流浪兮，举目无亲； 
　　迫害者乘人危兮，狭路相寻! 
　　………… 
　　第二歌审讯耶路撒冷，谴责其罪恶。第三歌自我叹息，祈求解救。第五歌祈求安慰和复兴。《哀歌》中惟独第五歌不用“贯顶体”，而且诗节特短，节数仍为二十二节。其最后四节祈求祖国的复兴： 
　　一九、主乎，尔国永祚兮，江山万古! 
　　二○、何为乎长忘余兮，弃置不顾? 
　　二一、主如恢复余兮，余必复兴如故。 
　　二二、如弃绝余兮，其为怒也逾度。 
　　《哀歌》是一个抒情的组诗，很明显地表示一种爱国主义的感情和思想。无论是描写京城的改色，败瓦颓垣的景象，人民的贫困、苦难，还是自己谴责前非，祈求复兴，都是出于爱国的至诚。耶利米不是国君，而是爱国的志士，他的哀歌，既有深切沉痛的悲愁，深刻的自咎，又有复兴故国的祈愿。在诗人的身后，果见旧京耶路撒冷的重建，在惊涛骇浪的艰苦挣扎中延续了几百年。后来他们每逢国耻纪念的集会，必定朗诵歌唱《耶利米的哀歌》。他们的人虽然漂泊于世界各地，《哀歌》所表现的精神纽带依然存在。但这个精神纽带和复兴祈愿，都只寄托于神的意志，这是他们民族的特点，同时也是二千五百年前的时代局限，也是民族思潮的局限。 
　　《耶利米哀歌》的艺术特点值得注意：它用严格的“贯顶体”和“气纳体”的韵律，是希伯来诗歌中格律最严整的作品；其次是高度的形象性，如在第二歌中说神发怒，使黑云压城，把荣华从天上扔在地下，象火焰四围吞灭、烧毁雅各的子孙，使外郭和内城都悲哀，城墙流泪成河，昼夜不息。这种拟人化、象征化的笔法，也是诗歌的特色。 
　　《所罗门雅歌》或《歌中之歌》是精选的抒情牧歌集。这一卷迷人的抒情诗是什么诗体的问题，二千年来众说纷纭。到了近代，至少有三种不同的说法：第一种，说是恋歌集，1778年，德国浪漫派诗人海德尔提出这一主张；第二种，说是戏曲，在三世纪时奥里根首先这样主张，后来的诗人歌德也这样看；第三种，说是抒情体的牧歌，这是本世纪美国摩尔登在《圣经的文学研究》中这样分析的。 
　　恋歌集的说法也言之成理，因为若把《雅歌》拆散开来，其中的恋歌多数是可以独立成诗的。但它有人物、有故事，有统一的主题和情调，看来不是简单零星的恋歌集子。戏曲说也有道理，因为它有戏曲的对唱，有完整的故事(歌中没有直接讲故事，但隐约中可以揣摩)；不过就诗歌的体裁分析，戏曲说也有说不通的地方。首先是，戏剧情节的发展要有顺序，不能一开幕就是结婚，以后再演初遇，相爱。至少在古剧中没有这样写的。其次，戏剧的台词必由角色说出，作者自己不能随意插话。因此，牧歌说较为合理。牧歌这种诗体最初发生在古希腊文学史的后期。公元前三世纪时的提奥克里特被称为牧歌诗人的鼻祖。《雅歌》产生的年代要比希腊牧歌的产生晚一个世纪，很有可能是受了希腊的影响而产生的。那时候西亚一带是在希腊化文化的笼盖之下。若从牧歌的体裁看，我们很容易揣摩《雅歌》的情节，它是这样的：在一个明媚的春天，所罗门王到利巴嫩山林中自己的葡萄园去游玩，不意遇见一个书拉密的牧女，惊为天人，便向她求情；她却翩然遁入山林。所罗门想尽方法都不能再见她。最后他乔装为牧童，只身独往山中，在朝阳初升，雾露未晞时对她高唱情歌，使她堕入情网。定情之后回宫去，用正式的婚礼迎她入宫。全诗可以分为七篇牧歌： 
　　第一篇是结婚，按当时的礼俗，新郎把新娘抱进屋里去。 
　　新娘：我的爱人，你甚美丽可爱， 
　　我们以青草为床榻， 
　　以香柏树为房屋的栋梁， 
　　以松树为椽子。 
　　我是沙仑的玫瑰花， 
　　是谷中的百合花。 
　　新郎：我的佳偶在女子中， 
　　好象百合花在荆棘内。 
　　新娘：我的爱人在男子中， 
　　如同苹果树在树林里。 
　　我欢欢喜喜坐在它的荫下， 
　　尝它果子的滋味觉得甘甜。 
　　他带我进入筵宴之所， 
　　他以爱为旗帜高扬在上。 
　　第二篇牧歌是描写新娘回忆爱人初次来求爱的情景，一个春天的早晨，他的歌声使她沉醉。 
　　听阿，我的爱人的声音， 
　　看阿，他蹿山越岭而来。 
　　二人同去赏玩春日的佳景，并谈到田园的乐趣，葡萄园的小狐狸，以及甜蜜的梦境。 
　　第三篇牧歌写订婚那天的情形。王者用豪华气派来迎接牧野的书拉密女郎： 
　　我的新妇，和我一同离开利巴嫩…… 
　　从有狮子的洞窟， 
　　从有豹子的山林。 
　　第四篇是新娘做的恶梦。明明听见爱人在敲门，说：“请给我开门，我的妹妹，我的爱人，我的鸽子，我的完全人。因为我的头满是露水，我的头发被露滴湿。”等她穿好衣服开门出来时，他却不见了，四处寻找，打听，焦急万分；终于找到了，转忧为喜。 
　　第五篇是国王想念他的情妇。先称赞情妇的美丽，说：“求你掉转眼睛去，不要看我，因你的眼睛使我惊乱。”他想起“六十王后，八十妃嫔，还有无数童女，”都没有书拉密女郎的十全十美。 
　　第六篇是牧女在王宫里住得腻了，怀念当初在山林时初恋的快乐。她请求丈夫一同旅行到利巴嫩去。 
　　我的爱人，来吧，我们可以往田间去， 
　　我们可以在村庄住宿， 
　　我们早晨起来往葡萄园去， 
　　看看葡萄发芽开花没有， 
　　石榴放蕊没有。 
　　在那里我要将爱情给你。 
　　风茄放香， 
　　在我们门内有各种佳美的果子。 
　　第七篇，他们回到了利巴嫩，众女子出来欢迎这一对情侣。在山林朴素的生活中，达到爱情的高潮。他们坐在绿荫之下，和煦的南风吹动他们的衣襟。她唱道： 
　　求你将我在你心中打上印记， 
　　如你将印记打在臂上一般； 
　　因为爱情如死一样的坚强， 
　　嫉妒如坟墓一般的残忍! 
　　这七篇描写恋情的牧歌，从头到尾没有提起神，没有任何宗教的气味；它在《圣经》中是一枝清新自然的奇葩。它的艺术特点也是很突出，高度的形象性中带有深刻的象征性。它是《旧约全书》中最晚出的一卷，却是古希伯来民族遗留给世界各族人民的一束最鲜艳的花枝。 
上一页    回目录    下一页 
(C)中国作家协会版权所有          
第四章 古印度文学 
　　第一节 概述   
　　印度是世界文明古国之一。现在的南亚次大陆，除北部尼泊尔等国外，古代统称印度。印度自古以温德亚山脉为界，山脉以北的印度河、恒河流域平原地区称北印度，山脉以南称南印度。 
　　古代印度人民创造的光辉文明，对人类文化宝库作出了巨大贡献。印度古代文学对东亚、西亚、中亚、欧洲，尤其对东南亚等地有过很大的影响。 
　　梵语是古代印度文学共同使用的语文，因此，古代印度文学通称为梵语文学。但是，印度自古以来是个多民族国家，古代文学除梵语文学外，流传至今的还有其他语言的文学(如巴利语(注：印度古代的一种接近梵语的语言，早期佛教文献多用此种语言写成。)文学等)。我们以介绍梵语文学作品为主，它的发展时期大体可分为吠陀时代、史诗时代和古典文学时代。(注：本章第一节和第二节的前半部，均参考金克木著《梵语文学史》(1964年版)及有关著述编写。) 
　　一、吠陀时代 
　　吠陀时代是印度从原始公社解体到阶级社会形成的过渡时期。 
　　在古代印度，大型的祭礼典礼大都由婆罗门祭司主持，在仪式上吟唱诗句和经文。由于职务的需要，祭司们将自古流传下来的诗歌(包括他们自己的一些作品)编订成四部《吠陀本集》，奉为圣典。它们是祭祀中必不可少的工具，用严格的方法保存下来，直到十九世纪才印成书籍。 
　　吠陀指早期的以《吠陀》为名的文献集及附录于其后的文献，它们所用的语言比古典梵语更为古老(称为“吠陀语”或“吠陀梵文”)，其内容包括对印度上古时期的巫术、宗教、礼仪、风俗、社会思想、哲学等方面的记录，为此，吠陀并不都是文学作品。吠陀又称为吠陀经，它既是印度最古的典籍，也保存了一些优美的古诗。诗歌经过祭司们的编纂虽有不少删改，但仍不失为印度人民世代口头流传的集体创作。 
　　吠陀是译音，古译为“明”或“知识”，即学问，“神圣的知识”之意，现在也有人译为“智慧书”。《吠陀本集》共分为四种：即《梨俱吠陀》、《娑摩吠陀》(娑摩指祭祀用的歌曲，即颂神歌曲)、《夜柔吠陀》(“夜柔”即祭祀，是说明祭祀如何进行的书)以及《阿闼婆吠陀》。其中最古最主要并具有文学价值的是《梨俱吠陀》，其次是《阿闼婆吠陀》。 
　　《梨俱吠陀》大约在公元前十五世纪前后编成，它的自然环境大致是印度河一带。在这部本集中，共收集诗歌一千零二十八首(其中附加的有十一首)，是印度现存的一部最古的诗歌总集。 
　　《梨俱吠陀》(“梨俱”是书中诗节的名称)意为赞颂吠陀，它的核心部分是颂神赞歌，其他约有二、三十首是直接反映古代印度人民的思想和生活情况的。这些反映世俗生活的诗，大都收集在第十卷中，尽管它们成诗较晚，但却充满生活气息和乐观的精神。如在一首婚歌中，举出一个好妻子的条件是： 
　　没有坏的心眼，别伤害你丈夫， 
　　善待牲畜，和蔼，精力充沛； 
　　生育英雄，敬神，在快乐中生活； 
　　给我们的飞禽走兽带来幸福。 
　　另一首写青蛙欢迎雨季到来的诗也极为生动、活泼，如其中的第三、四节： 
　　雨季到来了，雨落了下来， 
　　落在这些渴望雨的青蛙身上。 
　　象儿子走到了父亲的身边， 
　　一个鸣蛙走到另一个鸣蛙身旁。  　　 
　　一对蛙一个揪住另一个， 
　　他们在大雨滂沱中欢乐无边。 
　　青蛙淋着雨，跳跳蹦蹦， 
　　花蛙和黄蛙的叫声响成一片。 
　　朴素的诗句，真实地反映了古印度人欢快的情绪和乐观的精神。 
　　另外，对后世文学很有影响的著名的洪呼王(补卢罗婆娑)和广延天女(优哩婆湿)的对话诗，也收集在这个本集的第十卷第九十五首中。 
　　在《梨俱吠陀》的颂诗中，歌唱得最多的是天神因陀罗、火神阿耆尼以及一种可以榨取苏摩酒的名叫苏摩的植物，由于他们与祭祀所行的宗教仪式有关，所以颂诗大多是祭司们举行仪式时吟唱的诗。 
　　颂诗就其内容而言，包含着许多神话传说，《梨俱吠陀》中有四分之一以上的诗是赞颂天神因陀罗的。这位天神手持雷杵(金刚)，“给人类带来甘润的霖雨”，是旱魃和黑暗的敌人。他最大的战绩是杀死巨龙(蛇)，劈山引水，制服弗栗多(意为障碍者)，夺得牛群，以及占领城堡等。《梨俱吠陀》第十卷中有一节诗叙述了他的功绩： 
　　杀死弗栗多；斧劈森林般的城堡； 
　　又掘开了许许多多河流； 
　　劈开大山象新造的瓦罐； 
　　因陀罗和他的队伍带来了群牛。 
　　因陀罗是古印度民族的主神，在《梨俱吠陀》中，人们为赞颂他的恩惠和功德，留下了许多气势磅礴的优美诗篇，如其中一节： 
　　他使摇荡的地球恒定， 
　　他给原始的山岳形体， 
　　他举起拱环的穹苍， 
　　他划分浩瀚的天空， 
　　他是——听着我的歌—— 
　　因陀罗，宇宙的统治者! 
　　诗篇以丰富的想象力，形象地描绘了上古印度人心目中瞬息万变的大自然景象。 
　　《梨俱吠陀》产生的年代，人类还处于幼年时期，上古的印度人还不了解大自然的奥妙，往往带着幼稚的想象和主观幻想去认识神秘莫测的外部世界。一方面，他们希望神能为人除灾降福，保佑安宁；另一方面，却又把天、地、日、月、晓、火、水、雷、风等都奉为神祗，并把他们完全人格化，使这些体现自然力量的神具有人的形体与性格，如第四卷第五十二首对黎明女神的赞颂： 
　　这个光华四射的快活的女人，从她的姊妹那儿来到我们面前了。天的女儿啊! 
　　象闪耀着红光的牝马似的黎明，是奶牛的母亲，是双马童(注：《梨俱吠陀》中的一对天神，是医神，黎明前赶着金车，先于太阳出现。)的朋友，遵守自然的节令。 
　　你又是双马童的朋友，又是奶牛的母亲，黎明啊!你又是财富的主人。 
　　你是驱逐敌人的，欢乐的女人呵!我们醒来了，用颂歌迎接你。 
　　欢乐的光芒，象刚放出栏的一群奶牛，现在到我们面前了。黎明弥漫广阔的空间。 
　　光辉远照的女人呵!你布满空间，用光明揭破了黑暗。黎明呵!照你的习惯赐福吧! 
　　你用光芒遍复天穹。黎明呵!你用明朗的光照耀广阔的太空。 
　　诗中把女神比作一个开朗爽快的女人，歌颂她“是驱逐敌人的”，请求她赐福于人间。并列举了许多只有人间才有的亲属关系，如说她有“姊妹”，有“朋友”，“是奶牛的母亲”，“天的女儿”等。还反人们喜爱的奶牛、红光牝马，甚至财富都与她联系起来，这些都是自然力量人格化的的典型表现。 
　　《阿闼婆吠陀》意为禳灾吠陀，它的定型可能比《梨俱吠陀》晚些。《阿闼婆吠陀》中的大部分诗是婆罗门作巫师时当咒语使用的，其中有些是禳灾求福的诗，有些是治病和驱逐邪恶的诗，此外，还有一些诗和散文意义晦涩。在作为咒语的诗中，有不少与生活有密切的联系，如治咳嗽咒语和求雨诗就是一些风格清新、生活气息比较浓厚的小诗： 
　　象太阳的光芒， 
　　迅速飞向远方， 
　　咳嗽啊!远远飞去吧， 
　　跟着大海的波浪。  　　 
　　雷啊!怒吼吧。请你使大海的波涛汹涌。 
　　雨啊!请你用甜密的乳水浇洒大地。 
　　请在求庇护的人身上浇下倾盆大雨； 
　　让那些瘦牛的主人快快回家去。 
　　上述两首诗，以丰富的想象和形象的比喻，表达了古印度人的愿望和对神的企求，体现了他们的艺术才华，至今读来仍感亲切、生动。恩格斯在《反杜林论》中提到印度吠陀经时曾作过如下精辟的论述：“一切宗教都不过是支配着人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映，在这种反映中，人间的力量采取了超人间的力量的形式。在历史的初期，首先是自然力量获得了这样的反映，而在进一步的发展中，在不同的民族那里又经历了极为不同和极为复杂的人格化。根据比较神话学，这一最初的过程，至少就印欧民族来看，可以一直追溯到它的起源——印度的吠陀经”(注：《马克思恩格斯选集》第3卷，第354页。)。 
　　二、史诗时代(大约从公元前十世纪到公元前一世纪) 
　　大约从公元前十世纪初期到五世纪中期，北印度出现了二十个左右奴隶制小国，这些国家相互争夺霸权，战争连续不断。到公元前六世纪前后，恒河流域兴起了一个最大的国家——摩揭陀国。 
　　公元前四世纪末，旃陀罗笈多推翻摩揭陀国的难陀王朝，统一北方后，建立了印度历史上第一个统一大帝国——孔雀王朝(约公元前324-185)。这个大帝国以阿育王统治时期(公元前273-232)最为强盛。但在阿育王死后，帝国分裂，不久就被推翻。史诗时代指的就是上述从小国纷争到摩揭陀王国兴起，孔雀王朝统一后又崩溃的整个历史时期。 
　　随着奴隶制国家的出现，印度社会出现了等级制度，即种姓(瓦尔那)制度。种姓共分为四个等级：婆罗门(祭司贵族)、刹帝利(军事贵族)、吠舍(小生产者)和首陀罗(雇工或手工业者)。 
　　与种姓制度密切相结合的是婆罗门教。它大约形成于公元前七世纪，信奉多神，以《吠陀经》为经典，宣扬人的行动造成“业”，(注：“业”，指人由于有了欲望，因而体现在思想行动中的表现和活动。)死后轮回。 
　　公元前六世纪至五世纪中叶，随着社会阶级关系的变化，代表一般平民利益的佛教和耆那教兴起。这两个教的政治观点和宗教观点大体一致，都不信吠陀，反对婆罗门的特权地位，这在古代印度等级森严的社会里是具有一定的积极意义的。但是，佛教后来续承了婆罗门教关于造业和轮回的思想，在精神上对人民群众起过很大的消极作用。佛教于东汉时开始传入我国，从四、五世纪到十世纪，通过中印两国僧人和学者的努力，有不少佛教经典翻译介绍到我国来。 
　　这一时期，由于统治阶级内部对政权的争夺和各王国之间的斗争不断激化，社会上的阶级矛盾日益尖锐，思想领域发生了重大变化。哲学思想形成了许多派别，除婆罗门祭司仍然尊吠陀重祭祀外，还有代表唯物主义观点的顺世派，信仰苦行出家修行的极端派，以及由婆罗门上层人物中的一些改良主义者形成的唯心主义哲学流派，即吠檀多派等。 
　　吠檀多派因自己的哲学讨论记录附在吠陀文献的末尾而得名，意为“吠陀的终结”。他们提出的“梵”(宇宙精神)和“我”(个体精神、灵魂)等有关哲学方面的问题和理论，后来大有发展，对后世有深远的影响。 
　　上述几种宗教与各学派的思想观点，给这一时期的文学打上了很深的烙印。 
　　这一时期的文学，主要的有以口头创作形式在民间长期流传的两部史诗《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》(详见本章第二节)。 
　　其次，有传授《吠陀》的各个派别编订的一些文献，称为《梵书》(或译《净行书》)。它们大都附加在每部吠陀本集的后面，对本集进行一系列的解释。《梵书》主要记载举行各种祭祀的规定和论述。书中虽有不少神秘枯燥的说教，但它在印度是最早的散文，保存了一些反映当时时代面貌的神话传说，在文学史上有一定的地位。《爱达罗氏梵书》(或译《他氏梵书》)第一篇第四章中所描述的天上两个敌对阵营之间的斗争，就曲折地反映了人世间各王国之间的战争；该书第七篇第三章的狗尾(人名)故事，形象地写出了自由民沦落为奴隶的悲惨情景。《百道梵书》第十一篇第五章将《梨俱吠陀》中补卢罗婆娑和优哩婆湿的对唱情歌发展成了一个完整的爱情故事，印度后世有不少文学家喜欢以这一故事为题材进行创作。 
　　各派的《森林书》(或译《阿兰若书》)附于各派《梵书》之后，这些书据说只能秘密地在森林中传授，内容以神秘主义的理论为主，不着重讲祭祀。 
　　各派的《奥义书》附于各派《森林书》之后，是一种独立类型的书的总名。《奥义书》出现时，《吠陀》时代已临近结束。《奥义书》又被称为“吠檀多”，其内容除神秘主义的说教外，还有一些包含唯心主义成分的哲学思想的讨论记录，以及一部分具有民主倾向的文学成分等。后者如《歌者奥义书》中车夫教训国王和婆罗门收留一个低种姓的青年为学生的故事等。 
　　这一时期的文学，除史诗、吠陀文献外，佛教和耆那教文献中还有不少富于文学成分的著作。大约从十二世纪开始，随着佛教寺院组织遭到大规模的摧毁，佛教文献在印度本国大部分失传，而在国外，如锡兰、缅甸、泰国等一直保留着大量巴利语文献。在我国则有从原文翻译过来的汉语和藏语译本几千卷，是世界上现存的最完备的佛教经典。 
　　佛教的“三藏”(注：指佛教文献，基本上分为经、律、论三类。)中著名的故事集是《本生经》和《所行经》。 
　　巴利语的《本生经》中共有五百四十七个故事，主要内容写的是佛陀前生的一些事迹。其中的一些故事尽管佛教徒进行了一定的加工或窜改，但仍保留着民间故事某些特有的民主性成分，如第七十三篇人民起来打死忘恩负义的暴君等故事。汉译佛经中也有《本生经》和《所行经》，而且是最出色的译本，文学趣味很浓。 
　　三、古典文学时代(公元一世纪到十二世纪) 
　　大约在公元一世纪中叶，在古印度的西北部(现属巴基斯坦)，出现了一个号称为贵霜的大帝国，其领土曾扩展到北印度恒河流域一带。从公元三世纪起，贵霜帝国逐渐衰落，北印度又重新分裂成许多小国。公元四世纪初，摩揭陀重新兴起，旃多罗笈多一世建立起笈多王朝(大约从公元320年至公元五世纪中叶)，其统治区域包括恒河流域、中印度和旁遮普的一部分。笈多王朝全盛时，政治统一，经济繁荣，梵语文学与佛教艺术均有发展。我国东晋僧人法显曾于此时(五世纪初)旅居印度，他对当时印度的社会情况有所记载，著有《佛国记》，并带回大量佛教经典。 
　　公元五世纪中叶，随着中亚 哒人入侵印度，笈多王朝瓦解。 哒人于六世纪初建立的国家，公元567年又为突厥和波斯所灭。从此，印度重新陷入小国纷争的局面。七世纪初，虽曾一度统一，但很快又分裂。中国著名学者玄奘曾于公元七世纪初、中叶遍游印度各地。他对印度当时的情况留下了宝贵的纪录，著有《大唐西域记》，并将带回的印度经典六百多部译成汉文，还把中国的有关书籍译成梵文介绍到印度。 
　　七世纪末、十一世纪初，阿拉伯人和突厥人乘印度分裂之机相继入侵，北印度的生产力因此遭到严重破坏。从十二世纪起北方信仰伊斯兰教的外族入侵，占领北印度后，便以德里为中心建立自己的统治。 
　　外民族入侵带来了伊斯兰教的新文化。这一时期，耆那教虽然继续保存下来，但政治势力不大，佛教已衰微，它与婆罗门教长期融合的结果，产生了印度教。印度教信奉多神，其主神有三：即大梵天(创造之神)、湿婆(亦称大自在天，毁灭之神)和毗湿奴(或称遍入天，保护之神，主要化身为罗摩、黑天)。 
　　以上述种种社会情况为背景的梵语古典文学，随着剥削阶级消遣的需要和梵语使用范围的日益狭小，文学的形式主义日趋严重，最后终于衰亡，为新兴的各地方口语文学的代替。尽管梵语古典文学有上述的局限性，但与前一时期相比，作品的思想内容和形式都有新的发展，并出现一些文人的作品。 
　　这一时期，属于故事一类的创作极为流行。用诗体记叙神话和英雄传记的长篇叙事诗，继承《摩诃婆罗多》的形式而有所发展，总称为“往世书”，流传至今的共有十八部，主要内容是关于印度教三大主神的神话传说。其中流行最广的是《薄伽梵往世书》，内容主要写黑天的故事，其中第十篇专门写他的传记。这一篇在印度是脍炙人口的艺术杰作。传记中的黑天是一个敢于反抗压迫的牧童的形象。 
　　说故事的书在古典文学时期也出现不少。佛教的一些经典往往利用一些故事作为宣传手段，其专集如《百喻经》等。此书不同于其他佛经的特点是，富于文学气息，书中故事设喻极妙。它曾引起鲁迅重视，于1914年捐款刻印。说故事的书中还有各种寓言故事集，重要的如《五卷书》，其仿作有《嘉言集》，但后者较之《五卷书》训诫意味、封建意识和政治色彩均有所加强，反映了十世纪前后印度社会的面貌，和那一个时期的谋士们的思想。其他还有《僵尸鬼故事二十五则》和《宝座故事三十二则》，它们都是以印度著名的健日王为主角的，故事大都来源于民间。《宝座故事》中所引用的一首诗表达了人民反对统治者的忿怒心情： 
　　帝王国内害人民， 
　　何必纷纷忙祭神? 
　　但得国中不洒泪， 
　　便是祭祀诵经文。 
　　最后也是最大的一部故事总集，据说是德富编写的《伟大的故事》。这部用俗语写成的长篇叙事诗，在古代印度文学史上，其地位几乎与两部史诗相提并论，可惜十一世纪以后已经失传，现在只发现文人用梵文缩写成的三部长诗。长诗中最有代表性的一部名叫《故事海》(月天著)，著名的民间故事集《五卷书》就包括在这一缩写本中。 
　　《五卷书》的形式为大故事套小故事，包括一个楔子(说明该书编辑的目的)，五篇大故事和大约一千节诗。 
　　《五卷书》从六世纪开始，先后译成波斯语和阿拉伯语，十世纪以后传入欧洲。据统计，《五卷书》曾被译为欧、亚、非等将近四十多种语言，对欧洲，尤其对东南亚、西亚等一些国家的文学有很大的影响。 
　　《五卷书》的一个特点是动物形象占大半，人的形象只占小半。这个集子主要反映的是市民阶层的思想，就某种意义而言，也可说是他们的世故教科书。 
　　《五卷书》中的寓言和童话主要出自人民之手，思想内容包含着许多进步的民主性成分。书中着力宣传的一个中心思想是，弱者可以战胜强者。如第一卷中的第七、第十八和第二、三卷的基干故事等，讲的都是弱者团结一致，利用智谋战胜强者的故事。例如，第二卷(题目叫《朋友的获得》)就是通过乌鸦、老鼠、乌龟、鹿等一群没有资财的弱小动物，在处境恶劣的情况下结成朋友，团结战斗，从而化险为夷，保全了生命的故事，总结出“朋友反正总是要结交”的教训，告诫人们要珍视友谊，用智慧战胜厄运，靠朋友渡过难关。 
　　《五卷书》在编订成册的过程中，不可避免地遭到文人学士的删改，加进了一些落后的成分，反映出不少错误的思想。如宣扬金钱万能、善恶报应、轻视妇女等，这是我们在阅读这一部作品时应注意分析的。 
　　在古典文学时期，各种文学体裁普遍得到了独立的发展。长篇叙事诗有前面已提到的《故事海》，抒情诗有署名伐致呵利的《三百咏》、胜天的《牧童歌》；小说有檀丁的《十公子传》、波那的《迦丹波利》、《戒日王传》以及苏般度的《仙赐传》等。这些小说的特点是过于重视修辞，形式主义倾向比较严重。 
　　戏剧是梵语古典文学的一个极重要的组成部分，作品大多出于古典作家之手。他们之中第一个有名的作家是公元后不久出现的佛教诗人和戏剧家马鸣。现存的他的作品有三部梵剧残卷和长诗《佛所行赞》、《美难陀传》等。与马鸣同一时代的还有戏剧家跋娑等，但他们的作品早已失传。1901年在南印度寺庙中先后发现的十三个剧本，据推论是跋娑的作品(还未最后定论)。在这些具有民间创作特点的剧本中，值得注意的是四幕剧《善施传》。它的内容相当于名剧《小泥车》的前半部，而这个剧的后半部却被删掉了，这大概是因为这部分触犯了统治阶级利益的缘故。另一个是以政治斗争为主题的五幕剧《神童传》，这个剧写的是黑天的故事，着重突出了他诛戮自己的暴君舅父这一情节。 
　　梵语古典文学时期最重要的作家有迦梨陀娑(详见本章第三节)和首陀罗迦。迦梨陀娑是印度古代最著名的诗人和戏剧家，他的代表作有抒情长诗《云使》和七幕剧《沙恭达罗》等。 
　　十幕剧《小泥车》的作者相传是首陀罗迦，但生平事迹不详。根据这个剧反映的社会生活和它所达到的艺术成就，推测大约是公元二、三世纪的作品。 
　　《小泥车》以妓女春军和穷婆罗门商人善施的恋爱故事为主要情节。第一幕到第五幕主要是爱情故事：一天黄昏，春军为躲避国舅蹲蹲儿的追赶，逃进了家道中落的善施(已有妻室)家里，并把自己的首饰交请善施保管。另一个名叫夜游的穷婆罗门爱上了春军的丫环爱春，他为了替爱春赎身，偷走了春军寄存在善施家中的首饰。春军得知内情后，便成全了这一对年轻人。紧接着，春军在一个风雨之夜，为送还善施赔偿给她的首饰来到他家，两人并于当晚结为夫妇。从第六幕开始，故事转入以政治斗争为主要内容：作者一方面交代剧名的由来，即春军在善施家过夜后，第二天见他儿子不要小泥车当玩具，便把自己的首饰全部拔下送给他去买小金车玩；另一方面，作品通过国舅蹲蹲儿横行霸道和法庭误断公案、草菅人命等情节，有力地揭露了统治阶级的暴虐无道以及法律的“也不尽公道”等重大社会政治问题，尤其是作品对牧人起义推翻暴君等的描写，是这个剧本最有价值的部分。 
　　《小泥车》是以反映城市人民的生活和斗争为主题的，其进步倾向首先表现在作者始终站在城市平民一边，对受迫害者寄予深切同情，热情地赞扬他们坚持正义，敢于斗争的高贵品质。如妓女春军虽然处于奴隶地位，但她正直、善良，对受难者慷慨相助，大胆地追求真正的爱情。剧中的夜游虽曾一度沦为小偷，但当他同爱春坐着车正准备结婚时，听到八腊王逮捕了起义领袖阿哩耶迦的消息之后，立即向爱春告别，回到起义的队伍，坚持战斗直至胜利。总之，《小泥车》是现存唯一的以社会政治问题为题材、反映城市中贫民和贵族斗争取得胜利的作品，因此，它在印度古典文学中占有特殊的地位。 
　　由于时代和阶级的局限，《小泥车》也有一些不足之处，如对市民的生活的庸俗描写，正面主人公不能代表先进社会力量、与人民群众的思想感情有一定差距，以及过分美化善施某些不应歌颂的行为等。但是，《小泥车》在艺术上是有卓越成就的，这就是它敢于突破旧传统，勇于创新。印度古典戏剧大多从两大史诗中取材，剧中人物使用的语言有一种规定，即上流人士讲梵文雅语，下层庶民操梵文俗语。但《小泥车》却一反惯例，不仅从市民的现实生活中取材，而且把剧中人物的语言换成上层用梵文俗语，平民操梵文雅语。 
　　自迦梨陀娑之后，梵语古典文学的各种体裁继续向前发展。著名的戏剧家有薄婆菩提，叙事诗的作者有婆罗维、摩加等。这些作家在文学史上的地位尽管可与迦梨陀娑并称，但遗憾的是他们作品中的形式主义却有增无减。另外，抒情诗方面虽然也有一些作家和作品，但优秀的作品不多。总之，梵语古典文学发展到这一阶段，形式主义已达到无法挽救的地步，它的衰亡势在必然。 
上一页    回目录    下一页 
(C)中国作家协会版权所有          
第二节 《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》   
　　《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》并称为印度古代两大史诗。 
　　两大史诗是在长达数世纪的过程中，在民间口头流传的基础上发展起来的，为此，史诗中纳入了许多各具特色的诗篇，汇集了大量的民间口头创作。在长时期的流传过程中，各阶级都想利用这两部巨著为本阶级的利益服务，对它们不断地加以增删，因此就形成这样一个显著特点：附加成分多，内容极为庞杂。如在《摩诃婆罗多》中，除加进不少插话外，还加上了“法典”性质的内容、颂神诗歌、神学以及哲学著作等，几乎要“喧宾夺主”，把史诗故事淹没掉。(注：参看金克木：《印度大史诗〈摩诃婆罗多〉的楔子剖析》，《外国文学研究》，1979年第3期。) 
　　两大史诗在印度文学史上占有极重要的地位，它们是印度人民拥有的巨大而宝贵的精神财富，成为印度后世各类文学艺术创作汲取素材的一个重要来源。如迦梨陀娑的名著《沙恭达罗》就是取材于《摩诃婆罗多》的。 
　　印度传统认为，《摩诃婆罗多》是“历史传说”。上节提到的“往世书”是继承它的形式发展而来的，它们属于同一类型。《罗摩衍那》在印度则被称作“最初的诗”，成为后世诗歌的典范。 
　　两大史诗对于今天的读者仍有很大的认识意义，《摩诃婆罗多的故事》改写者甚至说过：“一个人旅行全印度，看到了一切东西，可是除非他读了《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》(至少是要通过一个好的译本读过)，他不能了解印度的生活方式。”这话并不夸张。 
　　此外，两大史诗对其他国家的文学也有巨大的影响，特别是东南亚国家，他们的古典文学主要是从两大史诗汲取营养和素材而得以发展的。 
　　一、《摩诃婆罗多》 
　　《摩诃婆罗多》(“摩诃”意思是“伟大的”，“婆罗多”是印度古代王名)是一部篇幅庞大的叙事长诗。全诗共十八篇，约十万颂(颂是一种印度诗体，一颂两行诗，每行十六个音)。相当于希腊荷马史诗(《伊里亚特》和《奥德赛》)总和的八倍，曾被认为是世界上最长的诗。 
　　《摩诃婆罗多》很可能是纪元前后几百年间许多人积累和加工的产物。诗篇中虽然提到史诗的作者是毗耶娑(广博仙人)，但从作品的巨大篇幅看来，它很难出于一个时期的一人之手。广博仙人在许多的诗人和歌手中，可能是一位奠基的诗人，目前在历史上很难确定实有其人，估计是一个传说人物。 
　　《摩诃婆罗多》的中心内容是写婆罗多的后代堂兄弟之间的内部斗争。作品以倒叙手法，先让歌人唱出原诗的内容，中间插入“蛇祭缘起”作楔子，然后正式开篇。故事的基本情节大致如下：婆罗多的后裔中有一对兄弟，哥哥叫持国，是个瞎子，生有百子，族名叫俱卢族；弟名般度，生有五子，族名般度。持国和般度的父亲死后，般度继承了王位，但不久死去，由其兄持国继任国王。后来，般度的长子坚战长大了，王位应由他来继承，但持国的长子难敌企图霸占王位。于是，婆罗多族内部的纷争便由此开始了。首先，难敌企图纵火将般度五子及其母烧死，由于事先有人通风报信，般度一家得以逃出。在他们下到民间生活的这一期间，般度五子通过婚娶，有了共同的妻子黑公主，并拥有自己的盟国。他们克服种种困难，放火烧荒，开辟国土，扩大了自己的势力。在这种情况下，难敌只得同意分治王国，让般度族在西部荒凉地区称王。难敌见般度族日趋强盛，便再次耍弄阴谋，派人用假骰子与坚战赌博，坚战在输光所有一切之后，兄弟五人连同妻子沦为奴隶，流放森林十二年，第十三年还得隐姓埋名躲藏起来，若被发现就要重新流放十二年。十三年流放期满后，般度族五兄弟坚持索还国土，他们在召集盟国举行的军事会议上，决定先派黑天为使者去与难敌谈判。但是，难敌一意孤行，致使和谈破裂。于是，双方各自联络盟国，在古称“俱卢之野”(今德里附近)展开了一场可怕的毁灭性大战，附近的许多国王也分别参加了双方的战斗，经过十八天的大血战，般度族五子得胜。后来持国的长子也死了，由般度长子继承王位。最后般度五子登雪山修道，四人先死，只有长子达到天堂。 
　　由于这部史诗描写了一场大规模的毁灭性的宗族“内战”，故又称为大史诗。我国目前还只有从英文转译的诗体的和散文的故事提要，从这两本书我们大致可以了解到俱卢和般度两族大战的梗概，对史诗的全貌还缺乏了解。仅就作者对大战这一主要事件的态度看来，我们可以认为大史诗在某种程度上，正确地阐明了古代印度人民的战争观点，即战争未爆发之前，应遏止战争，尽一切努力争取和平。但是，如果敌人硬要挑起战争，就坚决以“无畏的决心”斗争到底。从这一基本观点出发，史诗热情地歌颂了般度族等气壮山河的英勇斗争，严厉地谴责了难敌等霸占他国领土、肆意发动战争的罪恶行径，并通过生动的事实告诉人们：象难敌那样的暴君最终得到可悲的下场，完全是咎由自取。得道多助，失道寡助，正义之战必胜，不义之师必败，这是一个万古不变的真理。 
　　大史诗通过对战争的描述，还表达了古印度人民热爱和平，终止不义之战的强烈愿望。作者对那场亲族间的战争所造成的损失感到万分痛心，指责那是一场“可怕的”、“该死的”“无益的”战争。与此同时，作者还通过妇女们在战后走向“伤心惨目”的战地，哭悼亲人的场面，呼吁人们应该坚决制止这种“亲戚屠杀亲戚”的战争。总之，大史诗的主要内容写的是政治斗争，作品真实地反映了古代印度王国的纷争。 
　　当然，大史诗也有不少局限性，如宿命论观点、报应理论以及正法思想(注：正法是指每个社会成员按社会规定的地位尽自己的职责，首先是本“种姓”的职责。)等。如按正法规定武士阶层打仗和杀人是不受报应的，死后反而可以赢得武士的天堂。 
　　《摩诃婆罗多》汇集了印度古代相传的各种材料和各类知识，以高度的艺术概括力反映了当时的社会面貌、时代矛盾以及各个哲学派别的一些主张。因此，对印度人民来说，它不是一部单纯的文学作品，可说是一部诗体的百科全书。两千多年来，大史诗对印度人民的思想、生活和各个领域影响很大。不仅如此，大史诗对于认识和研究印度古代社会的历史，有很重要的价值(如作品中所反映的社会现象：一妻多夫制等)。特别要提到的是，作品中所插入的许多著名的小故事(如《那罗传》、《莎维德丽》等)也深受人民的喜爱，至今仍广泛流传。 
　　二、《罗摩衍那》 
　　《罗摩衍那》(意为《罗摩传》)全书都是诗体，约有两万颂。在这部史诗中，也提到作者的名字——音译“跋弥”，意译“蚁蛭”，但究竟有无其人，答案很分歧。统观全书，基础部分文体基本上是统一的，因此如果说有一个作者对全书加过工，也是可能的。 
　　《罗摩衍那》写的是罗摩与妻子悉多悲欢离合的故事，中间穿插了不少小故事，描写自然景色和打仗的场面又占了相当大的篇幅，所以很长。它的内容大致如下：在名为《童年篇》的第一篇里，提到蚁蛭仙人把自己创作的长诗教给两个学生(后来说是罗摩的双生子)，让他们唱给罗摩听。而罗摩的故事则从这篇的第五章开始，由罗摩二子朗诵出来。内容以罗摩的出生和结婚为主，说罗摩是十年王经过祭祀天神后所生的长子，他因武艺超群，折断神弓而娶得邻国的公主悉多为妻。悉多是邻国的国王遮那竭耕地时在犁沟里被发现的(悉多即犁沟之意)，她的母亲是大地，父亲就是遮那竭。第二篇《阿逾陀篇》主要讲十车王宫中的矛盾与罗摩的被流放。十年王年老后，决定立罗摩为太子，但他的小王妃吉迦伊却在驼背侍女的煽动下，以过去老王曾答应要给她两项恩赐为借口，胁迫老王流放罗摩十四年，立自己的儿子婆罗多为王。十年王痛苦地应允后，不久即死去。罗摩出走后，弟弟婆罗多在位期间，供奉着罗摩交给他的一双作为替身的鞋子执政十四年。 
　　第三篇到第六篇的主要内容是：罗摩夫妇和弟弟罗什曼那被流放到森林后，悉多不幸被十首罗刹王罗波那抢去，罗摩兄弟四处寻找未获。后来，罗摩帮助一个猴王夺回王位，并结成联盟。神猴哈奴曼侦察到悉多被囚禁魔宫后，猴子们立即为征讨罗刹国的罗摩大军造桥过海。罗摩大败十首摩王罗波那后，派人从魔宫接回悉多一并启程返国。 
　　罗摩回国登基后，他统治的时代出现了太平盛世，全诗到此本已结束。第七篇估计是后加的，在这一篇里，罗摩的形象发生了很大的变化，即从一个被迫害的受难者变成了封建专制暴君。如其中谈到罗摩即位若干年后，听信了所谓人民的意见，怀疑悉多居魔宫不贞而将她遗弃；十几年后，悉多的不白之冤仍得不到昭雪，最终不得已求救于地母，让大地裂开，纵身跳了进去。作品的最后结局是全家在天堂重新相聚。 
　　《罗摩衍那》是一部巨大而又庞杂的史诗，最初只是由口头流传下来，经过长期增删写定后仍无定本。大家公认，七篇中第二篇至第六篇是全书较原始的部分，第一篇和第七篇晚出，可能是后加的。最早的部分估计成于公元前三、四世纪，而最后写定是在公元后二世纪，也就是说全书形成的过程长达五、六百年。因此关于它的思想内容和反映的社会面貌众说不一。印度教徒把它看作是圣书，因为罗摩是大神毗湿奴的化身。西方有的学者认为悉多原意是田地里的垄沟，垄沟象征着农业技术，史诗影射的是农业技术从印度北方传到南方的过程。有的学者则认为《罗摩衍那》是一部战胜艰苦和强暴的英雄颂歌，歌颂罗摩为家族和好，政权安定而作出的自我牲，赞扬他支持正义战争，关心平民利益，在奴隶社会中站在平民的一边。他是原始公社制社会解体并向奴隶制社会过渡的历史时期氏族上层阶层的进步势力的代表。但也有学者指出，《罗摩衍那》不是奴隶社会的产物，而是封建社会的。罗摩是代表新兴地主阶级，以农业为主，而罗波那是代表没落奴隶主阶级。从肤色和家谱等来看，罗摩是属本地的原始居民，而罗刹王罗波那实际上是婆罗门，是外来的靠游牧和吃肉为生的雅利安人(注：操印欧语，大约在公元前二千纪中叶，从中亚高原南下，在印度河流域定居下来。)的代表。因此罗摩与罗波那的斗争实质上是本地的新兴封建地主阶级与外来的从事掠夺的奴隶主阶级之间的斗争，而代表新兴地主阶级的罗摩终于战胜了代表没落奴隶主阶级的罗波那。另外还可以看到，书里宣扬的道德信条已相当系统，类似我国汉代的三纲五常的伦理体系，似乎已属于封建社会的意识形态了。所以说，整个一部《罗摩衍那》歌颂的是新兴地主阶级，而且通过宣扬一夫一妻制，强调妇女的贞节等来维护王位继承的纯洁性。(注：参看季羡林：《罗摩衍那初探》，1979年版。) 
　　以上各家说法各有根据，但差别却很大。这是因为这部史诗并非毕其功于一役。它最早可能源于原始公社社会解体并向奴隶制社会过渡时期的民间口头创作，后来经过奴隶社会的崩溃和封建社会的建立这一漫长的历史道路，才形成在这个样子。所以从思想内容上看，既有民间的可贵因素，又有统治阶级的思想意识和为统治阶级服务的宗教思想。例如罗什曼那在批评罗摩相信命运时说的： 
　　那精力衰竭的胆小鬼， 
　　他才受命运的播弄。 
　　那些自尊自重的英雄汉， 
　　完全不把命运来纵容。 
　　还有一个名叫 波厘的婆罗门对祭祀的看法： 
　　人们常举行阿湿吒迦祭， 
　　来祭自己的那些先祖， 
　　请看这粮食真倒了楣， 
　　死人哪能吃什么供物? 
　　这些具有无神论观点的话和看法都反映了民间进步的思想，是史诗中难得的精华。 
　　但在同一史诗中，也可以看到不少封建糟粕，就在主人公罗摩身上便有前后相矛盾的性格，即从一个品德崇高的被迫害的受难者一变而成为封建专制的暴君。特别是在第七篇里，糟粕更多，其中竟插进了这样一个故事：罗摩当政时，一个刚刚死去独生儿子的婆罗门，要求罗摩救活他的这个孩子。罗摩四出访求孩子死去的原因，发现是由于一个低等种姓的首陀罗模仿高等种姓的婆罗门修炼苦行所致，便残忍地把他杀死，从而换来孩子的复活，罗摩的这种行径竟得到天神们的一致称赞。作者插进这个故事的意图是很明显的，目的在于维护种姓制度，使低等种姓的广大群众永远处于贱民地位。 
　　《罗摩衍那》在艺术上独具特色，有所创新。《摩诃婆罗多》虽然想象力丰富，场面宏伟，气势磅礴，但古代印度只把它称为“历史传说”，只有《罗摩衍那》才被认为是“最初的诗”。 
　　首先，《罗摩衍那》更接近古典文学，它为此后的长篇叙事诗开辟了道路。作品对政治(宫廷斗争或其他矛盾)、爱情(生离死别)、战斗(人与人之间、人神之间、人魔之间)、风景(各个季节的自然景色和山川、城堡、宫殿)等的描绘，其艺术手法都达到了相当高的水平。而政治、爱情、战斗、风暴等在后世的古代印度长篇叙事诗中，则成了必不可少的四种因素。 
　　其次，作者通过现实生活中各种尖锐、复杂的矛盾，成功地塑造了各类不同的典型形象，不仅主要人物，次要人物也都描绘得栩栩如生，给人以深刻印象。 
　　作者在塑造罗摩这个形象时，主观愿望是想把他描绘成一个理想的君主、封建道德的典范；但事与愿违，由于作者不自觉地描述了当时统治者的真面目，结果使罗摩成了具有二重性的伪君子。如在对待流放这一问题上，罗摩表面上装成孝子，甚至劝妻子和弟弟留下，顺从婆罗多，但背后却议论父亲和婆罗多。又如在第二篇到第六篇中，从罗摩的处境和遭遇看来，其身分不象一个落难的王子，不是统治者的形象，很象一个受迫害的普通人。但到第七篇，罗摩却成了一个遗弃自己忠实妻子的冷酷无情的丈夫，成了一个残杀无辜的低等种姓老百姓的暴君。 
　　悉多在作者心目中，是一个贤淑、忠贞的妇女典型。两千多年来，她一直受到印度人民的尊敬和喜爱，这绝不是偶然的。 
　　悉多深明大义，迂事有自己的主见。当罗摩要她留下顺从婆罗多时，她严肃大胆地回答说：“我不能接受我的主人轻易说出的意见”，她要丈夫“抛开这胆小的思想，象泼掉脏水一样”，把她带到森林中去，同他一起“经历命运的升沉”。 
　　悉多跟随罗摩流放到森林后，以坚强的意志克服种种困难，在荒山野林中建设自己的生活。不久，一个吃人肉喝人血的罗刹把她抢走了；妖魔以金银财宝乃至王后的宝座来引诱她，但她毫不动心，并严厉地斥责十首魔王是豺狗，警告他不准碰自己一下。 
　　悉多刚中有柔，柔中有刚，是一个完美的妇女形象。她坚强勇敢，又温柔多情。她坚持要到森林中去，满情深情地对罗摩说，她要在新鲜、芬芳的树林里，采摘自己珍爱的野果供他品尝；她要陪伴着他在“鸣声悦耳的大雁洗濯毛羽的莲花湖上”和他一起“抚拍着清冷的波浪”。总之，她“不要王位和王国，不要天堂的欢乐”，甘愿同罗摩在荒林中共度时光。正如她向自己的婆母所表示的那样：“除非月亮的光离开月亮，我才离开丈夫。”悉多对罗摩就是这样无比忠诚，在她被囚禁魔宫的那些日子里，仍然坚持斗争，不畏强暴，对罗摩一往情深，忠贞不渝。 
　　罗摩消灭了罗刹，派人把悉多接了回来，但却对她的贞节产生怀疑。在这种情况下，她表现得仍然非常坚强。尽管她挚爱罗摩，但决不向他乞求爱情；她果敢地跳进火葬堆里，让烈火来证明自己的清白无瑕。罗摩返国即位若干年后，当听到人民对悉多住过魔宫仍表示怀疑和不满时，竟狠心地把怀孕的妻子遗弃在恒河边的森林里。十几年之后，尽管悉多被召了回来，但罗摩仍坚持要在大庭广众面前再一次考验她。悉多至此已被逼得走投无路，她的心碎了，于是，向大地母亲哭诉自己的不幸，要求回到地母的怀抱中去，以证实自己清白的一生。大地终于敞开了胸怀，把自己的女儿接了回去。从此，人世间再也看不到她的踪影了。 
　　悉多一生虽然也有过短暂的欢乐，但她的大半生是在苦难中度过的，既遭受过类似穷苦妇女所迂到的不幸，被豪强劫走的灾难，也忍受过被有权势的丈夫遗弃的痛苦。如果罗摩是统治阶级心目中的理想人物，那么悉多却更多地体现了人民的思想感情，她是一个善良的受迫害的妇女典型。 
　　蚁蛭在《罗摩衍那》中精心雕塑的人物形象除男女主人公外，罗什曼那和神猴哈奴曼的形象也塑造得很成功。至于一些次要人物，尽管篇幅不多，却也大都真切、生动。如第二篇《阿逾陀篇》，写到当老王听到小王妃提出流放罗摩、让婆罗多即位“都要在今天实现”时，“他望着她，象吓昏了的小鹿望着母老虎”。仅廖廖数笔，就逼真地勾勒出老王的软弱无能和王妃的骄横无理。 
　　《罗摩衍那》艺术上的成就，还在于以抒情的手法，通过自然景物衬托出人物的思想感情。当罗摩一行三人来到森林之后，罗摩自认已做到忠孝双全，悉多紧跟着丈夫，罗什曼那忠于兄长，他们思想上没有什么杂念，心境比较平静。这时，展现在他们眼前的大森林景色如画，生机盎然；流水潺潺，“花朵沐浴着朝阳”，“树林里笼罩着爱与和平的甜蜜的静穆”，他们决定在森林中“和平地生活、流浪”。但是，悉多被妖魔劫持到空中后，她不是向“沐浴着朝阳”的花朵或潺潺的流水，而是向严峻的大自然，即向“幽深的山谷”、“陡峭的高峰”、“高与天齐的幽暗的山岭”发出呼救。罗摩失去妻子后，作者着重写出他在雨季对妻子的思念。所有这些，都是作者为了充分利用自然景物而精心安排的。 
　　《罗摩衍那》语言生动流畅，比喻丰富多彩。如用“猎人的刀子”比作要挟老王的王妃的“冷冷的声音”，用“风暴里的大海”、“日蚀时的太阳”，形容老王复杂的心情和忧虑的神情。不仅正面人物，反面人物的语言也同样形象、生动。如罗刹国十首魔王不听忠告，与弟弟意见发生分歧后，对亲戚关系所发的那一通议论，就用了十分形象的比喻，他认为自己和弟弟的心思各不相同，就“象雨点落在莲花瓣上，并不能水乳交融”。 
　　总之，《罗摩衍那》在艺术上的成就是巨大的，它作为“最初的诗”，对印度文学文体的发展，起到了承前启后的作用，在文学史上的地位非常重要，对后世文学的影响极为深远。 
　　《罗摩衍那》的时代离我们已经很远了，但这部史诗仍有深刻的认识价值。通过罗摩流放、悉多遭劫、罗波那败亡、悉多得救和罗摩复国登位等主要情节，我们可以形象地看到当时社会的政治风貌：宫廷内部争夺王位的阴谋、罗摩等英雄英勇的抗暴斗争、史诗作者所宣扬的忠孝节悌义的封建伦理道德观念，以男性为中心的家长制，以及第一篇《童年篇》第六章中所反映出的种姓制度的存在及各种姓之间的严格区别： 
　　从来没有不事火的婆罗门， 
　　没有婆罗门不祭祀布施好善， 
　　在阿逾陀这一座城市里面， 
　　从来没有因通婚而种姓混乱。 
　　………… 
　　刹帝利服从婆罗门， 
　　吠舍又把刹帝利服从， 
　　首陀罗忠于自己职责， 
　　他们服从前三个种姓。 
　　两千年来，《罗摩衍那》一直被印度人民不断地广泛传诵，正如这部史诗第一篇第二章中的一节诗所预言的那样： 
　　只要在这大地上， 
　　青山常在水常流， 
　　《罗摩衍那》这传奇， 
　　流传人间永不休。 
上一页    回目录    下一页 
(C)中国作家协会版权所有          
第三节 迦梨陀娑   
　　一、生平和创作 
　　迦梨陀娑是享有世界声誉的、印度古代最著名的诗人和剧作家。他约生于公元350-472年之间(注：迦梨陀娑生活的年代，众说纷纭，今取季羡林先生所赞同的一说。参看《〈沙恭达罗〉译本新序》，《外国文学研究集刊》第1辑。)，即印度笈多王朝的旃陀罗笈多二世在位前后的一段时期。这一时期，印度奴隶制社会已近尾声，开始向封建制社会过渡(注：有的学者认为这一时期是印度历史上“奴隶制的全盛时代”，有人则认为这时的印度“已进入封建剥削制度高度发展的阶段”。但据《世界通史》古印度史部分称：“公元五至七世纪是印度封建制度形成的时期”，至七世纪时，仍存在着奴隶制的残余。这里取通史一说。)。社会经济获得了相当高度的发展，城市繁荣，商业活跃，对外贸易极为兴旺。在文化方面，由于持续几百年的梵语规范化已告完成，梵语已成为当时流行的文学语言。加之笈多王朝几个皇帝的热爱和提倡，梵文文学遂在这一时期出现了空前繁荣的局面。迦梨陀娑就是这一时期梵文文学中最杰出的代表。 
　　根据迦梨陀娑作品中所反映的情况，我们还可以大致推断：他出生于喜马拉雅山南麓印度邬 衍那(优禅尼)城的一个较贫寒的家庭。他接近和同情下层人民的生活，后来成为一位有特殊成就的宫廷诗人，被誉为笈多王朝的“宫廷九宝”之一。 
　　迦梨陀娑知识渊博，文学造诣深，一生写过很多作品，流传至今的有叙事诗、抒情诗和剧本多种，诗剧《沙恭达罗》是他的代表作。 
　　迦梨陀娑的叙事诗流传至今的有两部，其一为《罗怙世系》。共十九章，属于作者的晚年之作，技巧成熟，被后世赞誉为印度“大诗”(叙事诗)的典范。诗中所写的不是帝王的文治武功，而只是通过他们的故事，抒发当时普通印度人的思想和感情。诗人选取了罗怙世系里每一个皇帝事迹中最典型的部分。而在二十一个皇帝之中，又用了好几章篇幅突出地描写了罗摩，勾画出《罗摩衍那》的故事概要。不过，他所写的帝王世系和罗摩的故事以及作品的风格，都不同于史诗《罗摩衍那》。 
　　其二是《鸠摩罗出世》(注：《鸠摩罗出世》，或译《战神的诞生》、《仙童出世》；鸠摩罗，意为“童子”。)，计十七章。这是一个美丽动人的神话传说，是《罗摩衍那》的插曲之一。长诗第一至八章，叙述大神湿婆和喜马拉雅山的女儿乌玛恋爱和结婚的故事：天上的群神恳请大神湿婆娶妻，让他生一个勇武的儿子去征服恶魔，湿婆在雪山修行，几经波折，终于与乌玛成亲。第九章以后，叙述湿婆的儿子鸠摩罗的诞生、成长、锻炼以及如何降伏罗刹而成为战神的故事。(注：参看金克木译《云使》第四十三节注。)一般研究者认为，九章以下文笔迥异于前，可能是后人续作。 
　　《鸠摩罗出世》，从表现上看，写的是神仙世界，但实际上，表达的却是人间的苦乐。如写爱神被湿婆眼中的神火烧死后，(注：参看季羡林译《沙恭达罗》第44页注一。)爱神的妻子哭奠丈夫，这就构成了一章悽楚动人的挽歌。作品对大神湿婆与乌玛新婚之夜的描写，则充满了人间的欢乐。 
　　《罗怙世系》和《鸠摩罗出世》，在艺术上自有它们的成功之处，但就其现实意义看，抒情长诗《云使》则更出其右。《云使》早在七八百年前在我国就有藏文译本流传。苏曼殊曾将它与我国屈原的《离骚》相比。 
　　《云使》是一支优美动人的抒情曲，分为《前云》、《后云》两卷，总计一百二十五节，每节四行。(注：《云使》每节六十八音，以两个三十四音构成一联，其中十七音相当于现在诗的一行。金克木的汉文译本，只译了各种原文版本中被确认为原作的一百一十五节，舍弃了存疑的五处，共计十节。)写一个小神仙药叉因失职被贬谪去罗摩山的森林，被迫离妻独居一年。在那里住了几个月，当雨季到来时，他将对妻子的思念托付给飘浮峰顶的一片雨云，让它作为自己心灵的使者，去给妻子传递无恙的消息和眷恋她的深情。 
　　在《前云》里，首先简述了药叉被贬谪的缘由，恳求云使为他送信。十三节以下(中译本，下同)，诗人细致地描述了从药叉流放地罗摩山到其妻留居地阿罗迦(注：《云使》中译本第七节中曾提及“阿罗迦地方”乃“药叉主人所住之地” ，第六十七节又提到“阿罗迦城”，并云：“在那儿，俱毗罗仙宫的北面就是我家”(第七十五节)，故可设想阿罗迦乃药叉妻子的留居之地。)去的路程，好让云使弄清他的使命。这里，作者写的是仙境，实际上却非常出色地描绘了由印度中南部向北至喜马拉雅山一带雄伟秀丽的山川和富庶繁华的城市。 
　　《云使》的《前云》部分设想新奇，情文并茂。诗中，药叉赋予雨云以人的品格：将它视为挚友，称作“焦灼者的救星”，对它的旅途劳顿表示无限关心，嘱它“旅途疲倦时你就在峰顶上歇歇脚，消瘦时你把江河中的清水饮一饮”。从这种对云的关切之中，已流露出药叉对妻子的怀念之情。行进途中自然景色的描绘，也熔铸了药叉思念妻子的深情，寓情于景，富有弦外之音。 
　　在《后云》里，着重介绍药叉的故乡阿罗迦及其妻的住地。先写大环境，后叙小庭院，咏物思人，情真意切。然后再介绍他日夜思念中的妻子，从外貌到内心，层层推进，字里行间洋溢着浓厚的情思。自第八十二节起，叙述臆想中妻子对他的怀恋，款款而谈，娓娓动人。第九十七节，又设想云使到达目的地以后，他爱人正“得到了睡眠的幸福”，故嘱云使须再等一个时辰，不要惊动她。接着再以十余节委婉的诗句，托云使转达药叉对妻子的深情，陈词恳切，如泣如诉。最后三节，归结到对云使的希望，盼它早日将回信带来，以宽解他的思念。 
　　在《云使》里，迦梨陀娑用朴素无华但却美丽淳厚的诗句，饱和着温柔的感情，描绘出印度中南部至北部大自然的万千姿态；尤其是将药叉及其妻子互相思念的深厚的爱情，升华成了世人所可能具有的最美好的感情。而这些诗句和篇章也就成了人类所能创造的美好的情歌的一部分，具有永不衰竭的艺术魅力。 
　　抒情短诗集《时令之环》，共收抒情短诗一百四十四首(注：《时令之环》，又译《六季杂咏》或《六时杂咏》，一说有诗“一百五十几节”。)，一般认为这是诗人青年时代的作品。诗篇通过对印度六个时令(夏季、雨季、秋季、寒季、冬季、春季)自然景色的吟咏，抒发诗人因景色变迁而引起的不同感情。诗集中许多表现爱情生活的诗篇，描述了离人思妇的抑郁心境。在《秋》这首诗里，诗人将秋日的景色附丽于“袅娉而端庄的姑娘”，秋天来了，令人惊奇于它的五彩斑斓，生机勃勃：“翘摇的稻梗——发间，睡莲之花——脸上。野花烂缦为衣，群鸟为之徜徉，群鸟之乐洋洋，犹如环珮之鸣锵锵。”此时，人们置身田野，轻风拂面，“它吹皱一一的莲池，莲花儿吻接而又分了，管教少年人的痴心，为爱人儿甜蜜的想象潦倒。”入夜，繁星闪烁，有如“华冠璀璨”，“绢衣皎洁，乃月光之泛出云屏；朗月的面儿有迷人的笑影”。这里呈现出一派迷人的艺术境界，尤其是洋溢在诗中的印度古典诗歌所特有的东方风味，沁人心脾，至今犹给我们以美好的艺术享受。(注：参看《迦梨陀娑诗一首》，《沫若译诗集》。) 
　　迦梨陀娑是古代印度一位思想进步、才华横溢的诗人兼剧作家，他在戏剧艺术上取得了尤为卓越的成就，特别擅长于对人物心灵进行深入细致的描绘，在世界上早就享有“印度的莎士比亚”的美称。他的一生写过很多剧本，流传至今的有《摩罗维迦与火友王》、《优哩婆湿》和《沙恭达罗》。 
　　五幕剧《摩罗维迦与火友王》(注：《摩罗维迦与火友王》即《胜鬘与火天友》，又译《摩罗毗迦与阿祗你密多罗》。)选择了一个发生在距作家创作时约五百年前旬伽王朝(注：参看吴晓玲：《迦梨陀娑和他的剧本》，《剧本》1956年10月号。)的历史故事，剧中的主要人物火友王及其与之交战的毗达罗跋王(注：参看吴晓玲：《迦梨陀娑和他的剧本》，《剧本》1956年10月号。)等都在历史上实有其人，他们两国之间发生的战争(在剧中放在后台处理)也是实有其事的。作家巧妙地用摩罗维迦作为贯穿于全部戏剧冲突的中心人物，使剧情曲折多变，合情合理。 
　　剧中女主人公摩罗维迦原是一位国王的妹妹，因战乱而沦为别国宫廷中的舞女。她在国破家亡之前毫无社会经验，在生活中只能任凭旁人播弄，她的命运自始至终引起观众深切的焦虑和同情。在这里，原是公主的摩罗维迦，经过艺术的集中概括，已成为普通印度妇女的典型形象。 
　　一般梵学家认为这个剧本是迦梨陀娑的习作，这是由于剧本过于偏重故事情节的叙述，而缺乏对人物内心的深入刻画；同时，它和《云使》、《沙恭达罗》相比又似乎蕴藉不够，显得有些粗糙。但在利用有限的素材铺陈故事、构造曲折多变而又引人入胜的戏剧情节方面，显示出作者具有非凡的才能。 
　　五幕剧《估哩波湿》(注：《优哩婆湿》，又译《勇健与广延》，或译《以勇武赢得的妩儿娃希》。“优哩婆湿”为“妩儿娃希”的古音。)是一个古代传说，写天宫歌舞伎优哩婆湿与国王补卢罗婆娑一见倾心，几经波折终获团聚的故事，充满了抒情诗的韵味。 
　　《优哩婆湿》的故事情节，最早出现于《梨俱吠陀》，但故事不完整，而优哩婆湿的形象也很粗糙。后来，在史诗《摩诃婆罗多》和许多“往世书”里，也写了这个故事，但情节和人物都有一些变化，直到迦梨陀娑创作之后，故事才最后定型。 
　　迦梨陀娑在利用古老的传说进行创作时，除在情节上有所创造增益外，更主要的是在人物性格的刻画方面取得了新的成就，而其主题也具有了批判的意义。在迦梨陀娑的笔下，优哩婆湿已发展成为一个聪明机智、温柔多情的女郎形象，补卢罗婆娑也被刻画成一个生动、真实的人物形象。 
　　作为一个天宫歌舞伎，优哩婆湿见过世面，临事沉着老练，善于深谋远虑，在恋爱过程中表现得泼辣大方，热情洋溢。她曾三次主动从天上下降到国王的王宫，她明知这种迫不及待的举动有失体统，但受爱神的驱使而情不自禁。当她第三次下凡时，甚至对她的女友说：“爱神命令你，赶快把我带到那一位妙人儿的宫殿里去!”后来她还用双手捂住国王的眼睛，跟他调笑。这样泼辣大胆近于放肆的风情，在古代印度文学的女子形象中是罕见的! 
　　国王补卢罗婆娑的形象则较为复杂。接印度古典戏剧理论的规定，国王的形象属于“思想高贵，豁达大度，克己，坚毅”这一类型，因此作家必须因袭传统，将他美化。这样，如果单从剧中男主角行为中的故作斯文，以及表现在爱情上的执着追求等方面，似难以看出国王的真面目。难能可贵的是，作为一位宫廷诗人，迦梨陀娑能在因袭传统之余，以他的生花妙笔，在国王形象的塑造上，用比较隐晦曲折而圆熟的手法，让观众从中看出若干真实可信的品性。在迦梨陀娑笔下，国王补卢罗婆娑是一个相当庸俗的鄙陋、虚伪狡猾的角色。他喜新厌旧，明明已迁爱于优哩婆湿，但当事情被王后觉察，而且证据确凿，向他提出质问时，他却企图抵赖，用花言巧语进行搪塞。正如剧中人物所说：“那些狡猾的家伙，如果爱上了别的女人，对自己的老婆会更加倍和蔼”。事实上，国王对优哩婆湿那份看来如醉如痴的爱情，也要打个折扣：在第一幕中，他与优哩婆湿一见钟情，乐得他“浑身上下汗毛竖”，就多少透露出他内心的轻浮；在第二幕中，国王把优哩婆湿比作“饰品中的饰品”等等，也似乎可见他是在将女性视为玩物。 
　　由此可知，补卢罗婆娑的表现是矛盾的，他的冠冕堂皇的外表和虚伪的内心形成了尖锐的矛盾，他的喜新厌旧和对优哩婆湿的热烈追求之间也形成了绝妙的讽刺。从人物矛盾性格的显露中，可见剧作家迦梨陀娑对他笔下的男主人公及其爱情所持的冷静的批判态度。这各隐含的批判成分巧妙地表达了作家对这种性爱的不满和抗议，这是剧中所体现的民主性精华之所在。 
　　另外，在以往关于“优哩婆湿”的故事中不曾出现的人物——王后的形象，由迦梨陀娑创造性地引进了剧本。迦梨陀娑之所以创造被遗弃的王后这一形象，除促成戏剧冲突外，对加深爱情方面的矛盾也起了显著作用，并便于更好地表达作家对爱情的看法。当王后发现了优哩婆湿写给国王的情诗后，怒不可遏，当面呵斥国王，迫使国王认错，甚至使他下跪。值得注意的是，就在她盛怒之际，也没能忘怀于自己悲惨的处境，她自言自语地说：“我千万不要轻易地过分相信他这一套低头认罪的花样。可是，我又害怕，我坚决不妥协，将来会后悔”。由于她生怕后悔，暗自惶恐，终于抑制住自己当初的狂怒。到了第三幕，只有被迫牺牲自己的尊严和幸福，虽不情愿却又无可奈何地应允丈夫去另觅新欢。 
　　王后这个人物的遭遇，说明了印度封建社会中妇女社会地位的低下，道出了封建制度下妇女哀怨的心声，反映出封建社会中建立在男尊女卑基础上爱情的不平等，同时也就谴责了国王对待爱情朝三暮四的态度。王后这个形象，从一个侧面有力地烘托了国王补卢罗婆娑的性格特征。 
　　二、《沙恭达罗》 
　　七幕诗剧《沙恭达罗》(注：《沙恭达罗》，曾译《孔雀女》，全名《沙恭达罗的表记》，或译《凭表记认出了沙恭达罗》。)，是迦梨陀娑最成功的作品，也是诗人获得世界声誉的力作。它以青年男女爱情为主题，除歌颂忠贞不渝的爱情外，还反映了若干其他的社会问题，具有一定的认识价值。 
　　《沙恭达罗》的基本情节来自史诗《摩诃婆罗多》，也曾见于《莲花往世书》，但史诗和往世书中的故事比较简单。史诗说的是国王豆扇陀在一次狩猎中，走进了一座净修林，和净修林主人干婆的义女沙恭达罗相爱，并用于闼婆(自由恋爱)方式结了婚。豆扇陀回城后，担心因不告而娶会使干婆生气，不敢迎娶；直待干婆派人护送已怀孕的沙恭达罗去见国王时，豆扇陀又惧怕舆论的压力而不敢相认。幸亏其时，上天传来叫他接受沙恭沙罗的旨意，夫妻得以团圆。 
　　迦梨陀娑在剧中只是借用了史诗前半部的故事轮廓，主要用以构成作品的一至三幕，即国王与沙恭达罗的邂逅相遇、彼此钟情而自由结合的情节。但就在这里，剧作者也以异常丰富的想象力和浓郁的现实生活情趣，将诗情画意融会其中，并在作品中加进了新的人物和新的情节，从而把这个故事铺叙得诗意盎然、形象感人。剧情的后半主要出于迦梨陀娑的创造，说国王离去后，沙恭达罗因想念国王，竟丝毫未曾觉察到大仙人达罗婆娑的来到，惹恼了这位仙人，致被仙人诅咒：沙恭达罗一定要被国王忘掉。由于沙恭达罗的女友从中斡旋，才使大仙人慈悲为怀，减轻了对她的诅咒，改为必须让国王见到作为信物的戒指时，他的记忆力才能恢复。后来，沙恭达罗遵义父之嘱，告别了仙境般的净修林，找到了国王的宫廷，却因在途中祭水时，不慎失落了戒指，以致无从唤起国王的记忆，故他始终不肯承认自己曾同沙恭达罗结过婚。沙恭达罗求告无门，终遭遗弃，只得愤而离去。后来，失去的戒指为一渔翁从鱼腹中发现，国王见戒指后即时恢复了记忆，并深为自己曾拒认沙恭达罗而痛悔。但事已至此，只好绘影图形，徒增思念。天帝因陀罗同情他的遭遇，为了减轻其痛苦，约请国王前往协助讨平恶魔的作乱。乱平，豆扇陀凯旋归国，途中降天车于尊者摩哩折、阿地提(天帝因陀罗的父母，他们庇荫着被遗弃的沙恭达罗)修真养性之所，在那里遇见一个名叫“征服一切者”的童子，随后得知，这就是他与沙恭达罗所生的儿子(后来得了“婆罗多”的称号)，于是夫妇、父子得以团聚。 
　　诗剧《沙恭达罗》描绘的是半人半仙、亦人亦仙的世界，人神一体，云烟絪缊，呈现出一派恬静轻柔、令人神往的艺术境界。沙恭达罗是一位凡人苦行者娇尸迦与一位天女弥诺迦所生的女儿，她在义父隐士仙人干婆管辖的一座净修林里长大，但她却向往人世的生活。国王豆扇陀本是凡夫俗子，却与天帝因陀罗结成莫逆之交，他们声息相通，互相关照；他可以驾天车往返于天上人间，应召前往帮助天帝平定恶魔之乱。 
　　如前所述，《沙恭达罗》本来自大史诗《摩诃婆罗多》，而史诗可能成书于公元前后几百年间，反映的是人类童年时代的生活见识和思想情趣，包含着丰富的上古神话和传说，史诗为作者创作《沙恭达罗》提供了想象和幻想的广阔天地。同时，迦梨陀娑在构思这样一个富有传奇色彩、具有浓郁神话传说气氛的故事时，又极为巧妙地以一定的现实社会为依托，曲折地反映出当时印度社会的若干真实情况，如上层统治者的骄奢淫逸(以国王豆扇陀为代表)，下层劳苦大众(以渔夫、宫女为代表)的难堪处境等，从而表达作者对当时社会政治制度的不满，和对爱情、婚姻生活的理想。 
　　《沙恭达罗》之具有一定的思想认识意义，且给人们以崇高的美感享受，和它在内容与艺术手法方面区别于一般的现实主义作品有关。作品主要以青年男女之间的爱情为主题，没有剑拔弩张的戏剧冲突，迦梨陀娑充分自如地利用古老故事中的神奇变幻，加进自己的想象，使古老的传说与现实的世界融会沟通，生活真实与审美理想水乳交融。在这里，作家突破了现实主义的规范，不是拘泥于人物的社会地位和阶级属性，而是恰到好处地赋予他的人物(特别是女主人公)以完美的品格和高尚的情操，使之既不违背艺术真实的要求，又能充分表达自己的理想。 
　　诗剧的女主人公沙恭达罗是作家理想中女性的典型。迦梨陀娑成功地运用诗的比兴手法，来刻画这个理想化的善良而美丽的古代印度妇女的典型形象。她有如野林中的花朵，具有天生的丽质，她自己爱野林中的花木就象爱她的姊妹一样。剧作家将人物安排在秀丽和谐、繁花似锦的自然怀抱之中，环境与性格融为一体，以环境的秀丽，烘托出她的秀色天成。在她身上不仅洋溢着一种魅人的青春之美，而且有着一种娴静、质朴的内心生活。她的性格非常鲜明，跟史诗《罗摩衍那》中贤妻良母型的悉多一样善良而美丽，但那种束缚悉多的近似“三从四德”的封建意识，在沙恭达罗身上比较少见。她的性格以温柔和顺为主，然而在柔顺之中也不乏刚强的一面。作为一个大自然中森林道院里的苦行者，沙恭达罗却大胆地追求人间的幸福，她一见到豆扇陀后，便对他怀着一种由衷的好感，尽管明知这是净修林里的清规所不允许的。她在国王面前含羞作态，而又毕竟用干闼婆方式结了婚。当她遭到丈夫的遗弃时，她对豆扇陀发出的谴责也是合情合理、颇有分寸的，并不失矜持和庄重。 
　　剧中国王豆扇陀的形象，具有明显的两重性。一方面，他是现实生活中的国王，他之追求沙恭达罗，“正如一个厌恶了枣子的人想得到罗望子一般，万岁爷享受过了后宫的美女，现在又来打她的主意”(第一幕)。而且跟《优哩婆湿》中国王补卢罗婆娑一样，豆扇陀在钟情于沙恭达罗时，意识中也不无玩弄女性的成分，他把女主人公身上所具有的美容、美德，看作是供自己享受的对象。一旦他的欲望得到了满足，就将她遗弃，这是一般国王的行径，不足为怪。在这些地方，剧作家侧重地运用写实手法，揭露了统治者荒淫无道的面目。另一方面，作者又把自己对爱情和婚姻的理想，寄托到国王豆扇陀身上，写他始终对沙恭达罗一往情深，而把国王对沙恭达罗的遗弃处理成受了大仙人达罗婆娑诅咒的结果，引起诅咒的原因则是由于沙恭达罗自己过分沉溺于爱情，因而得罪了这位大仙人。这样，迦梨陀娑终于使剧中人物和读者相信，国王对沙恭达罗的爱情始终是忠贞不渝、可以信赖的，他的行动也是真实感人的。迦梨陀娑在第五、六两幕中表现了豆扇陀失去和恢复记忆前后对待沙恭达罗的态度。失去记忆的国王，仍为沙恭达罗的美貌所倾倒，但他无愧于心，庄重自持，举止得体；恢复记忆后，他的追悔和自我谴责之情，又如“毒箭穿心”，表达了他对沙恭达罗深沉、真挚的感情。这样，就从这个侧面寄托了作家的理想。顺便指出，由于作者成功地运用了仙人诅咒应验这个关节，使它成了这种恋爱婚变一般以悲剧收场，变为以喜剧终结的转折点，从而紧扣了表现纯贞爱情这一主题，使全剧融会在浪漫抒情的艺术氛围之中。仙人诅咒应验是否可信，当以作品的神话传说成分和浪漫主义特色来看待，何况古代印度人是相信有仙人诅咒的。 
　　从剧本对沙恭达罗和豆扇陀内心情绪和举止行为的生动描绘中，不难看出，迦梨陀娑并非在为现实生活中的帝王后妃立传，男女主人公之间的纯贞爱情和美满婚姻，既是作家的理想所寄，又代表了当时普通印度人对幸福生活的热爱和向往。剧本对健康、理想和美好愿望的大胆肯定，具有明显的进步倾向。 
　　再则，作品所写的是既无父母之命、又无媒妁之言的、男女双方的自由恋爱，这种干闼婆式的婚姻，无论在奴隶社会抑或在封建社会，都是被根本否定的。作家所歌颂的男女主人公的自主婚姻，正是突破当时社会常规的叛逆行为。剧本生动形象而又令人信服地描绘了沙恭达罗在事件进程中，在冲破当时婚姻制度的羁绊时所经历的内心矛盾和斗争。事实上，为了追求爱情的幸福，沙恭达罗终不免受到社会势力的阻挠，经受了巨大的折磨，剧中大仙人达罗婆娑正是这种社会势力的象征。剧本歌颂这种自由结合的婚姻，赞美具有叛逆精神的女性，曲折地表达了对社会恶势力的憎恨，也正符合当时广大普通印度人的理想和愿望。这种积极的思想倾向，是难能可贵的。 
　　如前所述，剧中豆扇陀的形象有其复杂性，由于作者的理想所寄，他被处理成“情种”的形象，从而写了他一些好品德，这是显而易见的。但在相形之下，他的所作所为，又远不如沙恭达罗的纯朴和完美，这因为他毕竟身为国王，脱不净他那所属阶级的劣根性的印记，尤其是他对沙恭达罗的一度遗弃，不管出自什么原因，终归透露出当时社会妇女的无权地位。因此，从对豆扇陀行为的这一个侧面的描述中，亦可窥见作品的批判意义。 
　　《沙恭达罗》的语言充满了诗意，构成一部优美的抒情诗剧。特别是第四幕沙恭达罗别离净修林的场面，充满了离情别绪，烘托了沙恭达罗的内在性格特点。 
　　在戏剧结构方面，诗剧各幕之间，衔接自然，波平浪起，引人入胜。第一幕，沙恭达罗始终未与豆扇陀交谈，却用一种所谓“心理推进法”，通过人物之间在心理上的互相揣摩，展示各自的内心世界，从而把剧情推向前进。第二和第六两幕，沙恭达罗不曾出场，观众不仅不会感到沉闷，而且从国王对沙恭达罗一往情深的追求或怀恋中，更使我们步步加深对女主人公命运的关注。 
　　人物语言的充分个性化，富于戏剧性，形象生动，切合人物身分，又饱含哲理性，也是诗剧的特色之一。如写国王的侍从自感已经衰老，就在人物的自白中加进了一条“杖”作为他虚度了几十年光阴的见证：“我执着这条杖保卫国王的后宫。我心里想，这只是形式上的制度。许许多多的时光已经消逝过去了。我行路蹒跚，它却成了我的支柱”。通过这段独白，这位侍从飘零的身世，悽怆的内心，就落到了实处，并被刻画得淋漓尽致。 
　　迦梨陀娑作品中高超的艺术技巧，至今仍给我们以有益的借鉴。