******************
《圣殿骑士的血》
******************
--http://3gpda.cn整理



------------
席卷整个基督教世界的奇幻之书
------------

　　书讯：德国著名作家沃尔夫冈.霍尔拜因的惊险奇幻小说《圣殿骑士的血》，近日由国际文化出版公司出版。此书在素材上选取了与《达.芬奇密码》同样素材——圣杯传说，内容同样曲折，引人入胜，因而被称为欧洲版《达.芬奇密码》。
　　本书讲述守卫耶稣墓的圣殿骑士团分裂为两派后的故事。千年前，进入耶稣墓的圣殿骑士团中一部分骑士贪婪地想将圣杯占为己有，遭到另一部分誓死守卫圣杯的骑士的阻止，双方发生血拼，从此分为两派，世代为敌。直到20世纪，分裂而出的郇山隐修会也没有放弃再进基督墓室夺取圣杯的野心。隐修会领袖鲁茨娅是个权欲熏心的女人，渴望通过掌控圣殿骑士的后代来控制圣殿骑士团，进而夺得圣杯。十九年前，她在罗伯特不知情之下，成功地以色相引诱了罗伯特，继而孕产了大卫。按照教规，两派交合而生的孩子将是下一个圣殿骑士大师。痛苦的罗伯特为了不使鲁茨娅阴谋得逞，在骑士团成员的压力下，不得不试图杀死大卫，但他终究没忍心下手，将孩子抢到后秘密寄养在修道院。
　　对自己身世一无所知的大卫18岁时，为保护女友施特拉，与“情敌”大打出手。受伤之后，他的伤口居然自动止血，继而神速痊愈，身份暴露，之后被两拨“神秘人物”争来夺去。再次被绑架后，大卫惊悉，绑架他的竟是自己的母亲，鲁茨娅！这位十八年未见的母亲，用谎言劝诱大卫杀死罗伯特给父亲“报仇”……
　　作者沃尔夫冈.霍尔拜因是德国当今最有影响的畅销书作家之一，被称为“德语世界奇幻小说之王”。其作品涉猎奇幻、科幻、恐怖小说和电影剧本，德国《世界报》曾这样评价霍尔拜因的作品：“他的作品融合了经典奇幻文学大师的特质及德国特有的童话传统。”

------------
作者简介
------------

　　作者沃尔夫冈?霍尔拜恩和海克?霍尔拜恩夫妇是德国当今最有影响的畅销书作家和儿童文学作家，其作品涉猎奇幻、科幻、恐怖小说和电影剧本。在德语世界里，沃尔夫冈?霍尔拜恩被称为“德语世界奇幻小说之王”，德国世界报曾这样评价霍尔拜恩的作品，“他的作品融合了经典奇幻文学大师的特质及德国特有的童话传统。”而德国文学界则有这样的共识，霍尔拜恩夫妇自20世纪80年代以来，影响了整个德语世界奇幻文学市场的发展。霍尔拜恩夫妇至今已出版数百部作品，发行量高达2000万册，曾荣获德国奇幻小说奖，科幻小说奖，书虫奖等大奖，拥有大量的读者群与书迷。

------------
在夜幕降临之后开始
------------

　　中文版序
　　亲爱的中国读者：
　　奥地利（这是与德国南部边界接壤的一个小国，其居民数与北京市不包括郊区在内的居民数相当）的一家出版社给我转来了一个请求———请求我为自己的拙著在中国出版做中文版序。此时此刻，我必须承认，我曾将此事耽搁了一段———主要是因为我没有把握，究竟应该给亲爱而尊敬的中国读者写些什么睿智而有教益的话。但是后来———可惜这已经是好几个月之后了———我偶然间注意到书柜里我的那本中文版的《法老的诅咒》（Die Prophezeiung），于是我便设想我其他作品的中文版会是什么样的。我翻开这本书看来看去，得到的印象与我的许多德国朋友和熟人一样，对于这样一种书法格外奇妙的文字，我是只字不识。即使我更认真地揣摩，也仍然不解其意。时至今日，我至少是明白了，这些符号通常是“字”而不是字母。
　　我的维也纳出版人弗里茨?潘策尔先生（Fritz Panzer，此君的姓氏Panzer 很独特，意为“装甲车”，而他本人却声称自己是个“和平主义者”），有一次给我“背诵”了一句短短的中文普通话。他觉得遗憾的是，自己记得的就只有这么一句。那是他在许多年以前，在加拿大多伦多当时世界最高的摩天大厦CN大楼里所举行的一次文化博览会上，向隔壁展台的中国人学到的一句话：“我爱你”。那个展台有两名中国女青年，她们教这位当年留着披肩长发的年轻奥地利人学了几句中文，见他学念中文特别吃力，她们当时简直是笑得要死。
　　大约30年前，西欧人心目中的中国，只是一个政治和军事居于绝对优势地位的国家。那个时候，关于中国的文化与历史，当然也有一些认识———主要是在知识分子中间———老子、瓷器、长城、孔夫子、水稻种植、李太白、《易经》、西方人的耳朵特别需要去适应的音乐、英国占领者政权与鸦片贸易、蚕丝以及绘画艺术等等。在我们中学的课堂上，老师告诉学生，中国人发明了火药，早在中欧地区尚普遍处于比较低级的社会发展阶段并且还在大量烧死女巫的时代，中国就是一个拥有高雅文化的文明国度———不过这些内容讲得并不是很清楚，而且也讲得不多。 
　　但是在德语（和英语、法语）媒体以及在人们的头脑中，占绝对优势的却是一些关于全世界都知道的概念或名称，如北京、上海、毛泽东、文化革命、人口密度太高与计划生育、香港与台湾以及———并非最不重要的———中国作为军事和政治大国及其所带来的危险的模糊不清的印象。当然，以前在每座城市的半数角落里，都有一家中餐馆。而时至今日，这已经发生了变化：餐馆依旧存在（每逢我的出版人到我家来做客，我们几乎次次都要去中餐馆共进晚餐———那里的烹调手艺十分出色，服务人员特别亲切友好），但今天，全世界都在议论迅猛发展的经济大国中国，议论其所发生的变化力度与速度，议论随着这个国家进展神速的工业化所带来的生态与社会问题。今天，中国人与生活在德国和奥地利的人之间，职业上的和私人之间的接触很多，比过去多多了。在出版社里，人们就常常说起书籍市场上那些机灵、干练、聪明的中国中介代理人。 
　　尽管现在有关中国的（主要是关于中国经济实力和市场的）报道和文章比以往任何时候都多，但是对这个国家及其居民的一般印象，却是由各人依其好恶取舍而得到的残缺不全的碎片组合而成。我的出版人偏爱孔夫子的文章和李太白的精美诗篇。而我却对中国神话、符号和———并非最不重要的———在中国经常大量提及的龙和鬼怪有兴趣。因为关注奇人奇事属于我这个作者的份内工作。由这些关于精灵、女巫、龙、侏儒、神仙、仙女、半神半人的偶像、妖魔鬼怪、巫师以及其他生灵（这些都是随同传说、童话、神话故事流传下来的）的知识碎片，开始孕育我所创作的那些故事，乃至长篇小说。 
　　起初，经常是在与我的妻子海克、我的出版人弗里茨?潘策尔和我的同道好友迪特尔?温克勒尔（Dieter Winkler）交谈之中，我产生出一个构思，然后从这个构思再发展成一个可能发生的故事。可是，后来我却形成了一种自主行事的动力，这使我的出版人濒于绝望、使我的编辑苏珊?埃芬斯（Susanne Evans）连连呻吟（这两位很少让人察觉其为难之处，不过我知道，他们吃苦受累都是为了我……），但是，不言而喻，我是无辜的。因为每当我刚刚开始写作（我一般是在夜幕降临之后开始，一直写到日出之时），小说中的人物便如魔鬼似地向我扑过来并且变成自行其是的角色。他们想要参与更长的情节，他们想要经历更多的事情，他们自诩无所不知。这样一来，原计划写500页的故事，就变成了四卷共计1700页的一部作品（如我2004年在德国出版的长篇小说《其他人》便是如此）。在这种时候，我被自己写到纸上的东西以某种方式“占有”了，在若干个星期里，我几乎不能入睡，或者睡得极少，吃得比平常更少，咖啡却喝得很多，烟抽得更多———总而言之：我毁了自己的健康，却又喜欢这样。我不能够也不愿意换个方式生活。自从我的第一部长篇小说《童话月亮》取得巨大成功以来，写作不仅仅是我的职业，而且成了我的天职。我脑子里所贮存的情景想跑出来，想被笔墨予以描述。所幸喜欢我的作品的人数相当多，以至我们（我和我的家庭）可以靠此维持相当富足的生活。对此我念念不忘，至今一直对读者怀着感激之意。
　　沃尔夫冈?霍尔拜因
　　于德国诺伊斯

------------
他活不过今天上午!（1）
------------

　　“他活不过今天上午!”
　　话出口时，罗伯特的嘴唇动都没动一下。
　　几位同行的圣殿骑士团成员瞟了罗伯特一眼，沉默。目光转向教堂时，他们扫了一眼罗伯特紧握在手里的兽爪十字剑。
　　“各就各位！”罗伯特下命令。骑士团成员立时散开。
　　清晨时分，阿维尼翁*披着绚烂夺目的朝霞，矗立在万里无云的辽阔蓝天下。
　　阿维尼翁城内，一座座历史悠久的建筑物上，大大小小的尖塔耸立着，与简朴优美的红瓦民居屋顶相映成趣。在那座历经千百年风吹雨打而保存完好的教堂前面，宽阔的广场沐浴在明媚的阳光里。
　　教堂前面散布着大量的游客，他们满怀寻古探秘的热情，有些聚集在出售风景明信片的小亭周围，有些弓身俯看市区景点分布图，有人在琳琅满目的纪念品小摊和摆满旅游用品的售货车前不慌不忙地闲逛，还有一些在通往空旷广场的临时搭建的彩门下来回穿梭。
　　可是，有四个“造型”异样的人，与圣地早晨这祥和的景象相当不协调。他们身着黑色套装———其中三个衬衣雪白———眼睛隐藏在典雅的太阳镜后面。其中两人站在广场末端教堂大门的两扇厚重的门板旁边，一副严阵以待的架势，目光警惕地监视着周围的动静；第三个人坐在一辆黑色雪铁龙车里，透过挡风玻璃和驾驶座一侧半开的有色玻璃窗，注视着映照在汽车镀铬钢圈上的来来往往的度假游客。
　　只有第四个黑衣人保持着一种完全放松的姿势。他伸开两臂躺在黑色豪华轿车的引擎盖上，下巴翘起，对着蓝天，右手中指在挡风玻璃上有节奏地敲着。银灰色衬衣胸前的钮扣敞着，露出狭窄却肌肉发达的上半身；他上身右半部直达脖子的文身一览无遗。
　　这几个特殊警卫人员并没有破坏教堂前的和平氛围。一无所知的游客们，没谁感到有什么不对劲，他们忙着欣赏具有几百年历史、在建筑史上享有盛誉的大师作品，指指点点，评头论足。
　　从外边看起来，这座上帝住所显得气势磅礴，似乎散发出光芒。与之相反，教堂里面却将一切都掩盖在黑影之下，更确切地说，是掩盖在几乎没有阴影的微弱光线之中。教堂主厅一排排狭窄的祷告长椅上，附有各种造型精美的木雕；主厅前端圣坛的装饰更是华丽非常。主厅左右两侧有许多圆柱，把主厅与侧厅隔开，圆柱周围环绕着圣人的浅色石头雕像。此时，日光通过无数的窗户射进来，将主厅及其祷告长椅、圆柱、圣坛通通笼罩在白晃晃的柔和光亮之中。
　　毫无疑问，这座教堂堪与任何一座顶级华丽的教堂媲美。特别是这令人感到惬意的氛围，世上的确只有很少几座大教堂能与之相比。
　　教堂内的长椅上空无一人。右侧厅的洗礼盆前站着一名牧师，面带微笑看着他面前的那位妇女。
　　“你想让你的儿子大卫遵照教义的规定接受洗礼吗？”
　　妇女怀里的婴儿伸出细小的手指，去摸母亲手里拿着的一串连接有小十字架的木念珠，他摸索着，很有兴趣地捏玩着。小男孩笑容满面，仿佛听懂了牧师的话似的，想增强母亲的宗教信念，做出正确的决定，迈出让他在这个教堂里接受洗礼所需要的最后一步，从而博得上帝的欢心。
　　“是的，”少妇以细微而柔和的声音回答道，“我想。”
　　少妇长得很漂亮，甚至可以称得上绝顶美丽。柔软的白色丝绒衣裙包裹着她苗条而完美的身躯，抚摸着她同样如丝绒般熠熠生辉的亮丽皮肤。她头上硕大的风帽向前耷拉着，触及到前胸裸露之处，不过，她洋溢着青春活力的金黄色长发没有被完全遮掩住。
　　只要看见了她，任何一个曾经声称绝不可能在一张脸上看见绝对匀称完美五官的人，都会觉得自己是井底之蛙：这张脸上，双唇饱满而弯曲得当，嘴唇上方悬着一个精致而美妙的鼻子，再向上是一对木偶般的亮蓝色大眼睛，配上画一般的两条眉毛和高高隆起的光滑额头，加之没有一丝皱纹，没有一粒雀斑、色斑、疤痕之类影响美貌的因素，令人毫不怀疑自己所面对的是一位绝代佳人。
　　这样的美貌很可怕。
　　为什么可怕？因为，她的美貌让人失去抵抗的能力。说不定正是由于站在了这位美得不真实的女人面前，牧师才显得有些不自在。不过，他还是笑容满面。因为不抱成见、襟怀坦白和严守戒律，同每日清晨的祷告一样，完全属于牧师的职业需要———即使这并没有什么实际的益处。当美貌少妇双手抱着儿子送到洗礼盆上方时，牧师用指头蘸了一点儿圣水，在孩子的额头上划了一个十字。
　　“我以圣父、圣子及圣灵的名义为你施洗。”牧师一边口里念念有词，一边抬眼忧形于色地看了一下。他听见从教堂墙外传来一阵嘈杂之声。
　　其实，外面的嘈杂声很微弱，几乎听不见。教堂的墙壁很厚，并且，大门上沉重的厚木板一直忠于职守，将噪音挡在教堂之外，而牧师还是察觉了这极其微弱的声音。尽管如此，他依然继续着施洗仪式，并不去想教堂前的广场上究竟发生了什么事情。
　　“万能的上帝，”牧师与孩子的母亲一道离开侧厅，登上装饰得丰富多彩的圣坛。牧师站在高高矗立的圣坛台阶上，微笑着对孩子说道：“我主耶稣基督的父亲，把你从罪孽中解救出来，借圣水与圣灵赋予你新的生命。”牧师从一只银钵中挖了一点儿圣膏涂在婴儿的额头上。“他给你抹上健体治病的圣膏，以使你归属于他的人民，牧师、先知与国王永远与你同在。”最后，牧师指了一下雪白的洗礼蜡烛，把一根长长的已经划燃了的火柴递给孩子的母亲。“接过这基督之光吧。”牧师说此话时，穿着丝绒衣裙的少妇点燃了烛芯。
　　少妇低声开了口。“你不要害怕，”她接替牧师说下去，“因为我使你脱离了苦难。我呼唤你的名字，你是我的。”
　　当又一阵嘈杂声钻进教堂紧闭的大门时，牧师又抬眼看了一下，紧接着，他继续履行自己的义务。“现在让我们开始祷告吧。”他命令少妇。
　　他们齐声念起主祷文。
　　还没有念完，两扇巨大的门板中的一扇却忽然开启了，一名男子出现在门口：他具有运动员的体魄，头发呈深黄色，脸上长着三天刮一次的胡须，上身穿着紧身皮衣，外披一件长及脚背的大衣，敞着怀。一道愈合很差的难看疤痕使他的面容看上去异常丑陋。男子右手拿着的一把豪华精致的宝剑正在滴血，烛光的映照下，剑锋上没沾血的部分闪烁着耀眼的亮光。

------------
他活不过今天上午!（2）
------------

　　男子伸出左手关上身后的大门，灵巧地用手指把门一锁，随即迈步向牧师和少妇走来。两个人转身吃惊地望着他。当牧师认出走到面前的男子时，眼里的惊讶立即变为见到近亲或者多年好友时的神色。牧师的脸上既有悲哀又有轻松，既有畏惧又有听天由命的表情，当这些复杂的表情尚未消逝之时，他便飞快地向圣坛右侧的出口奔去。
　　与牧师相反，少妇看见冲进来的男子时，脸上呈现出魂飞魄散的惊恐神色。她站起来，手中紧紧抱着自己的孩子，匆匆尾随牧师而去。但是牧师却在她快要走到侧门时，把门关上了，并且从外面咔嗒一声将门锁死，把她和闯进来的男子留在里面———此时这男子举起宝剑，威胁般地向她逼来。
　　少妇竭尽全力消除自己目光里所包含的恐惧神色。她明白，现在她只能独自面对这个挥着武器的人。她转过身，面带微笑。
　　“我很高兴看见你来参加我们儿子的洗礼。”她说。她的声音隐含着一丝诱人的气息，犹如一股柔和的清风扫过这神圣殿堂。“我给他起名为大卫。”
　　“把他给我。”这个罕见的骑士———从她所说的话来判断，他应该是孩子的父亲———把手伸向婴儿。
　　看起来，少妇似乎会本能地向后退，然而她却站在原地不动。她保持着脸上的微笑。只有嘴角那不易察觉的抽搐，透露了她的紧张不安和惊恐。
　　“我们可是一家人哟，罗伯特。”她恳求道。
　　一阵轻微的响声从侧门传过来，显然是有人在门外转动钥匙。随后一名男子推开门走进来，脚步特轻，少妇似乎并未察觉———此人手里拿着一团布，腰带上挂着一把剑，他已经走到少妇背后。
　　“让我们幸福相处吧，”她轻言细语地央求道，“让我们———”
　　这句话还没说完，她的声音便消失在一阵因为窒息而发出的气喘吁吁之声中。第二个武装者从她背后伸出胳膊搂住她的上半身，用另一只手将那显然浸透哥罗仿*或者其他麻醉剂的布紧紧地蒙住了这张美丽的面孔。于是，她全身的肌肉松弛了，而被称作罗伯特的那个人，趁她即将瘫软倒地之时，伸手接过了小孩。
　　古怪的骑士把婴儿放在圣坛上，剑尖直抵孩子的胸口！
　　这几秒钟慢得像是过了几年。骑士注视着婴儿，能致人于死地的武器时刻准备刺入那狭小胸膛。骑士的目光与孩子栗色大眼睛里好奇而毫无惧色的目光对视着。骑士的手微微发抖，嘴角微微抽搐。莫非骑士在孩子的身上看到了自己？难道这个确实是他亲生儿子的小男孩眼睛里所折射出来的，竟然是骑士自己的灵魂？
　　罗伯特把剑插入剑鞘，把婴儿紧紧抱在怀里，急匆匆尾随着从侧门走进来又走出去的第二个神秘骑士而去。
　　婴儿大声地啼哭起来。
　　大卫醒来时大汗淋漓，心跳如野马奔驰。
　　他在夜里受到这种奇特恶梦的折磨，已经不是第一回……绝对不是第一回！自从学会思考以来，他无数次在睡梦里见到这类奇特的情景：教堂里，穿着白色丝绒衣裙的无比美丽的少妇，古怪的骑士，用血染的剑尖顶住婴儿的胸口。与那些他认为完全一般化的睡梦不同，这个恶梦从来都是一模一样。这恶梦与其他所有的睡梦不同的特点是，当他醒了之后，骑士抱着孩子跑出教堂钻进一辆小型面包车之前的几个镜头，还会在脑海闪过。
　　此时这几秒钟里，他纹丝不动地躺在狭窄的小床上，由于心脏急速跳动了一阵而呼吸变得艰难。虽然他心里明明知道，尽管这类梦景特别令人讨厌，并且近来时常烦扰自己的睡眠，但也只不过是一场梦而已。可是，他却无法摆脱惊惶不安的心境。他为此更加烦恼不堪。 
　　他心里默默地思索着，竭力用这些梦境必定与这座修道院有些关系的想法安慰自己。十几年来，他一直住在这里，在修道院的围墙之内离群索居；一位老修士代替了大卫所没有的家庭，还有，大卫对自己的出身一无所知———这一切对于一个像他这样思想已经开了窍的年轻人来说，并不是什么好事。大卫在这里花了太多的时间，用来翻阅那些印在已经发黄的古代书籍里的希腊文与拉丁文诗句，而不是像其他大多数同龄的男孩子那样，在课余时间里开跑车、看电影、听激越而嘹亮的音乐、干些最好不要被师长们发现的事情；而且，在自主阅读和自我教育方面，他也只是看一些介绍当今十大明星之类的书刊。他的这种生活方式，肯定不利于身心健康。可是，他不知道除此之外还有什么不同的生活方式；另外，话说回来，要改变习惯了的日常生活模式，确实比登天还难。
　　起码他要骗骗自己———为了不必承认自己并没有使昆廷感到失望，不必承认自己简直是过于胆小，不敢反抗这个多年来为了关照自己而舍弃了许多东西的人，这个常常只想到为他做好事而毫无自私自利之心的修士。
　　大卫无法想像，倘若他告诉自己的养父，自己并不愿意在修道院的处处覆盖着厚厚灰尘的图书室里，坐在五彩玻璃窗的后面当个修士度过余生，养父将作何反应。大卫虽然是坚定地信仰上帝，但是在他的心里，却从来没打算走向昆廷千方百计地把他引去的那个方向。
　　明亮的阳光透过宽大的窗户射进来———他所住的这间寄宿学校的寝室相当宽敞，这同样得感谢昆廷。他的养父早就想方设法使他得到所有房间中最大的一间，并且还是一个人住。
　　七月末尾的温暖阳光，亲昵地抚摸着大卫的脖颈与面庞，他心里陡生怀疑并因此而吓了一跳———糟糕！又睡过头了！
　　大卫猛然清醒过来。他的目光投向床头柜上的收音机闹钟。这个小闹钟可以通过其内部的弹簧系统，发出一种单调的，特别让人难以忍受的叽叽声———看来，这钟在半个多小时之前已经叽叽叫过了，因为没能叫醒主人，它只好放弃了努力。大卫心里一惊，一股陡然而生的推动力使他从床上一跃而起，以致当他双脚接触到地板时，感到了瞬间的头晕。不过，在同一个动作里，他却顺势把整齐叠放在床边一只小凳子上的牛仔裤和T恤衫抓了过来。昨天穿过了没洗的袜子也得例外地拿过来再穿。有人统计过，男人们换洗内衣内裤之类的次数，比女性要少一半多，他想想自己，令人气恼的是，这个统计数据竟是对的。当然不用说，其惟一原因就在于男人总是要睡过头！
　　不出三分钟，大卫便离开了学生宿舍，匆匆跑过修道院里秀丽如画的绿化地带，向富丽堂皇的主教学大楼奔去。
　　此时，大卫的同学们坐在教室里煞费心思，在竭力搞懂什么寓言、比喻、政治学、化合物，以及诸如此类的东西，已经有半个多钟头了。之所以开这些课程，乃是因为学校当局认为，一个人离了这些东西将无法在世界上生存下去。

------------
他活不过今天上午!（3）
------------

　　昆廷像他的同教弟兄一样，时常穿着一袭朴素无华的褐色长衫，腰间扎一条粗绳带———有了这条绳带，他就不会在抬腿走到第二步时就被长衫绊倒。此时，他已经在那里忙碌着，用一把秸秆扫帚清扫小教堂前面的石阶———这扫帚完全和他的长衫一样，恐怕都是前一个时代的遗物。他所珍爱的拉布拉多小猎犬———它在这修道院和寄宿生宿舍共用的绿化带里过着相当无聊的犬类生活———没花多少时间，便把主人很费劲地扫成一堆的树叶又马上刨开。显而易见，这调皮的小家伙，乐在其中。
　　当大卫气喘吁吁、满脸通红地从昆廷身边跑过时，昆廷的脸上流露出不以为然的表情。大卫停住脚步，站立了极短暂的片刻，对养父作了一个既无可奈何又表示抱歉的表情，还是一声不响地继续奔跑过去。很少当众指责大卫的修士，具有一种了不起的天赋，他看你一眼所表达的意思，比说千万句话还要多。
　　大卫心里明白，昆廷根本不能理解睡过头迟到的人。每天，当这位年届半百的修士，在他认为已是早晨的时间里，还没有吃早餐就做祷告，继而埋头于一天的第一次读经之时，一般而言，包括大卫在内的正常人，只要他们夜里的睡眠没有受到严重的干扰或者拉肚子，往往都还在最最甜蜜的美梦里享受着沉睡的乐趣。
　　神父目送大卫匆匆跑进教学大楼，怀着谴责与担忧兼而有之的心情，抬起手看了一眼手腕上那只显得有些过时的手表。
　　或许你会以为，一个修士的养子在隶属于该修道院的寄宿学校里读书，是很有益处的。毕竟相当多的教师都是修士，他们认识昆廷几十年，且对他特别敬重。理论上来说，人们也可以对行为不够检点或者上课迟到时间太长的学生不予惩罚———例如将其行为记入班级记事簿或者放学之后留下来打扫教室———因为全班师生好歹可以算作是一个大家庭。但是很可惜，实际上完全不是那么回事。大多数教员害怕对大卫过于偏爱，故而时常导致完全相反的结果：在这所具有几百年历史的学校的厚重高墙之内，为了不使人对实行人人权利待遇平等的原则产生怀疑，他们经常都要不公正地罚大卫擦黑板抹课桌，或者把偷偷吸烟者在洗手间里乱扔的烟头收拾干净。
　　大卫干这种惩罚性劳动的次数比他所有同学加起来还要多，尽管他使教员们恼怒的次数还不及其他同学总和的一半。于是今天，他作好了最坏的思想准备，心里暗暗打算向大楼管理员多要一个大垃圾袋和一个捡垃圾的夹子。他一边这么想着，一边犹犹豫豫地敲教室的门，接着，把门推开一道缝走了进去。
　　大卫走进教室，一眼就看见显然是恼怒不堪的拉丁文老师阿拉里靠在教室门对面的窗台上———他将目光从黑板上和正站在黑板前的弗兰克身上转过来瞪着迟到者。只见弗兰克越来越惶惶不安———这个身穿皮衣的十九岁青年，在黑板上做翻译题的时候，头上不住冒汗，他的两只耳朵羞得通红，这篇既不很长也不算很难的拉丁语短文把他搞得狼狈不堪。
　　阿拉里对大卫做出一副微笑的表情，其虚假程度与弗兰克写在拉丁语短文之下的不多几行歪歪扭扭的潦草文字相差无几。
　　“你能光临本教室，真是不胜荣幸之至啊，大卫。”他话里所包含的讥讽意味昭然若揭。
　　“我很抱歉。”大卫无可奈何地耸了一下肩头，羞怯的目光注视着地面。“睡过头……”
　　“但愿不要太过头而错过了在这里翻译这篇短文的机会。”阿拉里以蔑视的目光打量着绿色书写板前个子颇高的学生———他已不知所措地站了很长时间，除了用手指捏着粉笔像玩儿似的转上转下之外，确实不知道该怎么办，此时，他巴不得老师发发慈悲，让他回到座位上去。
　　“很可惜，看来这个弗兰克即使站到圣诞节也是做不出来的了。”
　　有几个学生幸灾乐祸地发出了咯咯的笑声。大卫不明白，这幸灾乐祸的态度本来是针对弗兰克的———弗兰克这个家伙此刻却将眼角射出的愤怒投向大卫，仿佛这几句话是大卫而不是阿拉里说的。之后，阿拉里要大卫把他的不讨人喜欢的同学做不了的难题做完，以此作为对他睡过了头而迟到的惩罚。大卫明白了，众人的幸灾乐祸原来是针对他和弗兰克两个人的。
　　大卫顺从地点点头，走到黑板旁边，接过弗兰克怒容满面地塞给他的粉笔。然后，弗兰克把脑袋一扬，迈动他那两条罗圈腿，骄傲地昂着头，大步走向最后一排自己的座位。当他走过一直还在小声地咯咯咯笑着的奇荷———这个奇荷依照惯例，早在清晨七点刚过的时候，就已经躲在洗手间与早餐厅之间的角落里，抽了他的第一支含有大麻的烟，而此时奇荷没有察觉，所有同学的笑声早已停止———身旁时，便以仿佛不经意的动作朝他的脖子砍了一下，而阿拉里却像没有看见似的对此置之不理。他大概是不想让事态升级。
　　美丽的施特拉却完全相反。她看见大卫走到黑板前面，把弗兰克只写了一个开头的完全不对的译文擦掉，准备另起炉灶写出正确的译文时，便向大卫投去会心的一笑。
　　弗兰克对大卫从来都不能忍受。他对大多数人都不能忍受。弗兰克其人，既没有什么天赋，又不善于动脑筋思考。大卫有时觉得颇为奇怪，这家伙在学习方面居然还能跟得上，还仅仅只留过一次级。弗兰克是个动不动就打架斗殴的家伙，如果谁在随后的四十八小时之内还得与他四目相对的话，那最好是眼睛向下看着地面而不要看他。他们两个之所以从来没有发生过严重的冲突，正是因为大卫像其他大多数同学那样，避免与他接触，对他的挖苦讽刺、侮辱伤害甚至大发雷霆都有意地不予理睬。大卫心里早就明白，对这个乳臭未干而臂膀训练有素的家伙，最好还是避而远之。
　　可是最近，大卫觉得很难对这个令人讨厌的同学的叫骂置之不理，因为他怀疑，这家伙每天早晨都用发胶固定自己深黄色头发的发型别有用心———事情已经不仅仅涉及他和弗兰克两个人了，尽管他俩谁都没有把话挑明，但彼此心知肚清———为了争夺施特拉的好感他们已经较上劲了。
　　大卫写完了译文，阿拉里很满意。大卫转身走向自己与奇荷相邻的座位。彼时彼刻，施特拉并不是班里对他笑脸相迎的惟一一个容貌姣好的姑娘，但是大卫有百分之百的把握断定，她是惟一一个没有暗暗嘲笑自己的姑娘。
　　他觉得，这个身高一米七，深黄色鬈发剪得短短的姑娘，虽然身材苗条、具有运动员的体形，但是算不上强壮刚健，对于男人而言，她并不具有特别大的诱惑力。按大卫的看法，施特拉顶多属于中等水平。加之他自己的生活方式又是相当的不合潮流，并且很可惜，简直就是极端的没有情调，故而大多数年轻人都很难与他交往。故此，他觉得令人难以琢磨的是，自己的身上究竟有什么能够引起同班女同学的兴趣。他对她们迎合自己、对自己抱着友善的态度以及谨慎而有礼貌地设法接近自己的种种表现，往往抱着怀疑的态度，并且尽量回避她们。不过，换了施特拉，那就是另一回事了。大卫很难用言辞表述，她与其他姑娘有何区别，为何她的微笑就比其他姑娘的更为动人。她的眼睛闪射出的光芒要明亮一点儿，她的声音要温暖一点儿，她的笑容……更令人身心放松，更真诚一点儿。
　　他与她已是心心相印。全班每个人都知道。这样的情形一次又一次令弗兰克怒火中烧，也许仅仅是因为他与大卫本人一样搞不明白，施特拉这么一个漂亮可人聪明伶俐而又热爱生活的女生，到底看上了大卫这么一个极其无聊的家伙的身上什么东西。同时，弗兰克也本能地感到，自己心里升起了一定要抵制昆廷的养子侵犯自己领地的欲望。

------------
他活不过今天上午!（4）
------------

　　在这几秒钟里，在这间尘雾濛濛的小教室中，施特拉和大卫之间脉脉含情的四目对视显然又一次打破了活跃氛围的平衡，于是从一排排女生的座位上奔流着一阵阵无声叹息的浪涛，与此同时，最后一排那位冷漠的情场老手的眼睛，放电一般射出一股凶光———只要这凶光里包含着稍多一点儿的实质性威力，肯定可以致人于死地。
　　大卫有些难为情地转身在自己的位子上落座，然后便一心一意地专注于拉丁语第五课的学习。在这一课里，有那么多的最高级、虚拟式、命令式以及他特别讨厌的夺格———需要记住。他没有能够完全记住。施特拉，他心里暗想，每次都是这个施特拉……难道这就是恋爱？假如他有母亲，他就会为了此事问问她。可是他只有昆廷———与这个昆廷，他什么事都可以谈，却肯定不能谈这个问题，这个很久以来每当晚上他带着对施特拉的思念上床睡觉时，使他难以平静入眠的问题。
　　这个修道院绝对不是大卫甘愿托付终生的地方。他得以某种方式告诉昆廷，毕业之后自己将要离开此地，尽管他还不知道，出去之后走向何方，因为在这个寄宿学校之外他没有一个亲人。可是他该如何把这个想法告诉昆廷，又该如何向施特拉表白，自己爱着她呢？
　　他心里暗自思忖，作为修道院里的一名修士的养子，真不容易。尤其是像他这么一个胆小得要死的人，更不容易。
　　他还没有把一个使自己的翻译练习题做不下去的第一独立夺格找出来，课间休息的铃声便响起来了———这是他感到烦恼的另一个原因，因为昆廷早就关注于督促自己的养子把拉丁语学好的问题了。而大卫之所以嫉恨这个夺格，说到底也并非由于他不懂得如何运用。而是施特拉在不经意间就将一些熟悉的规则推翻了。例如，每当下课铃声一响，教室里开始一团慌乱的时候，总是弗兰克第一个冲出去，尽管他的座位在最后一排。而今天这规则却被打破了———虽然这个粗笨的家伙仍是第一个冲到通向走廊的门口，却根本没有离开教室的打算，他站在门口，用青蛙窥伺苍蝇的眼神盯着一反常态慢吞吞地将笔记本和书收进书包的施特拉。
　　大卫也在收拾自己的课堂用品，不慌不忙地缓缓起立，他一抬眼，便看见施特拉正站在自己对面。
　　“嗨，大卫。”她那深邃的蓝眼睛向他闪射出微笑的亮光。他竭力猜想她招呼自己是为了什么，却不料又察觉到自己的腰部触电似的生起一阵骚痒之感。
　　“你知道我们今天晚上要搞聚会吧？”
　　施特拉的问话无疑是无话找话的一句反问———因为除非你像他们的老师们那样故意充耳不闻视而不见，才不知道又要在树林中的宽阔空地上举办名声特臭的聚会了。施特拉递给大卫一张小传单。大卫看着姑娘，腼腆地报之以微笑，陪着施特拉留在教室里的另外两个女生开心地笑出了声。
　　他察觉自己脸红了，紧接着羞得连两只耳朵也泛起轻柔的红云。
　　“对。知道。”他仿佛口吃一般答道。他觉得两个膝盖有点儿瘫软。他在心里为这种狼狈不堪的表现斥骂自己。说到底，她不过是邀请自己参加聚会罢了，又不是要自己和她共度闹婚之夜。
　　“我得振作起来！”大卫心想。
　　“怎么样？你来吗？”施特拉把头一偏，眼睛里流露的笑意中，似乎平添了一丝恳求的色彩。说不定其中还包含着一丁点儿失望的预感和似有若无的责怪呢———因为这已不是大卫第一次谢绝邀请了。
　　为什么不参加呢？的确，大卫首先是害怕，由于在聚会中动作不够灵巧或者言辞不当而被同学们取笑；另一方面，他虽然明知昆廷并不禁止他参加聚会，却又会感到昆廷反对的态度。除此之外，还有什么理由说不呢。
　　“可是我已经答应了昆廷，要帮助他搞翻译的。”他一边口头上这么回答，一边心里却恨不得朝自己的屁股狠狠地踢上一脚。然而没辙！他的韧带和筋腱的灵活性都使他的脚够不着屁股。
　　施特拉的反应确实表明，她不仅大失所望，甚而流露出一副受了伤害的模样，她一边叹气一边用威逼的目光瞪着大卫。“我们马上就要毕业考试啦。”施特拉摇晃着容貌秀丽的头说道，“再也不会有许多聚会了，你可要想清楚哟。”
　　大卫磨磨蹭蹭地把自己的书包扣好，以免正眼去看施特拉。她的话有道理：他们分道扬镳各奔东西的那一天眼看就要来临。而他也确实是个大人了，足可以用行动向昆廷表明，自己必须慢慢挣脱襁褓的束缚。
　　于是，他转瞬之间就鼓足了勇气。
　　“那好吧。”他斜眼微笑着回答道，“也许我可以腾出一个钟头时间去参加。”
　　“一言为定！”施特拉立即眉开眼笑地转身离去，仿佛她害怕，假如她给大卫再说一句话的机会，大卫也许就会把同意变为谢绝。“我将会很高兴的。晚上见！”
　　施特拉的女友们随即离去，走出教室时，发出咯咯咯的笑声。施特拉也想尾随女友而去，不料斜倚在门旁，做出一种他可能自以为是特别潇洒特别酷的姿态的弗兰克，却抓住了她的手腕。
　　“你别说你是迷上了这个天字第一号的大笨蛋了吧，施特拉？”他气喘吁吁地一边说一边用自己的鼻子尖朝大卫点了一下。
　　施特拉鄙夷地看了他一眼就挣脱而去。“这与你有何关系？你这个蠢货！”
　　大卫笑容可掬地目送着她远去，直到她没入走廊里学生蜂拥而去的人流之中———而就在此时，当他发现弗兰克那双充满恨意的眼睛时，脸上的笑容立刻冷却下来。
　　罗伯特?冯?莫茨回忆起大卫接受洗礼的那天，恍如昨日发生的事。那天血流得太多了，罗伯特一直觉得内疚。有时他扪心自问，假如小大卫出生后立即把他杀死是不是更好？但当时鲁茨娅不让他有任何接触孩子的机会，她把孩子藏了起来。她这么做有她的道理。如果罗伯特与她调换位置，他也会如此行事。假设罗伯特看见了孩子，也一定会从她手里把孩子夺走。必然如此。后来，因为不愿让大卫在得到上帝的祝福前就死掉，冯?莫茨最终决定，等到由牧师给孩子施洗礼的那一天动手。
　　罗伯特习惯于在自己满腔怒火难以抑制之时安慰自己的良心，习惯于在心里告诉自己，他们所杀的那些人，不是无辜者，而是鲁茨娅手下冷酷无情的帮凶。鲁茨娅所雇用的那些杀手，是一帮已经欠下了不知道多少人命债的坏蛋。而且，这些家伙每天早上起床之时，对于自己肯定活不过当天晚上已经习以为常了。
　　一接到牧师的电话，罗伯特立即赶往阿维尼翁。鲁茨娅坚决要求尽快给孩子行洗礼，以致牧师最后只好让步，决定在次日上午与她谈话之后行洗礼。牧师是个好人，他知道什么是对的，什么是错的，然而坚持自己的主张不动摇却不是他的强项。虽然罗伯特没有多少时间做一切必要的组织工作，但最后一切还是顺利地进行完毕了。

------------
牧师是一个很可靠的人（1）
------------

　　差不多如此吧。
　　当其他人员在阿维尼翁市中心的教堂近旁各就其位之后，罗伯特很有耐心地坐在不远处的一个小咖啡馆里。使他很不舒服的是，他不能让公众察觉自己惶惶不安的情绪，察觉每当他想到对自己所提出的要求时，心里那种太有人情味的不舒服的感觉。为了这个缘故，也为了不致在最后几秒钟里偶然被鲁茨娅的走狗发现，他用《月亮报》遮面，只在时不时抿一口意大利式浓咖啡时才放下报纸。
　　十一点钟时，他扔下一篇文章都没看的报纸，把一张纸币塞在糖罐下面，以防风将它刮跑，紧接着他便起身迈步走向教堂前面的广场。如果一切按计划进行———对此他毫不怀疑，因为牧师是一个很可靠的人———那么此时就该动手了。
　　当他走出一座拱门的阴影来到广场上时，先把教堂前的广场扫视了一圈，他并不喜欢眼前的这种景象。上午的阳光很明亮，但对于七月二日来说，空气却是相当清新。广场上已是人来人往十分热闹。旅游观光的人群观赏着这一组历史建筑物，热情洋溢地拍照，或者一边畅谈一边在一间间小卖店旁边游逛。他们中间也夹杂着许多小孩，有的规规矩矩地拉着大人的手，有的高高兴兴地叫闹着东跑西窜。冯?莫茨在心里默默地祈求上帝，保佑他们在动手的过程中不要伤及无辜。
　　罗伯特内心里充斥着种种反对他们这么干的理由。大卫是他所犯下的劣迹结的果，可他是自己的儿子，永远都是！
　　罗伯特把目光移向广场较高一侧的富丽堂皇的大门。尽管在他的意料之中，可是当他看见几个身穿深色服装的隐修会雇佣兵，站在教堂前面警惕地监视着广场上的动静时，他还是不由得吓了一跳。他们深色服装的上衣宽宽大大，钮扣都没有扣———罗伯特训练有素的眼睛一看就知道原因：这几个人的肩上清楚地显示出皮吊带的轮廓，他们的衣服所遮住的冲锋枪就挂在吊带上。在这些人前面不远处，停着一辆宽大的深黑色雪铁龙豪华轿车，车里面驾驶座上还坐着一名隐修会雇佣兵，警惕地观察着教堂前宽阔的广场上熙来攘往的游客。
　　轿车的发动机盖子上，仰面朝天躺着一个人，他的两只手松弛地张开，摆出一种泰然自若的姿势。虽然从冯?莫茨所在之处望过去还隔着一段距离，但他一眼就认出，这是阿雷斯?圣克莱尔。圣克莱尔……这个足有一米九高的黑头发大个子，立即勾起埋藏在他心底极不乐意回忆的往事。阿雷斯是一切恶棍中最坏的一个；他那种坏之危害性，甚至超过了他姐姐———尽管他姐姐鲁茨娅是个毫无人性、聪明而不信上帝的人。
　　阿雷斯是他姐姐的右手，是她病态幻想的工具。没有这个弟弟，鲁茨娅毫无价值可言。
　　圣克莱尔是个了不起的斗士，冯?莫茨早就亲身感受到了这一点。冯?莫茨认为，不值得与那女人———他将她称为自己的“劣迹”———的佩剑大师再交锋一次。绝不能针对使他本人和其他许多人都受到伤害的行径去进行复仇，因为冤冤相报之类的行为并不符合他的性格。罗伯特本人也并不是一个很差劲的斗士———恰恰相反：当年他们来到西方时，罗伯特属于最优秀者中的最优秀者，并且迄今毫无变化。可是他厌恶暴力，只有在万不得已之时才采取暴力行动。
　　而七月初的这一天，是一个无法回避暴力的日子。他的目光继续扫视教堂前面的广场，最后停在一个满脸胡子的长头发男子身上———此人站在一辆卖冰冻食品的售货车后面，此刻正忙着把一个顶上有巧克力球的蛋卷冰淇淋递给一个显然因为等不及而左右脚不停地倒换着的小姑娘。看来这个帕琶尔?门纳歇已经就位了———一丝轻松的情绪从冯?莫茨的心里掠过。满脸胡子的男子立刻看见了他，给他回报了一个示意的目光。冯?莫茨对他点头示意，然后转而寻找威廉?布兰彻福特，发现他也在那里。第三个骑士背朝教堂站在一个比人还高的明信片小卖亭前面，正在观看花花绿绿的阿维尼翁风景明信片，显得像是一个善良无害的游客。他一定是早就发现了罗伯特，因为在冯?莫茨看见他的那一瞬间，他们的目光便立刻相遇了。这样，所有人都齐了。一切都按部就班地准备好了。
　　“茨德里克？”罗伯特对着藏在衣领下面的微型麦克风小声说。这个时代没有带来多少益处，他心里想。不过这个时代所贡献的很少的东西之一就是技术。他不必首先寻找茨德里克在何处。茨德里克早已在人流熙熙攘攘的广场另一侧正对着教堂的尖塔里就位了。罗伯特用眼角的余光就可以观察到，此刻那个很大的圆形窗户已经开了一半。“准备好了？”罗伯特小声问。
　　藏在窗门后面黑暗空间里的大口径精确瞄准步枪的枪口，看起来只是一团黑影，此时正轻轻地来回移动，最后，当茨德里克借助于远距瞄准器确定了最佳射击位置时便停止不动了。
　　“准备就绪了，罗伯特。”塞在冯?莫茨耳朵里的微型无线收听器中响起茨德里克答话的嘶嘶声。
　　罗伯特将目光又一次转向冰淇淋小车后面的帕琶尔和明信片小卖亭旁边的威廉。他们的表情都无声地表明，他们也已准备就绪。冯?莫茨打消了心里对他们这次行动的正确性的最后一点点疑虑。他们所踏上的这条路确实很危险。但别无选择。
　　“动手！”罗伯特咬着牙对隐藏着的麦克风下令。
　　不到两秒，教堂大门旁边的两名雇佣兵倒下了。
　　没人听见枪响。茨德里克在枪上装了消音器。两个雇佣兵的额头上几公分大的圆形伤口，是他们在教堂门口无缘无故突然倒毙的原因。
　　茨德里克是罗伯特所认识的最优秀的神枪手。然而，即使有消音器，即使这个瘦高个子男人百发百中———他在极短时间里接连两次扣动扳机———也不可避免要引起骚乱。就在无声的射击发生的同一时刻，一位年轻的妇女正走到紧靠教堂大门的位置。当她看见两个男人忽然之间倒在地上，鲜血喷涌而出，肯定是死了，她吓得魂飞魄散，尖声高叫。当茨德里克的枪过了一秒钟射出第三颗子弹，击碎了雪铁龙汽车驾驶座旁边半开的窗玻璃，不偏不斜地射进坐在那里的男子额头时，教堂前面的广场上已经乱成了一锅粥。
　　这并不是罗伯特事先确定的意图———引起人们歇斯底里的反应是绝对没有益处的，这样只会不必要地将太多的无关者卷入危险。但他们事先预料到会发生这种情况。至少这种方式可以带来一个好处，那就是在极其短暂的时间里使广场上变得了无人迹。
　　一个卖气球的商贩不知不觉一松手，便把一大堆充了氦气的花花绿绿的气球放掉了，不一会儿，这些气球就飘飞到阿维尼翁上方的夏日晴空中去了。那个冰淇淋车前的小姑娘吓得尖声大叫，把手里的冰淇淋一扔，跑着去追赶自己的父母———而这两个当爹娘的，却已经没头没脑地穿过教堂左侧的摇摇晃晃的拱形彩门跑出了广场。
　　帕琶尔和威廉还在最后一群游客、旅游团领队以及商贩们叫喊着从冯?莫茨身旁跑过时就跟上了冯?莫茨。而那个阿雷斯，在头两名隐修会雇佣兵倒地而亡的那一刻，就从豪华车的发动机盖子上一滚而下。在帕琶尔和威廉同时从长及脚背的长大衣里面拔出剑来时，阿雷斯只是对他们做出一副轻蔑的狞笑。

------------
牧师是一个很可靠的人（2）
------------

　　“好你个圣殿骑士……”黑头发的阿雷斯鄙视地咕哝着向侧面跨了一小步，以练习过千百次的动作拔出了剑。
　　阿雷斯大跨几步，转眼间便冲到三名圣殿骑士的面前。随后的拼杀变幻莫测。威廉和冯?莫茨的剑，丁丁当当地砍在鲁茨娅佩剑大师装饰繁多的剑上，而佩剑大师的动作之灵巧，确实令人羡慕，其挥剑迎击之威力，更使人不敢相信会出自一个凡人———即使他是一个身强体壮的凡人。阿雷斯的迎击与抵挡，以秋风扫落叶之势，将罗伯特步步逼退趔趄了好几步，以致罗伯特好不容易才保持住身体的平衡。这个巨人玩儿似的轻松应对，两只眼睛闪射出简直是快乐而傲慢的光芒，他一边抵挡帕琶尔的攻击，一边用空着的左手抓住威廉的衣领，用自己的脑袋对着他的脸使劲一撞，致使这个圣殿骑士顿时头脑发昏趔趄着连连倒退。此时，恢复了身体平衡的冯?莫茨，重新挥舞自己的钢剑使劲朝佩剑大师砍去，这一次，阿雷斯仍旧凭借他那令人难以置信的快速反应能力和牢牢握住剑柄的手，抵挡住了对手的进攻。
　　他们挥剑相互砍击，丁当之声不绝于耳。如此短暂的一点儿时间，竟让罗伯特感到像长得是没有尽头一般，在这似乎很漫长的时间里，他仿佛经历了一次完整的时空之旅。他们的动作和他们周围的一切，仿佛一下子变成了电影里的慢动作镜头，他觉得自己仿佛被推回到所罗门王*神庙的地下墓室之中，仿佛阿雷斯与他在近一千年之前初次相遇交锋一般。他脑子里又一次浮现出，自己置身于许多上穿链环甲胄下穿长筒皮靴的十字军骑士之中与敌军顽强拼杀的场景。阿雷斯那时已经善于做出这种高傲而坚定的微笑表情———他在拼杀过程中撇嘴而笑，目光如电，洋溢着必胜的信心，而这正是罗伯特所憎恨的，比对他身上的其他一切更为憎恨。
　　而此时此刻，在现实之中，阿雷斯依然带着这样的微笑，在罗伯特的脸上划出了一道伤口。罗伯特感到万分疼痛。
　　冯?莫茨因为自己片刻走神而骂了自己一声。他极其恐惧极其愤怒地大吼一声，后退着跨了一大步，紧接着又大幅度挥动钢剑，准备冲过去再向阿雷斯发起进攻。但是帕琶尔却先他一步，利用阿雷斯得意忘形的极短暂的一瞬间，将他那把特别锋利的剑狠狠地砍向黑头发的肩膀。随着一声更多地出于愤怒而不是疼痛的喊叫，巨人趔趄着退向一边。帕琶尔的剑锋把佩剑大师的骨头、筋腱和肌肉拉开了一条口子———犹如快刀切奶酪一般轻松。帕琶尔随即把剑抽了回来，阿雷斯肩膀上的伤口陡然鲜血喷涌。冯?莫茨便利用这个瞬间从阿雷斯的身旁冲过，紧接着推开了教堂的门。
　　鲁茨娅和牧师正跪在石头砌成的圣坛前面专心祷告。当厚重的大门咚的一声巨响撞到教堂的墙上时，他们两个都惊得扭过身来。冯?莫茨一时之间———也就是当牧师陡然看见这个满身是血、右手拿着圣殿骑士大师之剑的人站在那里的一刻———看不明白牧师的脸上究竟是什么表情，与此同时，鲁茨娅的眼睛里却清清楚楚地流露出万分惊恐的神色。
　　冯?莫茨的手只动了一下，便利索地将门关严，随即从里面把门锁死。牧师起身，快步走向侧门，手上抱着小大卫的鲁茨娅紧随其后。但牧师却只把门打开一道小缝，只能容他一人出去。而且一出门便随手把门关严，差点儿碰上了已经走到门口的少妇的鼻尖，少妇十分吃惊地骤然停住了脚步。
　　少妇听见一把大钥匙在古老的铜锁里转动的声音。
　　罗伯特不禁松了一口气。他希望牧师做的，已经超出了一个人可以忍受的程度———即使牧师如此这般的敬畏上帝，并且深信自己的行为是正确的。倘若此人在最后一瞬间挺身而出，站到无力抗拒的少妇及其无辜的孩子的前面保护他们，罗伯特也不会对他生气，但他却作出了正确的决定。他把插在门上的钥匙转了一下，让少妇直接面对这个堪称她的命运的罗伯特?冯?莫茨。
　　鲁茨娅很快明白了自己的处境。她所做的，是她在这种形势下惟一能做的：她竭尽全力想使情势得到缓和，并将罗伯特拉到自己这边来，如她已经许多次———太多次地———尽力而为的那样。从罗伯特与她最后一次相遇以来，整整一年的时间过去了。一年的时间足够罗伯特弄明白，他自己犯了一个错误。一个他不可能补救的错误，一个会使他现在不得不以一个无辜孩子的生命作代价的错误———因为他必须竭尽全力防止自己所造成的损失进一步扩大。
　　而鲁茨娅却毫无变化。当然毫无变化。他俩之中谁也没有发生变化，因为他俩谁也没有被时光流逝所浸染。鲁茨娅依旧绝顶美丽，令人难以置信。她那狍子似的栗色眼睛，配了一头柔软的金色鬈发，加之她为了给孩子行洗礼而挑的这一袭雪白的丝绒衣裙，活脱脱显示出一具无辜肉体的形象。
　　不幸的是，她过分地意识到自己的魅力了，故而不遗余力地设法加以利用。她成功地将自己遇到罗伯特时所感到的恐惧情绪掩盖起来不让他察觉。她顶住罗伯特目光的逼视，露出一副笑脸。
　　“我很高兴看见你来参加我们儿子的洗礼。”她说。她的声音依旧是那种铭刻在罗伯特记忆之中的悦耳动听之音。倘若没有意识到她话里所包含的虚假性，罗伯特定会信以为真。“我给他起名为大卫。”鲁茨娅朝手上抱着的孩子点点头说道。
　　“把他给我。”这句话虽然简单，罗伯特吐出它却是鼓足了勇气。他一直觉得，与鲁茨娅对话是一件很困难的事情，更不要说与她发生争执或者反对她了。孩子抱在她手里，这更增加了罗伯特保持镇定、坚持自己决定的难度。大卫……这是他第一次看见自己的儿子，他心里明白，这同时也可能是他最后一次看见儿子。
　　“我们可是一家人哟，罗伯特。”鲁茨娅努力表现出泰然自若的神态，竭力避免流露出任何怯懦或者软弱的表情。不过在她的栗色大眼睛里，冯?莫茨却发现了一种恳求的神色。这令他无法忍受，他不得不把目光移向别处。不管她平素是个多么冷若冰霜而又偏激的女人，在眼下这个时刻，她只不过是个母亲，面临着自己孩子被别人夺走的危险的母亲。他不禁觉得，自己以前从来没有像此时此刻，完全是一个极其无耻、活该受到憎恨的坏蛋。
　　“让我们幸福相处吧，”鲁茨娅小声乞求道，“求求你啦，我们彼此———”
　　她忽然发出一阵气喘吁吁之声，话还没有说完就中断了———这是由于茨德里克犹如从虚空中冒了出来一般出现在她的身后，用一张浸透哥罗仿的手巾蒙住了她的嘴巴和鼻孔。而冯?莫茨却由于过于专注地盯住鲁茨娅天使般美丽的面孔看，并且心里又陡然涌起各种自相矛盾的感觉，所以根本没有发现茨德里克是如何蹑手蹑脚地走近他们的。在他几乎是漫长而没有尽头的生命历程中，他又一次骂自己，骂自己总是太容易转移注意力。随后他才发现，牧师刚才走出去的那道侧门又被打开了。此时门是敞开着的。
　　鲁茨娅根本没有机会反抗这个从背后袭击自己的身强力壮肌肉发达的圣殿骑士。她连叫也没有多叫一声。看见自己直至最后仍希望加以阻止的事情终于还是发生了，看见罗伯特要抢走孩子———她的孩子！她无比惊恐地双目圆睁。他将会杀死孩子。在这极其痛苦的瞬间里，她拼尽最后一点力气进行反抗，竟然还能抱住小孩不放。随后她的肌肉便松弛无力了。冯?莫茨扔掉自己的武器，伸手接住孩子，以免孩子与失去知觉的母亲一起摔倒在地。

------------
牧师是一个很可靠的人（3）
------------

　　罗伯特想将孩子紧紧地贴在自己的胸膛上。他想把他紧紧地抱住，抚摸他，吻他———这个小大卫，他可是自己的儿子呀。他绝不肯把儿子交出去，给他世上的任何财宝都不换。但他没有这么做，而是将孩子小心翼翼地搁在圣坛的石头桌子上两根银蜡烛架之间。将孩子抱在手上的时间越长，他就越难把计划进行到底———这一点他是在这短暂的一秒钟里才意识到的，因为在这一瞬间，孩子的柔嫩肌肤所发出的甜蜜柔和的香喷喷气息直往他鼻孔里灌。
　　罗伯特将剑尖顶住孩子的小小胸膛———这里面有一颗比核桃大不了多少的心脏均匀而平静地跳动着———想把他再好好地看一遍。而大卫除了看见自己母亲的乳房，和一串母亲的手指无休无止地转动着的挂着一个小十字架的念珠之外，几乎还没有看见过世界上别的东西，他无辜而好奇地看着罗伯特，还伸出小手去抓那锋利的刀刃，哎呀……
　　真该死！罗伯特不由自主地将自己的武器抽回来，他不愿看见这孩子被刀刃划伤。他没有下手杀死孩子。这可是他自己的儿子，是他自己的亲骨肉啊！他下不了狠心这么做，三位一体的圣父、圣子与圣灵必将宽恕自己。倘若他将圣殿骑士大师之剑的锐利锋尖刺进小孩的胸膛，他的心灵是绝对不会饶恕他的，他的心将因此而破碎。
　　罗伯特又把孩子从圣坛上抱起，尾随着茨德里克跑出去———茨德里克干脆让鲁茨娅躺在教堂里面，而后沿着他走进来的同一条路线又奔出了教堂。
　　在这段时间里，教堂前面的浴血厮杀仍在继续进行着。显然又有两名武装人员赶过来支援阿雷斯。茨德里克事先已将一辆小面包车停放在教堂广场旁边一道敞开的大门里面，此时，当冯?莫茨跑到小面包车旁边，他一眼就看见巴尔德尔正躺在很大一滩血泊里。阿雷斯狂暴地挥剑向拼命坚持抵抗的威廉砍杀。冯?莫茨看到帕琶尔大幅度舞动自己的长剑，使劲一击就将罗曼的喉咙割断。帕琶尔的对手发出咕噜的一声，冯?莫茨心里明白，自己的战友已经成功地赢得了这场战斗。于是，他向两个战友发出了撤退的命令。
　　两个配合默契的圣殿骑士背对着大门倒退，同时还得继续不停顿地抵抗着阿雷斯的进攻。当他们穿过门缝之后，帕琶尔刚好来得及在佩剑大师的鼻子尖前面把大门关上。佩剑大师后退几步然后起跑再冲过来，同时大声怒吼着，仿佛想用自己的身体把门撞开，可是威廉却用自己的武器封锁了大门。几个圣殿骑士赶紧奔向小面包车，而此时阿雷斯正用他的钢剑对着大门乱砍，一边还对他们狂吼乱叫，喊出种种极其恶毒的咒骂之语。
　　躺在教堂里面的鲁茨娅不久之后清醒了过来，当她发现自己的孩子不见了时，立即爆发出一阵撕肝裂肺般的惨叫声。在鲁茨娅痛苦万分地惨叫的那一刻，罗伯特在他的朋友们脸上看见了困惑不解的表情，因为他们发现他手上抱着的小男孩。
　　茨德里克的目光所流露出来的，除了惊讶还有同情，而主要还是失望与责怪。
　　“真可恨，罗伯特！”他脱口而出道，“你该把这孩子杀死的！”
　　冯?莫茨一声不吭。而此时是这个孩子以他自己的方式作出了回答。由于罗伯特在带着他逃跑的过程中对他很不温柔，所以他特别不高兴，故而高声地哭了很久，过后他才渐渐地安静下来。他露出惊奇的目光，伸出还不灵活的小手，去抓这个劫持他的人手里握着的剑柄，开始用他的小手抚摸刻在包金层上的兽爪十字。
　　在修道院所属的教堂前面，有一个铺满石块的小广场，那条拉布拉多猎犬站在小广场上汪汪汪地吠叫着，把罗伯特从他的记忆世界之中拉了出来。他一下子想起了自己为何来到这里，此刻为何要同昆廷一道站在图书室里的彩色玻璃窗的后面，观察已长成年轻人的儿子。
　　“他在琢磨自己究竟是谁，”他喃喃说道，眼睛并不看身旁的修士，“他将会每天给你提出更多的问题。”
　　“但是我并不认为，现在已到了应该讲出真相的时候，”昆廷表示他有不同的看法，“起码得让他把毕业考试过了再说。”
　　“永远都找不到应该讲出真相的时候，昆廷。”冯?莫茨一边回答一边对修士苦笑了一下。
　　罗伯特从此人的视角设身处地思考着———正是昆廷，以如此无私与自我牺牲的精神，将他本人无法亲自关心照料的孩子培养成了一个有文化的年轻人。罗伯特设想着，如果昆廷想到别人要把养子———这个由于他自己所选定的职业而不可能有的儿子———领走，他将会有什么感觉。不过他也不可能把大卫永远束缚在自己身边。在以往的岁月里，冯?莫茨一直都在观察自己的儿子，连大卫最近这段时间里所发生的剧变，也没有逃过他的眼睛。无论罗伯特是否将大卫接到自己的身边：大卫无论如何都会离开这个修道院———对此他是确信无疑的。
　　“其他人都不知道，你没有把他杀死。”昆廷努力使自己的声音听起来很理智，然而罗伯特却分明听出这老人的话音里所包含着的绝望的抵触情绪。
　　“是的。”骑士平静地答道，“不过我再也不能、再也不想对他们隐瞒下去了。”
　　昆廷深深地叹息了一声。冯?莫茨颇为轻松地断定，由于修士意识到，冯?莫茨作为圣殿骑士，这么做是对的，故而他眼中虽然拼命抑制却仍然流露出来的抵触神色已开始淡化了。罗伯特很想抚慰性地拥抱一下自己的老朋友，但他却强压下这冲动的情绪，把目光投向窗外，眺望正在清扫通向教堂大门阶梯的儿子。
　　此时发生了有些罕见的一幕：大卫完全像是出于条件反射一般，突然出人意外地双手抓住那把秸秆扫帚，仿佛将它当作一把强有力的宝剑似的挥舞起来。大卫将这把想像的宝剑对着狂吠的狗砍了下去，差一丁点儿就砍中了它的脑袋。紧接着他又困惑不解地摇摇头，惊奇地看着扫帚，似乎连他自己都不明白，自己刚才到底干了什么。那狗大约弄明白了，最好是不要吠叫，于是哀鸣了两声，跑了几步，便远离这个少年和他的不可小看的武器，躲到一边去了。大卫将扫帚扔到地上，道歉似的拿手轻搔吓呆了的拉布拉多猎犬的耳朵，还用怀疑的目光对扫帚打量了一番，似乎觉得这玩意儿炮制出了一种魔法般的独立生活，应该对刚才肆意恐吓猎犬的恶劣行径自行负责。
　　冯?莫茨的嘴角周围下意识地流露出自豪的微笑。“当我下次从伦敦回来时，”他心里暗自决定，“得让大卫知道，他实际上究竟是谁。”
　　对于夜间在树林里举办联欢聚会来说，天气可以说是好得不能再好了。温和的气息弥漫林间，夜空中繁星万点；高大粗壮的橡树之上，镰刀形的弯弯月亮洒下一片银白色的光辉。
　　通向林中空地的路，需要走十分钟，大卫走在这条路上，感受到很久以来未曾有过的惬意。得到昆廷的允许———允许他接受施特拉的邀请———比他事先所担心的要容易一些。而在他俩作简短谈话之前的那段时间，则是最糟糕的———在这段时间里，他像每天下午那样，待在宽敞的积满灰尘、塞满知识与古老历史的学校图书室里，蹲坐在一本书和电脑荧屏前，苦苦思考着，自己该以何种措辞提出请求。他努力克制自己不去想念施特拉，一边沉思着在便签本上乱划，而不是像他斩钉截铁地答应修士的那样，将摆在眼前的书从拉丁文译成母语。有时，昆廷会到他的身旁来察看一下，了解他的工作进展。而当昆廷弄明白，大卫差不多毫无进展时，他也不是像大卫预先所担心的那样，表现出失望甚至生气的态度，而是显得惶惑不安———不过这几乎使大卫觉得同样的不舒服。他感到，由于昆廷这么经常性的关照，自己的自由越来越受到了束缚。

------------
牧师是一个很可靠的人（4）
------------

　　修士注视着大卫在便签本上所划的兽爪十字———大卫都不懂自己为何如此。修士皱着眉头，但却不置可否。大卫鼓足勇气三言两语简简单单地告诉修士，自己得到了施特拉的邀请。他觉得这样显得老练一些，因为这样就不会使自己由于不得不向养父提出请求而感到尴尬。可是修士的反应却出乎他的意料之外，修士的脸上漾起表明他十分理解的笑容，并且鼓励他去参加联欢———如果他想去的话。
　　事情竟然会如此容易……
　　大卫心里决定，今后还要更为经常地表达自己的愿望。在这方面，他不是很熟练，因为神父从一开始起就一直设法把他教育成一个具有无私情怀和谦虚品德的人。但是，当他此刻第一次尝到甜头之后，他今后肯定还会想到要提出这个或者那个要求———为此，他早已知道，作为一个差不多已经成年的人来说，自己对昆廷应该以礼相待，并且要考虑他是否会同意自己的要求。
　　当他走近树林中那片空地时，远远地听见联欢已进入高潮。他有意地多等了一阵才走过去，以免自己作为第一批中的一个出现在草地上，同时又能很快混入一大群狂欢学生之中。他很有把握地预料，没有人会料到他会接受施特拉的邀请，因为他最近已有三四次没有在聚会上露面了，所以他起码被许多同学视为不好接近的令人厌烦的人。完全可以肯定，大家会瞧不起他，窃窃私语地议论他，嘲笑他，但他也绝不会因此而生他们的气。于是，在他高昂的情绪得以稍微抑制之时，他才迈步走完最后几公尺，从浓密树丛中走出来，走到被灯光照耀着的草坪上。不出所料，他首先看见的，确实是一双双诧异的眼睛，这已经使他的心里涌起一阵很不舒服的感觉，要不是施特拉发现了他，立即从几个正在叽叽喳喳交谈的同班女同学的圈子里跑出来，流露出显而易见的欣喜表情向他跑过来，他差一点儿就要转身走了。
　　“大卫！”她明亮而清脆的叫声盖过了音乐声和众人叽叽喳喳的交谈声。施特拉这么一叫，使在场的还没发现大卫的人都转过头来看他了。
　　“你可来了。哇噻！”玻璃珠子似的眼睛里闪烁出兴奋的火光。
　　大卫一边有些不好意思地把手插在牛仔裤口袋里，友好地对施特拉点头作答，一边用游移不定的目光扫视舞会场上的动静，同时心里涌起一阵阵颇为失落的感觉。在林中空地的中心，一大堆燃烧着的营火不住地闪烁跳动。一部发电机为立体声音响设备和与之配套的沉重的低音音箱供电。树林边缘的狩猎高台被因地制宜地改装成一群乐意充当摇摆舞女角色的衣着单薄的女生的舞台。大卫发现了几个同班同学，最后还发现了身穿鲜艳服装的奇荷———他头戴一顶毛线帽子，长发及肩，不修边幅，在一大群色彩斑斓的聚会学生中显得十分出众，犹如独立于羊群之中的一匹斑马。看来，凡是可以搭一把手帮助布置会场的人全都来了。要是大家都不像这样不加掩饰地凝视自己就好了，那他肯定会高兴万分。但大卫还是把不安的目光又转回来看着施特拉，仿佛要求助于她似的。
　　“给。还是先喝点儿吧。”姑娘把自己还剩一半的啤酒杯递到大卫的手上。她也显得有点难为情，不过与大卫相反，她所具有的很微小的一点儿优势，却使她能够轻松自如地面对此情此景。
　　当然啰，有个东西可以拿在手上，还是要好一些，于是大卫心怀感激地接过杯子，小心翼翼地抿了一口啤酒。他本来是根本不喜欢喝啤酒的，可此时此刻，这也没有什么关系了。因为他更不喜欢两手无助地插在裤兜里，继续这么无聊地站着，还要挖空心思设法回避同学们投射过来的深感意外的目光。
　　艾拉与玛德莱娜喝醉了一般嘻嘻哈哈地从施特拉和大卫的身旁走过，还非常开心地同他打招呼。最后连奇荷也发现他来了，手里拿着一个飘散出甜甜气味的倒圆锥形大纸袋，匆匆向他跑过来。
　　“大卫兄弟！”奇荷欢快地大声打招呼，脸上流露出吸毒后的那种神智迷糊的微笑，还用手搂住大卫的肩头，把大麻烟伸到大卫的鼻子前，熏得大卫的眼睛冒出了泪水。“你是个男子汉，大卫。真酷。”
　　大卫还在思忖这个身材一直很胖，然而非常可爱的长发邻桌对自己讲这句话究竟有何含意，施特拉忽闪着眼睛对他高高兴兴地说道：“我可是说过了的，你得早些来哟。”
　　大卫报之以微笑。施特拉这次也同以前大多数时候一样，确实言之有理。而此时此刻，由于最初的尴尬已经克服，一切再也不像他事先所担心的那么糟糕了。在大卫今天已经学会了道出有利于自己的愿望之后，此刻他又收获了第二个教训：将这些愿望变为现实。
　　施特拉抓起大卫的手，拉着他来到预定作舞池用的那四平方米大的狩猎台上。
　　“开始吧！”她用柔和而动听的声音欣喜地说道，“我们跳吧。”
　　鲁茨娅的行为举止孩子气十足，最糟糕的是，她自己对此却一点儿都没意识到。尽管如此，阿雷斯还是尽量小声地进入婴儿室，以免打扰正在祈祷的姐姐———迄今十八年了，鲁茨娅几乎每天都要这样默默地祈祷。
　　一个婴儿室！随着在德文纳庄园里度过的每一天的流逝，他对鲁茨娅越来越不理解了。这个宽敞的房间被涂成宜人的白色，在同样漆成像征贞洁之白色的摇篮上方，一幅油画中的圣母玛利亚从空中守卫着摇篮———这一切全都是为了一个孩子，如果这个孩子有朝一日真的回到母亲的身边来，他绝对不知道应该如何使用这个房间，因为过了这么多年，他该有十八岁，已经是个成年人了……啊，真可恨：大卫已经死了！
　　鲁茨娅为何至今还不肯接受这个事实呢？
　　阿雷斯压低嗓音轻轻咳嗽了一声。“鲁茨娅。部长来了。”
　　鲁茨娅依旧一动不动地跪在刚刚换了干净床单的摇篮旁边，用她左手的纤细手指满怀深情地抚摩枕头，另一只手上拿着一串带十字架的念珠。然后她显然是十分勉强地抽身离开摇篮，摆脱追忆往事的状态，轻轻地吻了一下联结成一串的木念珠，接着将念珠串挂在摇篮的木围栏上，末了才转身面向她那黑头发的弟弟。
　　与她弟弟一道轻轻走进来的舍里夫在门口靠墙站着，他的双手懒散地交叉在胸前。这个皮肤黝黑的阿拉伯人，活像一只伺机而动的黑豹。
　　“我马上就来。”身穿长及脚背的银灰色丝绒衣裙的金发美人答道。不过她再一次犹犹豫豫地回头看了一眼小摇篮———这小摇篮十八年来所留宿的，不外乎是几只机灵的小虫，它们诡计多端地逃脱了阿雷斯有洁癖的姐姐的剿杀。
　　“到时候你总会放弃这一套的，姐姐呀。”阿雷斯尽量使用一种兄弟般的腔调说道———不过从本质上来说，在过去的十八年中，他一直没能成功地使鲁茨娅相信，一成不变地通过这样的宗教仪式反反复复勾起失子之痛是毫无意义的，其原因也许就在于，阿雷斯还缺乏理解别人思想感情的能力，或者缺乏同情心。若他把对这场愚蠢而无聊透顶的闹剧的看法明明白白地告诉鲁茨娅，说不定更好。
　　鲁茨娅满面愁容地摇摇头。“大卫还活着，阿雷斯，”她坚定不移地说，“我会找到他的。我感觉他还活着。”
　　简直是无可救药。阿雷斯一边咬住自己的舌头，以免吐出会使自己第二天后悔的话来，一边不解地看着姐姐的背影，目送她走出房间。直到鲁茨娅走到不可能听见他声音的距离之外，阿雷斯才转身面向舍里夫，把自己心里所想的话说了出来。“她急需一个小伙子，”他脱口而出，“那小不点儿死了。冯?莫茨早就把他解决了。”

------------
牧师是一个很可靠的人（5）
------------

　　舍里夫缄口不语，毫无表情地打量了一下自己所面对的人，便转身尾随着鲁茨娅离开了房间。
　　阿雷斯轻蔑地皱起鼻子。有时候，他觉得自己是这座大房子里惟一能用大脑思考的人。其他所有的人，除了盲目地服从，就是悄悄地梦想着，哪一天能够像这个驯顺的家伙一般，得到陪伴他绝顶美丽的姐姐睡上一夜的酬劳，除此之外，他们什么打算都没有。
　　“去吧，去吧，你就继续去吻我姐姐的屁股吧。”他愤怒而失望地对着这个阿拉伯人的背影喊道，“可你这么干只能永远做她的奴仆！”
　　这个晚上本来可以成为一个比大卫迄今在修道院里所度过的单调乏味生活中的其他任何夜晚都更令人激动、快乐、完美的夜晚。见大卫已经克服了最初的胆怯心理，施特拉便任随豇豆组合的摇摆音乐驱使自己与他靠近。她沉浸在惬意的自我感觉之中，而且令人难以置信地颇有诱惑力地紧贴在他身上，致使大卫很有可能会同她跳个通宵。即使那内心深处嫉妒之火熊熊燃烧的弗兰克，从靠近舞池的位置频频投来凶狠的目光，也无法使大卫出乎意料地表现出的极度兴奋的情绪有所抑制。说不定大卫因参加———对他而言意味着一种崭新的生活的———欢乐聚会而情绪亢奋，甚至会在别人的劝诱之下多喝上几小杯啤酒。一旦缠绵优雅的音乐声与跳跃闪动的火光，以及仲夏夜宜人的温暖空气混合成任何人都摆脱不了的缠绵而浓厚的浪漫气氛，他也可能在深夜时分与施特拉手牵手钻进树林里某个远离他人的角落。那就需要他拿出勇气来，不过他毫不怀疑，沉浸在这样的情调里，自己肯定能够鼓足勇气亲吻施特拉。
　　可是，事情的发展却与主观愿望大相径庭。过了不大一会儿，大卫便看见弗兰克朝自己走来，这个在漆黑的夜色里炫耀一般戴着墨镜的家伙，身上那件难看的夏威夷文化衫的钮扣也没有扣上，印在上面的几十个胸部高耸的美女似乎在不停地摇摆着；套穿在文化衫外面的皮夹克，好像与他的脖颈长在了一起似的（大概只有她的母亲才看见过，他不穿这套行头是什么样子———也许只是在他出世的那一天吧）。尽管这个虎背熊腰的粗壮小伙子事先已经对大卫暗示过，他不能忍受大卫公然在舞会上露面，把“他们的女人”———必定是指施特拉———挖走，而且一边说一边把他手上的酒杯抢走。此刻，大卫对弗兰克的突然袭击是毫无思想准备的。在弗兰克扬手对大卫的胸膛十分凶狠地猛击一掌的那一瞬间，大卫从自己的这个可恨的同班同学的眼睛里看见了极端嫉妒的目光，他吓得趔趔趄趄地倒退了好几步，同时大喘粗气。三四个被弗兰克虚情假意地称作朋友的卑躬屈膝的小人式的男同学———他们实际上只不过是几个饱受自卑情结所折磨而性成熟期滞后的倒霉蛋———狞笑着列队一般站在这个动不动就打架的家伙身后，施虐狂一般开心地观看着事态的发展。
　　“动手呀，弗兰克。露一手给他瞧瞧。”差不多所有在场的同学起码都是喝了几口的。不过，奇荷却是惟一一个因处于迷糊状态而有勇气尝试劝架的人———他伸手把自己的大麻烟送到这个粗野的下流痞子眼前，而且还做出友好的笑容。享用了半支大麻烟的奇荷，你还能指望他做出别的举动吗？
　　弗兰克二话不说猛一下子推开这个可爱的小男生的手，只见那支烟腾空而起，画出一道高高的弧线，掉进营火的熊熊烈焰之中。弗兰克向大卫逼近一步，看见大卫紧张不安的神色时，他毫不掩饰地洋洋得意起来。
　　大卫觉得重要的只有一点：无论如何要保住自己的小命，同时尽可能抵抗弗兰克，捍卫自己所需要的微不足道的自尊心。
　　“你为何不回到你的教士佬儿那里去，你这个修道院的臭小子。”弗兰克一边说一边又对准大卫的胸膛推了一掌，大卫差点儿仰面朝天倒在地上。“回去打扫堆满灰尘的《圣经》与古籍吧，”弗兰克继续叫喊道，“我们这儿谁也不要看见你！”
　　此时此刻，自尊心恐怕就没有什么重要性了———大卫暗暗下定决心。他正想避而远之，跳出这斗兽场，不料施特拉却介入了。
　　“你这是什么意思，弗兰克？”她高声呵斥这个比她足足高了两个半头的家伙。“别碰他！”
　　“滚你妈的蛋，你个蠢货！”弗兰克把她搡到一边，其狂暴的程度不亚于对大卫的击打。这个举动无异于火上浇油。
　　当大卫一跃而冲了过去，握紧的拳头一扬，对准这个可恨歹徒的脸猛击一拳之时，他才发现，原来自己的身上潜藏着多么强烈的愤怒与未曾料到的力量。弗兰克仰面朝天应声而倒，后脑壳重重地砸在地上，幸好他不左不右恰巧倒在一根粗树枝和一个空啤酒瓶之间，没有伤及要害。
　　几个姑娘惊恐万状地尖叫起来。连弗兰克的几个同伙都吓得屏气敛声地呆站在那里。
　　“好你个王八蛋！”这个头发粘糊糊的还闪着光的大块头一边骂一边纵身而起。“现在我真要好好修理修理你啦！”
　　大卫则在心里不出声地嘲讽他———你好像刚才没想修理我似的。虽然大卫觉得，自己这种从来没有预料到的进攻性竟会如此突然地爆发出来，真是太可怕了。但在此情景之下，他无法抑制这种好斗性。不过，他还是拼命克制，以防暗藏在自己天性里从未被发现的陌生的狂野之气喷发而出，于是便抬手做出抵挡的姿势。
　　“弗兰克，算了吧，好不好。我可不想惹麻烦。”他相当费劲地从牙缝里挤出这句话来。不过刚才当他看见这个流氓竟敢对施特拉动手时，他的内心里仿佛有一条阴曹地府的看家恶犬突然苏醒。这就表明，大卫所说的是言不由衷之语，他确实要惹火烧身铤而走险了。
　　“你已经惹火烧身了，狗杂种。”弗兰克骂道。他的双眼喷射出毫不掩饰的仇恨之火，手臂向后一收，拼尽全身力气对准大卫的脸，以迅雷不及掩耳之势飞快地砸了一拳。大卫在接着又挨了两拳而疼痛不已的短暂时间里，尚能束缚住自己心中恨得咬牙切齿的那条恶狗，可是这恶狗随后便挣脱约束开始发威了。恶犬迫使大卫再次还击。
　　这一击的威力，真是大得无可比拟，弗兰克不仅被打得双脚离地，而且立即倒飞回去，摔到三四米远的地方，砸在营火旁临时搭建的餐桌上。这临时餐桌上摆放着色拉*和开啤酒桶的专用工具———在他的重压之下，餐桌一下子就垮了，什么鸡蛋面条，粗香肠，棍子面包以及小啤酒桶，全都掉下来把弗兰克掩埋起来。在这长得简直没有尽头似的一瞬间里，弗兰克的双手划桨一般乱晃着，却抓不住任何东西。
　　奇荷这个人总爱站在失败者一方，起码要在失败者脱离生命危险之前予以支持，此时便是如此，看见这个大块头摔倒在地，奇荷赶紧跑过去在弗兰克身边跪下，在他与这些食品纠缠不清的时候助他一臂之力。
　　而此时，施特拉打量着大卫，她的目光中所流露出来的，与大卫本人在这几秒钟里所感到的基本一样：恐惧、怀疑、惊异，但主要是确信，在弗兰克从地上站起来之前就跑远些躲起来是上策。于是施特拉抓住大卫的手，想拉着大卫一起跑，不料却听见奇荷无比惊骇地喊叫起来。
　　“糟了，他妈的。我看你是把他的嘴巴给打烂了！”他一边骂一边十分恐惧地察看弗兰克那张惨白的脸。
　　同学们的脸上，除了大惊失色之外，还能看见显而易见的谴责之意———而这是更为糟糕的。
　　真见鬼。大卫心里暗自思忖，自己究竟干了什么？只不过是自卫嘛！

------------
牧师是一个很可靠的人（6）
------------

　　谁都没料到，他这样一个怯弱之人，怎么只打了一下就———
　　此时一个坚硬而冰凉的东西击中了大卫的额头。绿色玻璃碎片从额头上向四方飞溅，在闪动的营火光雾之中像雷电一般危险地飞过。在大卫尚未弄明白，这是弗兰克的一个同伙用空香槟酒瓶对准自己的脑袋砸过来而破碎之时，他就已经感觉到有热乎乎的浓血从自己的左眉毛上方流下。他心里希望，在自己被头晕目眩和疼痛击倒并且暂时跌入———但愿舒适而惬意的———梦幻世界之前，顶多再过一个瞬间便能依靠自己的双腿站稳。
　　然而看起来并没有发生什么严重的问题。
　　他只是短暂地感觉到左眼有些不舒服———短暂地绷紧，犹如一种痉挛，仿佛这痉挛之魔在抵达不该造访之人的不该造访的身体部位之后，发现自己找错了目标，于是便像它突然到来那样，仅仅持续了半秒钟便突然消失了。其他什么感觉都没有。会不会是因为他陷入了休克状态，故而什么都感觉不到了呢？
　　那个弗兰克的同伙一时之间也被搞懵了，他看一眼还一直握在自己手中的瓶颈，又看一眼大卫，在他脸色变得煞白，扔掉破瓶颈，在大卫面前倒退着溜走之前，他就这么左一眼右一眼地来回看了好一阵子。
　　施特拉则呆若木鸡一般站在旁边，她双目圆睁，不知所措地盯住大卫，同时，她的嘴巴也令人难以置信地大张着。
　　难道真的只是由于极度震惊而使大卫呆呆地站在那里纹丝不动的吗？难道仅仅是由于极度震惊而使他获得了异乎寻常的巨大力量，因而砸碎了弗兰克的颌骨吗？他竟然打伤了一个人，天晓得是怎么回事！要不然就是某个阴险的恶魔侵袭了大卫，以他把自己的灵魂出让给它为代价而使他不感到疼痛？
　　起码在这一瞬间里，所有人都瞪着大卫，仿佛他被一群魔鬼迷住了。
　　大卫转身便跑。直到树林里的黑幕将他完全笼罩住，才放慢了脚步。走到林间空地与寄宿学校之间大约一半的地方，他跪了下来，让自己羞愧与惧怕的泪水涌流而出。
　　他本以为自己这个样子蹲在树林里哭泣已经很久了，可是当他最后重振精神站起来继续朝前走的时候，他却断定，自己在此处逗留的时间并不长。他到达修道院绿化带边缘的停车场的时候，施特拉气喘吁吁地从他身后的矮树丛中钻出来，她只比他晚到一点点儿。
　　“大卫！等一下嘛！”她上气不接下气地叫道，但大卫并不停步，反而加快了步伐。他为自己感到羞愧，羞愧到了无以复加的程度；如果此时他必须直视她的眼睛，那必然是极其痛苦的一眼。尽管如此，她还是追上了他。
　　“现在你给我站住！”她抓住他的手腕，同时停下自己的脚步，这样一来，他就只能站住不动了，因为他不想强行挣脱她的拉拽。这辈子他再也不会用暴力来对待任何人了，即使是为了自卫也不采取暴力。
　　“滚开！”他不是用暴力而是言语粗暴地对她吼道，“你不要打搅我行不行！”
　　施特拉满脸关怀地看着他，松开了拉着他的手。大卫一转身便急匆匆地往前走，施特拉依旧固执地紧跟着。
　　“我很抱歉，大卫。”她小声说道。一听此语，大卫站住不走了。
　　她有什么要道歉的？难道她邀请自己跳舞就是为了要激怒弗兰克吗？是为了让这个理该遭到狠狠诅咒的十足的大坏蛋明白，她并非他的私有财产吗？哦，对了，他曾发现，她斜着眼睛从舞池向弗兰克投去轻蔑的一瞥，而他当时正处于兴高采烈的情绪之中，很可能没有意识到这一瞥后面的含意。如果她所指的就是这一点，那她道道歉也无妨。
　　“是的，我的行为确实不光彩。”施特拉与他肩并肩走着，还无可奈何地耸起肩头。“我本来就该想到，弗兰克这样的傻瓜会因为受到这样的刺激而大动干戈的。”她满怀期望地从侧面打量着他。“我很抱歉，真的。”见大卫没有反应，她便又说了一句，同时又一次使劲把他拉住，满怀关爱地抚摩他的脸庞，还以谴责的目光察看他眼睛上方的伤口。“现在还是让我来看看你这倒霉的脑袋吧。”
　　他很勉强地让她察看自己的头部，心里却对她的触摸大为反感。他在心里谴责自己犯了一个错误。他绝对不应该参与这一切，他绝对不应该让一个姑娘触及自己的内心。他原本应该坚守住昆廷对自己无声的期望。他绝对不应该脱离修道院的庇护与安全环境，他应该完完全全集中精力毫无危险地阅读往昔美好时代流传下来的那些尘封已久的发黄文献。
　　真可恨。他刚刚开始认真考虑离开昆廷的问题，觉得自己已经足够刚强足够成熟，能够踏进外面的广阔世界了———可是，才走了多远呢？走了还不到一千公尺，就可悲地失败了！
　　“这……怎么根本就不出血了。”施特拉一边用手指轻轻抚摸伤口一边困惑不解地说。
　　大卫摸摸自己的额头也莫明其妙。由于挨了凶狠的一击，他反而没有感觉到本来肯定能够感觉到的疼痛，不过他知道，自己确实被酒瓶狠狠地砸了一下。当时他分明感觉到有血从额头上滴落下来，把他的衬衣领子都浸透了。可是现在，即使他把伤口都摸遍了，手指上也没有沾上一点儿血。
　　“我们得去找医生看看。”尽管如此，施特拉还是作了决定。“你得让医生检查一下。”
　　“我不知道……”大卫流露出很不情愿的表情。他这一辈子还从来没找医生看过病，而他对冒险的兴趣，假使他心里还有冒险兴趣的话，也还隐藏在潜意识的某个阴暗角落里暗自落泪呢。
　　“但是我知道。”施特拉从自己紧绷绷的牛仔裤口袋里把汽车钥匙掏出来，按了一下遥控的按键。在离他俩很近的地方，一辆黄色大众牌甲壳虫车的信号灯闪了几下，她从背后推着大卫朝她的车走去。
　　大卫此时已不再违拗她了，而只是用指尖把自己左眼上方差不多已经愈合的伤口又摸了一遍。真搞不懂自己到底是怎么啦？自己究竟是怎么回事？
　　施特拉发动汽车。汽车轮子尖声怪叫，车如野马般冲进茫茫夜色。与此同时，一辆警铃声、喇叭声齐鸣的救护车开到停车场上。
　　从寄宿学校开车去最近的医疗急救站，需要二十分钟时间。

------------
牧师是一个很可靠的人（7）
------------

　　施特拉干脆把车停在离得近一些的市立医院前面，拉着大卫的手，把他拖进灯光暗淡的医院候诊室。他俩耐心地默默等候了半个小时之久，才有一个值夜班的护士怒冲冲地吩咐他们走进治疗室———他们得在这里等医生。
　　在大卫依照护士很不客气的指令躺到狭小的床上时，施特拉双手抱在胸前背靠在对面的墙上，尽量做出一副鼓励式的微笑表情。刚才大卫已经对她讲过，他还从来没有看过医生，因为他从来没有生过重病———重到昆廷无法在最短时间里护理他恢复健康的病。昆廷所使用的，是修道院的应有尽有的自备药房中的草药和药酒———药酒的颜色看起来虽然很奇特，但是往往很有效。尽管施特拉并不隐讳不相信大卫所说的，但她还是毫不松懈地继续扮出微笑的表情。
　　此刻，在大卫克服了由于今天晚上所发生的这一切而引起的最初的恐惧之后，又能够以正常的心态与施特拉四目相对了。他尽量克制自己，不要太长时间地注视她那对美丽的蓝眼睛，以免自己的下身出现强烈的骚动感，甚至于最后还有可能嘴角流涎而无法控制。
　　大卫把还没到来的医生想像成一位仪容高雅，银发闪亮，会如电视里的医生那样光彩出场的老先生，这种人都会以正派人的心理，同情任何一个牛皮癣患者或者长着两只招风耳的同类，他们除了掌握医疗技术诀窍之外，还具有心理学家与社会工作者的全部品质。或者他是一个戴着口罩颤巍巍而来的容易发脾气的卖肉师傅，手里硕大的注射器中有毒的绿色液体还在滚滚沸腾，走过来像强盗一般袭击病人，没有洗干净的胖手指在患者的伤口上胡乱抓挠。
　　实际情形却与大卫的想像完全不同。
　　片刻之后，终于出现了一位年轻的长发男士，他走进治疗室的时候，情绪欢快地哼着曲调。他那三天刮一次的胡子，调皮孩子似的笑脸，新潮款式的T恤衫———如果不算他身上穿的那件敞开未扣的白大褂，大卫所想像的医生的识别标准，他一条也不占。
　　“很抱歉，让你们久等了。”此人微笑着开口说道。看起来，此男比他俩根本大不了多少。“刚才我处理了一个嘴巴被打坏的伤员。”
　　由于此话勾起了大卫心里对自己所干的坏事的记忆———在刚刚过去的三刻钟里，他竭力把这段记忆从意识中消除掉———他的胃紧张得难受，但是使他的精神备受折磨的，却不仅仅是他的良心不安。他与施特拉交换了一个意味深长的目光。
　　“他还在这里吗？”他扭头问医生。
　　“就睡在隔壁，”年轻男士点头答道，“注射了满满一针管镇痛剂。”
　　这虽然使大卫心里的恐惧有所缓解，使他不必害怕自己下一个瞬间就得面对突然出现的狂怒暴跳的弗兰克，可他仍旧感到不安。
　　“起码他现在会安静一会儿，不能胡说八道了。”施特拉叹息道。
　　医生以询问的目光看了她一眼。“你说什么？”
　　“哦，没什么。”施特拉摇摇头说道。长头发耸耸肩头，而后又转脸察看大卫的额头。
　　长发男显得有些迷惑不解地看了许久。大卫认为，这医生所表现出来的，是一种气恼与失望相混杂的神态。
　　“伤口差不多已经愈合了，”他一边用断定的语气说，一边用棉花球处理伤口，“你们为什么拖到现在才来找我？”
　　“不可能再快了。”施特拉不无歉意地说道。她这话说的倒是事实。谁如果总是断言女人不能开车，那他就是从来没有同大卫这个漂亮的同班女生一起坐过她那辆黄得刺眼的甲壳虫车。施特拉开车时的那种疯狂劲，仿佛有魔鬼在身后追赶似的。
　　年轻医生笑了一下，似乎认为这女青年开的是善意的玩笑，不过他的脸色随即突然变得严肃起来。
　　“你说实话好不好。”他脸上流露出刨根问底的神态，伸手拍拍大卫的肩膀。假如他在紧接着的下一个瞬间，闹着玩儿似的挠一把他的肩膀，仿佛他们是多年至交一般，那大卫也丝毫不会感到奇怪。“这一定是昨天发生的事情吧，是不是？难道你就这样脸上带着干了的凝血块到处乱跑了这么久吗？”
　　“这是刚才发生的事情。”这家伙怎么会相信自己的话呢———大卫心里暗想。难道我真会脸上带着凝血块满世界乱跑，以便让所有的人都知道自己是一个硬汉子吗？
　　“是一个小时以前在舞会上发生的，”施特拉证实道，“有人用酒瓶把他的头砸了一下。”
　　“不可能才过一个小时。”年轻医生固执地说，他一边摇头一边更仔细地把伤口又观察了一阵。
　　大卫越来越觉得不舒服，开始在床上不安地反复翻滚。
　　“这不正常？”他转身直接面对着医生问道。
　　年轻男士没有回答。在脸上重新漾起笑容的同时，他用一小块橡皮膏把清洗干净的伤口贴上，还鼓励似的拍一下大卫的肩头。有时不做回答也是一种回答。“你可以走了。”
　　“谢谢大夫先生。”大卫翻身下床，与施特拉并肩向门口走去。昨天他还是一个不讨人喜欢的普通人，过着一种完全不引人注意的平常生活，一种也许有些另类，但并非不正常的生活。而今天他却突如其来地被魔鬼变成了一个怪物，竟然轻而易举地把一个一米九高的狂暴小子的下巴打碎了，与此同时，他自己额头上的伤口却以一种神秘的方式在特别短的时间内消失得无影无踪。
　　“劳驾，明天再到我这里来一下，”年轻医生对着他的背影高声说道，“我很乐意给你再仔细地检查一下。”
　　“呣。”大卫的脸上没有任何表情，他急不可耐地走出治疗室，然后与施特拉并肩匆匆离开了诊所。
　　“这大夫好酷哇！”施特拉开着车，轮子尖声怪叫地转弯进入寄宿学校前面的停车场，把发动机关了之后，她说了这么一句。她关发动机的动作，使人难免会想到，与其说她是在关，还不如说她是在扭断发动机的脖子，以致大卫对她颇为失望。大卫原本以为施特拉刚才去诊所的路上之所以如此疯狂地飙车，纯粹是出于对自己安危的关心。看来，无论什么时候，施特拉总是像着了魔似的开快车。
　　“但是我觉得，他心里在想，我们两个是在愚弄他。”她一边下车一边有些后悔似的又说了一句，“我指的是，有关你伤口的说法。”
　　大卫不由自主地又摸了一下自己的额头上酒瓶被撞得粉碎的地方，然而，除了一小条橡皮膏之外，他什么也没摸到。
　　“我猜我会惹出麻烦来的。由于弗兰克的缘故。”他转移话题，同时把手深深地插进裤子口袋里，以免再去摸伤口。他不明白自己到底是怎么回事，而且觉得，继续琢磨这个奇怪的现象，很有可能会使自己精神错乱。
　　“我了解弗兰克。”在他俩不慌不忙地走向宿舍区的途中，施特拉断言道，“他这个人太高傲了，他不会告状的。十分糟糕的是，舞会上所有的人都看见了，你是怎样把他打得落花流水的。”

------------
各走各的路（1）
------------

　　他俩走到了宿舍大楼前面。在这里，他们该各走各的路了。因为，在这所寄宿学校里，男生和女生自然是住在不同的楼房里。
　　不太长的一段时间里，这两个人谁也不知道该说什么话，他们相对而立，眼睛却有些难为情地看着别处，或者向下看着自己的鞋尖。这次又是施特拉首先开口。
　　“我真的感到抱歉，”她又说了一遍。大卫知道，她这样说是认真的。“发生这种事情，并不是我的本意。”
　　大卫微笑着耸耸肩。“弗兰克的脑袋被打坏了，这并不是你的过错。”
　　两个人又无话可说了。大卫终于鼓足勇气向前移动了很小一步，离施特拉更近了。“为这美好的夜晚我要谢谢你，施特拉。”他小声说道。
　　“难道你认为这是个美好的夜晚？”施特拉笑着问。
　　“是的。”大卫肯定地回答。从某种意义上来说，这并非谎言。为此，他必须对自己出于无心把一个同学打伤而住院忽略不计，对自己由于打架收获了一个很难看的伤口———这个伤口竟然以神秘莫测的方式愈合了———忽略不计，对自己在接下去的几个月里，很可能不管在何处遇到人都不得不回答一连串愚蠢问题或者被人瞧不起，忽略不计———前提条件是，弗兰克得让他就这样活着。可是当他一看见施特拉，当他回想起自己在树林中的空地上出现的那一个时刻，她一看见他，那双绝顶美丽的眼睛便大放光彩，当他回想起她对自己无微不至的细心照顾时，其他的一切通通都不再具有任何重要性了。
　　“因为我可以和你一起度过这个夜晚！”他小声说道。
　　施特拉笑而不语。大卫事后有可能连自己都说不清楚，当时是他移动了一步而离她更近了还是她朝自己移动了一步。反正他俩忽然之间令人难以置信地四目相对，脸与脸离得很近。他沉醉于她那一双深不见底的眼睛。他俩嘴唇之间的距离也就只有很少几公分。他感觉到她呼出的热气抚摸着自己的皮肤，她满怀期待地闭上双眼，可能心里在想，他俩中间总会有一个———与他俩渐渐地越走越近一样，不知不觉地跨过这最后的一点儿距离吧。
　　“嗨，那么……”施特拉尴尬地轻咳一声便转身离去，不久又转回来面向着他，这时她已经踏上了进宿舍楼大门的阶梯了。“晚安，大卫。”
　　“晚安。”大卫小声回答她时，她又投来最后一瞥，随即很快就消失在女生宿舍里。
　　也不知道是不是着了魔：反正自己仍旧是一个令人讨厌的胆小鬼。大卫长叹一声，匆匆地走向男生宿舍。
　　鲁茨娅的感觉是对的：大卫还活着。阿雷斯一次又一次盯住眼前的电脑显示屏上闪烁不定的极其少见的基因密码细看。他与舍里夫交换了一下意味深长的目光。舍里夫站在阿雷斯的旁边，脸上毫无表情，眼睛向下看着显示器，同时将嘴巴紧紧闭着。阿雷斯对姐姐的态度是不公平的。她知道，自己的儿子还活着。阿雷斯从大学医院得到的数据，把鲁茨娅看似非理性的信念转化为一件可以通过科学方法加以证实的事实。舍里夫的关系户为此收取了报酬。
　　阿雷斯立即派人去找姐姐。她正在德文纳大楼外面与一个来自非洲的黑人代表团联合举行慈善赠款记者招待会。代表团要当着媒体的面从鲁茨娅的手上接过她出于仁爱之心为一个慈善组织开具的赠款支票。阿雷斯心里想，她姐姐有时侯对这个世界就是太善良了。
　　然而鲁茨娅还是毫不迟疑地把宾客以及摄影记者们通通扔在现场不管，独自匆匆赶回自己的那间塞满了文件夹、计算机以及诸如此类杂七杂八东西的办公室。从阿雷斯派人去叫她，到她急忙冲进办公室，仅仅用了五分钟。然后她就弯下腰对着计算机。她的双颊因为激动而变得通红，两只明亮的眼睛越过阿雷斯的肩头俯瞰荧光屏。她的举止完全不符合常规。
　　鲁茨娅这个人，向来都是非把一切置于自己的控制之下不可，而且总是自我封闭。她是一个有自制力的人物。阿雷斯只有一次看见她无法克制自己。这就是在那个大祸临头的日子里，她由于丧失爱子而无法自制地高声哭喊。
　　“血样来自于一个名叫玛莉费尔德的小城市的一位医生。”阿雷斯说。他有意不向姐姐道歉，不为他在过去的十八年时间里，由于假定自己的姐姐陷入精神失常而使她受到伤害道歉。谁能料到，这个冯?莫茨会让孩子活着呢。虽然看起来这是出于某种原因而存在的事实，但却远远不能说明，阿雷斯抱着与姐姐相反的想法，由于信赖自己敏锐的判断力而采取的那些行动就是错了。
　　“肯定是他。”阿雷斯又画蛇添足地说。鲁茨娅早就理解了自己在显示屏上所看见的是什么。她的嘴角漾起笑意，与此同时，她长长地吸了一口气，而后终于恢复了一如既往的镇定神态，对舍里夫和弟弟点点头下了一道指令。
　　“把那少年给我找回来！”她说。
　　她一边说一边转身消失在她进来时所走的那个方向。阿雷斯目送着她的背影，看见她把手上的十字架念珠串送到嘴上深情地吻了一下———此时她刚走到自以为别人看不见她的地方。
　　“打架啦？”大卫走进学校图书室的时候，看见昆廷正将最后一本书插进又高又结实的书架横格中。修士刚才打算把书架上的书整理一下，书架多年来因为沉重书卷的重压，格板显而易见已变了形。
　　大卫满脸尴尬的表情，低头看着自己的运动鞋。
　　修士转身看着大卫。他打量大卫的眼色，流露出的惊吓之意超过了谴责之意。大卫宁肯受到坦率的训斥。对大卫而言，没有什么比由于自己的某种行为而使昆廷感到震惊或者感到失败更糟糕的了。很可能昆廷觉得自己的养子做出违规行为，是他自己在教育孩子方面没有取得成功的直接报应。大卫在许多年以前就很想告诉他，实际上并不是这样的，但是由于昆廷从来不把自己的感觉讲出来，而在大卫因冲动而引起事端的时候，他主要通过眼色和肢体语言与大卫交流，故而大卫从来找不到机会打消昆廷的误解。
　　“是的。”大卫以自知理亏的语气承认，眼睛却不看昆廷。“我把弗兰克打得很痛。不过是他先动的手……我也根本不想那么干。”
　　“可你这是怎么回事？”昆廷很粗暴地打断了他。
　　大卫被吓了一大跳。
　　大卫是一个很容易照料的孩子，后来长成了一个可信赖而又具有责任感的青年。不过，他也确实有使养父大丢面子的时候。他回忆起大约六年前的一天所发生的事情。当时他想讨好昆廷和他的教友们，便给小教堂里面的圣母玛利亚塑像刷了一层新漆。他所用的是一小罐不受气候影响的喷漆。他哪里知道，这座塑像已有四百年历史，是需要内行的文物保护专家进行特殊处理的古董。老修士为了这桩劣行不止一次高声斥责他。即使如此，那时昆廷也没有像现在这样万分激动，以至在给大卫解释了他的行为为何是违规的之后，昆廷还像变戏法一般做出一副调皮孩子似的笑脸。但是这一次，昆廷的声音表明，他被彻底震惊了，几乎可以说是达到了万分惊骇的程度。

------------
各走各的路（2）
------------

　　“你被打得怎么样了？”昆廷两步便跨到他的身旁，用指尖抬起他的下巴，以致大卫再也无法不正眼看他了。修士的脸色立即变得煞白。大卫看得出来，昆廷的太阳穴处的那根血管，骤然鼓了起来。
　　“弗兰克的一个朋友用酒瓶把我的头砸了一下。”大卫竭力使自己的声音传出一种镇定的音调。
　　“什么？！你受伤啦？”昆廷以十分干脆利落的动作一下子就把大卫额头上的橡皮膏撕开了。
　　大卫知道，伤口没有什么问题，也根本没有留下任何痕迹。早晨他已经对着镜子看过，并确定了这个结果。但他还是用一块新的橡皮膏贴在同一个位置上，以免施特拉和其他———当香槟酒瓶在他头上砸得粉碎，随即无数碎片飞向四面八方时———在场的人立刻发现自己有些异常。
　　“实际上，当我们到医生那里去的时候，伤口已经差不多愈合了，”大卫说道，“连医生也感到相当意外……”
　　“找医生看过？！”昆廷简直就是叫喊起来，吓得大卫倒退了一大步。
　　“我本来是不想去的。”就大卫所知，自己所为之辩解的，其实根本用不着加以辩解。不过大卫心里决定了，要表现出恭顺而屈从的态度来，不管昆廷说什么或者采取什么行动，也不管他会给自己什么样的惩罚，反正都得如此，以免事态朝着比实际上已经造成的后果更为糟糕的方向转化。“可是施特拉很担心。”大卫一边说一边尽量做出苦笑的表情。“我觉得她喜欢我。”
　　“医生验血没有？”修士不肯转移话题。
　　大卫作了否定的回答。
　　昆廷又惶恐不安地看了他额头一眼，而后转身默默地望着窗外楼房前面的宽阔草坪。
　　大卫本想就这样离开图书室一走了之。该承认的他都承认了。现在他可以回到自己的寝室里，再试一试把昨天晚上在脑子里乱纷纷搅成一团的种种想法清理一下。然而却犹豫不决。他觉得昆廷的反应有些不对劲。大卫揣测，修士肯定有什么事瞒着自己。昆廷肯定知道一些对自己的未来生活可能具有极大意义的信息。
　　“昆廷。一个只需要一小时便差不多愈合的大伤口……”他没有多少自信地开口说道。修士对他的话却毫无反应，仍然默默无语地透过彩色玻璃窗向外面张望。大卫走到他的旁边。“你怎么啦，昆廷？”
　　“好啦，你现在总算有了一副好体格啦，你知道……”修士竭力在脸上做出一副泰然自若的表情，可是大卫却看得出来，在他开口回答之前，他的牙齿不由自主地咬了一下下唇。昆廷这个人不善于说谎，这一点他本人最清楚。昆廷随即说道：“听着，我得赶快去一下办公室。我忘了点东西。”
　　“昆廷……”大卫的一声叹息并没能使修士留在原地。他步履匆匆地走出图书馆，让养子独自留下而陷于重重烦恼之中。此时，大卫知道他又一次错过了获悉某些极其重要事情的机会。
　　多年的漫长时期里，罗伯特?冯?莫茨从来没有放弃对自己儿子的关注。他隐藏在一边悄悄对儿子进行观察，自信对大卫相当了解。他早就预料到，在不久的将来就会出问题的。大卫现在已经十八岁，因为性格拘谨，而且与众人保持随和的关系，他没有很早就开始公开追问某些事情的来龙去脉，也没有猜测过自己从何而来，没有思考如何开始自己的独立生活。一个像大卫这样的自我意识已经苏醒了的年轻人，某个时候陷入觉醒的躁动情绪之中，同时再也不肯在一所偏僻的修道院寄宿学校的长期约束之下过日子，尤其是还有一位长着鹰似的眼睛、越来越老的修士看管着他，出问题是很自然的。什么初恋啦，第一次长途旅行啦，放纵嬉闹的节日啦，所有这些成长过程中必不可少的令人激动的新鲜经验和难以避免的失望，早已成为了过去时。冯?莫茨坚决地打算，要在大卫开始探寻并且在陷入巨大危险之前，尽快将他真实的自我告诉他本人。
　　尽管如此，冯?莫茨并不希望将这个打算很快付诸实施以便让大卫来不及做思想准备。罗伯特认为，自己的儿子更有可能是尽量小心地自卫，而根本没有料到，他会在初次参加联欢活动时就与另外一个青年打架。不管怎么说，罗伯特通过此事对自己早先仅仅是推测的情形变得确信无疑了：在大卫的躯壳里，隐藏着一个出色的斗士，一个真正的骑士。
　　其中惟一的问题在于，大卫竟然被人说服去找一个医生治伤。这样一来，冯?莫茨就只能设法使损失不要扩大，也就是说，要尽快使大卫得到安全保障。
　　当时，罗伯特正在伦敦市中心的一个漂亮小旅馆里，忙着与一个有可能收购他的那把———当年威廉?华莱士*在斯特林战役中曾经使用过的———有着种种漂亮装饰、极其华丽的宝剑的买家进行商谈之时，手机响了。是昆廷打来的。彼时彼刻，那可不是一般有风险的事情。对方一定认为罗伯特是个骗子，因为他一接听电话，得知当前的事态之时，立即就把谈判中断了。他没有告诉对方任何理由，便请对方离开房间，随后把自己那几件行装塞进旅行箱，同时打电话给茨德里克和威廉，要他们马上赶到玛莉费尔德去。
　　罗伯特还没想好，如果这位医生从他儿子身上抽血进行仔细的检验———只要不是通过在互联网上竞拍而买到大夫头衔的医生都会这么做———将会发生什么事情。大卫和与他同类的其他所有人一样，都是每个医生求之不得的科研金矿。一旦大卫的DNA特征在某个数据库里记录下来，那么鲁茨娅的狗腿子们或迟或早都会发现他还活着，并且首先打探到，他目前住在何处。被罗伯特称作自己的劣迹的那个女人，无论其社会影响和财富，还是其社会关系，都是很引人注目的。一旦她发现了这个少年，那么对她而言，要追寻大卫的踪迹和他的人生历程，都是轻而易举的事，最后，她就能发现罗伯特和大卫的人生历程的相交之点，继而他数百年前就承担了保密义务的秘密就会大白于天下。
　　罗伯特出门、锁门，匆匆走过旅馆接待处时扔了一张百镑钞票在柜台上，紧接着便奔进他停放租来的汽车的地下车库。他不能耽搁一分一秒。
　　绝不能让鲁茨娅染指这个少年。要是那样，肯定会导致他的灵魂沦丧和无数人遭遇不幸的结局。
　　大卫对寄宿学校周围的草地和树林从来没有感觉到有任何特殊之处。因为他毕竟不了解其他地方。昆廷很少带他去城里游玩，而玛莉费尔德城里同样矗立着大量的漂亮楼房，田园风光也并不少见，以至于当大卫去那里游览之后回到原地，并不觉得修道院这一带有什么特别吸引人的景色。当然他知道，也有一些地方，比他活了多年的这个地方要难看一些、吵闹一些、肮脏一些。说到底，他并非外国人，也不是住在非洲树木稀少的热带草原某个地方的泥墙草屋里。他看了许多书刊，并且每个学生的寝室里都有一台个人独用的小电视机。然而他从来没有亲自游览过那些城市，从来没有亲自去感受过———从媒体上看到的与亲身感受到的相比较，差别可大啦。
　　可是今天下午，大卫觉得一切都大不一样了，比平常明亮、生动多了。他与施特拉并肩走在主楼后面那片寄宿学校私有的树林里。树林里温和的气息钻进他的鼻孔，轻柔如丝绒的微风，在他的皮肤上抚摸，他谛听着鸟儿叽叽喳喳的快乐鸣叫，也谛听着丝带般的小溪的潺潺流水之声。东一团西一团的太阳光穿透浓密的枝叶顶盖不时地射下来，在软绵绵的树林地面上欢快跳跃。有一回，还有一只小兔子从一丛灌木下钻出来，好奇地伸出它微微翘起的小鼻子嗅了几下，随后又钻进灌木丛里消失了。

------------
各走各的路（3）
------------

　　在以往的十八年岁月里，他就生活在这片景色优美的地方；今天他已经成为它的一部分。他只能把这一切归因于这片优美景色：下穿牛仔裤上穿T恤衫的施特拉，迈动着轻快的脚步与他并肩散步，同时微笑着在他的狭小世界里散布那种具有高度传染性的“昨天发生的事与我有何关系？我过得棒极了！”型病毒。
　　“你究竟为什么要和昆廷一起生活呢？”她的问话一下子把大卫从白日梦中拉了出来———在这梦境里，他早已将她紧紧抱住，激情奔放而无所拘束地亲吻着她。“我的意思是，一位修士不可能是你真正的父亲，对不对？不是要终生不结婚之类的吗……”
　　大卫面带笑容又有些难为情地摇摇头。“是的。”他答了一声，接着使劲点点头，随即又摇摇头。“我的意思是，是这样的，是有这种说法，但是不，他不是这样的。”嗨，这是怎么啦———自己的表现简直就像一个初次当众讲演的神经质的毕业生，他在心里暗暗责骂自己。刚才自己在梦里是怎么做的呢？他不是干脆站到她的面前，一声不吭地张开手臂把她搂住，闭上双眼，用自己的嘴唇去探寻她的嘴唇吗？一切都进行得干脆利落……
　　“我是在昆廷的修道院前面被人发现的一个婴儿，”此时他有些镇定地说道———起码他自己希望语气要显得镇定自若，“于是他就把我养大了。我不知道我真正的父母是谁。”
　　“这与我相似。”施特拉断言道。大卫惊奇地看了她一眼。“他们没有死或者诸如此类，”她微笑着安慰他道，“我的父母是为俄罗斯外交部工作的。他们满世界奔波，就把我送到这个寄宿学校来了。你要知道，每逢圣诞节我们就变成幸福的家庭了。”
　　“不过，他们有朝一日可能会把我———”当施特拉看见大卫的眼睛流露出颇为震惊的神色时，便摆摆手没把话说完。显然，她今天并不想让任何事情任何人，更不会让自己，毁坏自己的欢快情绪。“你总不会像昆廷那样，也当个修士吧，对不对？”他俩沿着学生们踩出来的一条狭窄小路向主楼走去。施特拉把路边的一株灌木撸了一下。
　　“不！”大卫坚决地摇摇头说———他的口气也许坚决得有些过头了。“宗教其实并不是我的事情。”他斩钉截铁地说道。
　　“这样我就放心了。”施特拉停住了脚步。她海水般蓝幽幽的眼睛注视着他，显然是要捕捉他的目光。大卫感觉到，此时热血腾地冲上了自己的脸颊，同时双膝变软———这样一种近来经常使他应得的睡眠消失得无影无踪的骚痒难耐的感觉，此时又回到他下身的隐秘之处。“让你当修士，”施特拉一边说一边把右手举起，把手上捏着的一颗浆果往嘴巴里送，“那真是浪费。”
　　大卫下身的骚痒感一下子就消失了，他忽然大惊失色，伸手抓住她的手腕。施特拉吓得怒冲冲地瞪着他不转眼。
　　“要是我就不会这么做。”大卫朝她纤细优美的手指中捏着的浆果点头示意。“这可是颠茄。有毒哟。”
　　施特拉一声不吭，只是皱着额头向下看了一眼自己手里的浆果，然后才把目光抬起来又盯住大卫的眼睛，仿佛要看进他的眼睛深处一般。她的笑容犹如一朵鲜花在脸上绽放，大卫觉得自己的心脏开始狂野地跳动起来。不知道是什么时候，他有些害羞地察觉，自己竟然还一直捏着她的手腕不放。他想把手抽回来，可是她却吻了他一下。
　　“我喜欢你，大卫。”她喃喃说道。
　　他是如此的惊喜，以致他只觉得自己的心脏仿佛是一匹野马，猛然向上一冲，像是要跳进喉咙里。施特拉的双唇又一次触及大卫的双唇，丝绸一般柔软，饱含着无限深情。大卫闭上双眼，回报她的亲吻，最后双臂搂抱住她的肩膀，使她与自己的身体紧紧地贴在一起。他俩连连接吻，相互抚摸，起初是怯生生的，小心翼翼的，随后越来越激情洋溢，到最后，差不多就像他在疯狂的白日梦中的那种举动了。
　　离他们很近的地方有人轻轻地咳了一声。
　　他俩吓了一大跳，带着被当场抓获的表情，抬眼探看这扰乱好事的噪音从何而来。他们发现，原来是昆廷。他出现在通主楼阶梯一半高度之处，稍微靠边一点，站在两株粗壮的桤树之间。“我很抱歉，打扰了你们。”修士压低声音说道。大卫根本不相信他的话。“可是……你好，施特拉。呣，大卫，我要你到图书室来一下。立刻！马上！”
　　大卫做了一个鬼脸。“必须现在就去吗，昆廷？”他问。他无法完全掩饰自己的恼怒情绪，也不能肯定，自己究竟是否愿意照办。“我———”
　　“必须现在就去！”神父的话里流露出少有的尖锐语气。大卫吓了一大跳。“你现在立刻跟我走。”昆廷追加的这一句话使用的是不容违拗的腔调。
　　大卫的眼睛死死盯住自己的养父，不安与困惑交织的情绪在心里一涌而起。奇怪了，昆廷这是怎么啦？肯定是自己以往对他百依百顺而又随和相待把他给惯坏了。修士不习惯于大卫违抗他的指令。如果大卫某次真的干了什么坏事，那也只不过是由于傻或者头脑简单，但是往往出于好意。无论大卫做了什么，都不能驱散一向从修士的眼睛里流露出来的那种和蔼的神色。假如昆廷因大卫与弗兰克打架而生平第一次对他严加训斥，他是能够理解的，可是昆廷却没有训斥他。而此时此刻，当昆廷看见自己的养子抱着一个姑娘亲吻，他为何就……如此怒不可遏，如此觉得受到了伤害，如此失望、震惊呢？大卫不知道，这一堆形容词中哪一个最恰当，然而他认为自己明白了一点：昆廷是有嫉妒心的。看见大卫和另外一个人比和他更亲近，他无法忍受。
　　当大卫的思维活动进行到这一步的时候，愤怒和抵触的情绪恰如一把火似的点燃了他的眼睛。“要是我没有兴趣去又怎么样？”
　　“我可没有时间和你讨论，大卫。”显而易见，修士在竭力地克制自己。“你现在马上就跟我走！”
　　这确确实实是闻所未闻的音调。大卫惊愕到了极点，只能瞪着大大的眼睛凝视着养父。
　　“我们可以晚些时候再会面嘛！”施特拉显然被他们两个的争吵搞得很不愉快，于是她便在大卫尚未克服所感受到的意外震惊而恢复他已经决定采取的抵触态度之前提出了这个建议。“再见，昆廷神父。”
　　大卫急促地吸了好几口气，刚要开口反对她的决定，可是施特拉已经匆匆迈动脚步从昆廷的身旁走过，随后消失在主楼后面。他无可奈何地望着姑娘离去的背影。大卫转回头来怒冲冲地瞪着昆廷，而昆廷只是叹息一声，做了个动作，示意他跟着自己走。
　　大卫极其愤怒地迈着沉重的脚步从昆廷的身旁噔噔噔地走过，然后将大楼门“砰”的一声关上，所用的力量是如此之大，使得门扇在门框里振动了好几秒钟，引起一阵雷鸣般的隆隆响声，响彻了整座大楼。他毫不考虑自己的动作是否会影响别人。请问，在这座疯人院里，有谁考虑到他，又有谁考虑过他的愿望呢？

------------
各走各的路（4）
------------

　　不管昆廷想出了什么样的，即使是重要的工作任务把他从施特拉的身旁劝走，他之所以跟他过来，也并非要帮昆廷做事。他过来只是为了说出自己的意见。是为了告诉昆廷，他要离开。不管在修道院围墙之外会遇到什么，都不会比与一个思想僵化的老修士关在一起还糟糕。这老家伙就没有给过他一丁点儿人性的温暖。
　　怒火中烧的大卫甚至暗暗产生了疑问，对昆廷十八年前在修道院门外捡到自己的故事是否真实可信，他产生了怀疑———说不定昆廷是从什么地方把他偷来的，因为这可恶的终生不结婚的规矩所阻碍的，是他想有个孩子的愿望；更确切地说，是他想要按照他自己的意愿塑造一个新人，并把大卫培养成自己的接班人。昆廷太失望了。对大卫而言，他的这些想法不管有多么的荒唐，多么的不正经，都是无所谓的。难道昆廷的行为就正经么？
　　门被撞开了，昆廷一反常态，脚步匆匆地跟着他走了进来。
　　“大卫……”他以请求的口气说道。伸手抓住大卫的手腕，可是大卫极其生气地猛一下子挣脱，而且还后退了几步。
　　“我终于喜欢上了一个姑娘，可你为什么不允许？”他怒不可遏地大声喊道。“我可不像你，是个修士！你到底什么时候才能够明白这一点啊？！”
　　如果现在不是这么大发雷霆，也许他就能看出来，此时昆廷打量他的目光中所包含的，是真诚地表示抱歉的神色。
　　“请你坐下，大卫。”他指了指靠近大窗户的小茶几旁边的两把木椅子中的一把。
　　大卫很不情愿地在指定给他的位子上落座，同时仍然用愤怒的目光瞪着修士。
　　“什么事，昆廷？”他又重复了一遍今天已经提过一回却没有得到养父回答的问题，不过这一次，他的声音听起来差不多有点儿歇斯底里了。他分明感觉到，这老头儿有什么事瞒着自己。他将不会许可他再一次避而不答。整个事情一定与他被带入这个修道院的往事有关。而且也和自己受伤有关。当时关于这伤口神秘的消失，他并不愿意多谈，而当着施特拉的面，他也是十分出色地将这伤口的神秘消失轻描淡写地一笔带过。昆廷肯定有些不对劲，他自己也有什么事不对劲———可这究竟是什么事呢？真他妈的急死人了。
　　昆廷见大卫这么久久地瞪着自己，真有些受不了。他很快变得神经过敏似的用手在他那就样式而言已经过时了几百年的修士长衫的绳带上摸来摸去，最后又突然转身从书架上抽出一部落满灰尘、书页发黄的厚厚的大部头历史书，然后，把它放在大卫面前的茶几上。昆廷目的十分明确地翻开纸张薄如蝉翼般透明的书页中的一页———只见上面画着一个兽爪十字。这很容易使人联想到，他对此书的熟悉，完全可以说已达到了倒背如流的程度。
　　“兽爪十字，大卫。”昆廷有些笨嘴拙舌地开口说道，与此同时，他指着书上的画，而这画竟然与大卫昨天信手乱画在便签本里面的画惊人地相似，相似得令人生疑。
　　此刻大卫在梦里所看见的那些场景，再次闪现在他内心的眼前。对此昆廷是很清楚的，不过他常常轻蔑地把大卫的疯狂之梦说成是上床就寝太晚的后果。
　　“你在睡梦中一再看见的符号，”老头儿显然是很不高兴地解释道，“是圣殿骑士的象征。”
　　“你怎么突然想到这个了？”大卫莫名其妙地凝视着神父。要是在二十四小时之前，他对此还是会非常有兴趣的，就像在其他许多他反复思索这种奇异睡梦的日子里那样。然而现在这却是完全无关紧要的事情。他只想知道，为何昆廷要把他从施特拉的身边拉走，也许还想知道，为何他一听见大卫说到医院去看过医生就立即大惊失色，脸变得煞白。
　　昆廷把大部头书朝他面前推了一下，以想都不用想就可以准确地翻到要看的地方的熟悉程度，翻到该看的内容，最终使大卫不得不信服，他熟悉这部足有一千多页的用红色皮革包裹的大部头，确实达到了包括页码与标点符号在内都能够倒背如流的水平。大卫既怨恨而又辛酸地想，之所以能够达到这种水平，肯定是因为终生不结婚。这老头儿的时间确实太多了。然而大卫还是无法完全克制自己的好奇心和求知欲———这毕竟已经成为了他性格中不可动摇的一个组成部分———于是他便凝目观看印在昆廷所翻开的那一页上的湿壁画和铜版画所描绘的场景。画里所描绘的是十字军远征的场面。其中大多数所表现的是，正在与所谓的不信上帝者进行战斗的十字军骑士。
　　“圣殿骑士团是在第一次十字军东征*之后不久建立的，”昆廷解释道，他一边说一边竭力控制自己，不扭头去直视他的养子，“圣殿骑士们很快赢得了上帝的无畏战士的名声……”
　　接着出现了罕见的情形：尽管大卫依然由于愤怒和失望而一副气乎乎的样子，可修士的讲述还是把他吸引住了，他等着昆廷把这一切讲给自己听，仿佛已经等了一辈子似的。他似乎听见了雷鸣般的马蹄声———这是十字军骑士骑着威风凛凛的战马驰骋在古代令人难忘的田野上所发出的声音。他仿佛看见，随战马驰骋而腾起的尘土，如浓云般铺天盖地滚滚而来，几乎淹没了那支小小的军队，以致根本无法看清人形与马形。突然间，他又觉得自己置身于血腥厮杀的战场中间，那些身着白色僧袍的战士，正与另一方军队作战，他们僧袍上的红十字不停地闪现。另一方的战士挥舞着带血的刀剑、狼牙棒以及长柄板斧顽强地自卫，抵挡着冷酷无情地对他们乱砍乱劈的圣殿骑士的进攻。他嗅到了战士们的鲜血和热汗的气味。他看透了那些因为伤势严重而阵亡的死者的眼睛———他们甚至在倒毙之时来不及通过自己的大脑得出符合逻辑的结论：他们已经被打败了。
　　这场景模糊了，消散了，最后又组合成另一个场景。大卫认出了一匹威武雄壮的白马，虽然它的毛皮上沾满了灰尘、污迹和汗水，可俊美却丝毫不减。然而比这战马更令人难忘的，却是那个骑在马上的人：他身材魁梧肩膀宽阔，尽管长途奔驰频繁作战满身污迹大汗淋漓，却依然威风凛凛、姿势优美地驱策着自己的坐骑狂奔不已。他穿着圣殿骑士的白色僧袍，腰带上的剑鞘里，有一把来回晃动着的装饰着图案和宝石的钢剑，剑柄上也镌刻有大卫在梦里见过的兽爪十字。那匹雄马驮着他的骑手，以疯狂的速度冲过一条狭窄的街道。在这条被两旁的各色平房夹在中间的小街上，人群赶紧退避到简陋住宅间的安全地方躲起来。
　　“占领耶路撒冷之后，九名骑士在圣殿山下挖了九年，”昆廷犹如来自远方的声音钻进大卫的耳朵，在大卫的心眼前描绘出当时的场景，“在那里，他们以为找到了……”
　　就像先前那些战斗部队似的，这骑士也消失了，场景从阳光明媚的耶路撒冷变为阴暗的地下墓室，靠着不停晃动的火把微弱光线的照射，墓室里显得阴森恐怖，令人不寒而栗。

------------
各走各的路（5）
------------

　　“基督教最神圣的遗物。耶稣基督之墓……”
　　九名圣殿骑士闯进墓室，他们的脚步有些迟疑，目光透露出敬畏之意，缓慢地走近一具供在一个小高台上的简朴木棺。他们连同木棺一起发现了……
　　“……其他遗物，”昆廷小声说道。“覆盖主的遗体的裹尸布和龙吉努*刺进被钉在十字架上的耶稣之胸膛的矛。”
　　大卫仿佛看见了圣殿骑士们在墓前下跪，在自己的胸前画十字。他们虔诚而敬畏地勾头跪着，默默无声地专心祷告。在他们中间，只有一个人偷偷地对那木棺瞟了一眼。透过木棺箱板上因风化而形成的裂缝，有金属类东西在火光的照耀下闪闪发亮。
　　“大家猜想，保存在这棺木中的，”昆廷以无比敬畏的口气解释道，“一定是圣杯。据说，谁要是饮用过这圣杯，谁就会获得无比强大的力量。这是一种并非为了交到人类手里而准备的力量。故而保护这座圣人之墓便成为圣殿骑士的使命。”
　　对于骑士之中的某一位而言，源自圣杯的诱惑力显然是极其强烈的。大卫似乎看见了躲藏在对圣人的畏惧和敬畏后面的被拼命克制住的贪欲之火正在熊熊燃烧。在极短暂的一瞬间里，这个不知名的骑士使他想起了盯住金戒指不转眼的波洛米*。
　　“对于有些人来说，这诱惑实在是太大了。”昆廷此话犹如要证实大卫的想法，他指着摊在茶几上的书里另一张彩图。
　　他的手势使大卫短时间地回到现实中，不过昆廷所指的那个画面紧接着就动了起来。大卫不知不觉又置身于差不多一千年之前发生在圣殿山地下的一幕。
　　使大卫想到波洛米的那个骑士忽然站起来，神色果断、步履坚定地向棺木走去，他刚伸手要揭开棺盖，却不料那个骑着华丽战马而来的骑士反应十分迅速，同样一跃而起，抓住那人的肩头，把他一下子拽了回来。
　　“您可不能这么做！”他用法语喊道。他的声音传达出他那无法掩饰的惊恐。
　　那个想要揭开棺盖的人被他这么猛然用力一拽，不由得踉跄了几步，而后跌倒在安放棺材的高台前面。紧接着，所有的骑士都一跃而起，随即或迟疑或果断地分别站成了相对垒的两个阵营。其中四人站到身材魁伟的骑士一边，其余三人则与那个捣乱者———此时他已怒不可遏地从地上跳了起来———为伍。
　　那位给人留下深刻印像的骑士手握剑柄。“这杯子可不是我们的手能够拿的。”他劝说道。
　　两个阵营彼此对视着，犹豫不决地站了一会儿。他们中间的波洛米———他刚才跌倒时额头撞破了，此时伤口还在流血———高声吼道：“您是个大傻瓜，安茹！”
　　波洛米的脸上已经看不见一丝一毫对圣人之墓的敬重。他带着果断的表情把剑从鞘里抽出来，握着剑朝身材高大的骑士冲了过去。
　　“随后便发生了拼杀。”昆廷解释道，于是大卫又置身于九个发现者相互搏斗的疯狂厮杀中。“据说就在这一天，这支血脉便一分为二了。”
　　修士沉默下来。大卫的心眼所看见的那些场景，在双方格斗的金属武器丁丁当当的碰撞声中，消失在火把所喷出的浓密烟雾之中。
　　“什么血脉呀？”大卫小声问道，尽管他竭力将自己内心里几分钟之前还感觉到的愤怒与抵触情绪压下去，却没能成功。他准是……发生了什么事情吧。
　　昆廷犹豫片刻，神经质一般将书架扫视一遍，似乎希望从书架上得到援助。而后他才鼓起勇气回答问题。
　　“有一个传说……”昆廷犹犹豫豫地开口说道。“传说……反正吧，据说在骑士们的血管里流着圣人之血。据说他们是主的直系后代，是耶稣与抹大拉的玛利亚*所生的……孩子的后裔。只有身体里流着这种血的人才能开启圣人之墓……”昆廷左手做了一个相当粗鲁的动作。当他说出抹大拉的玛利亚这个名字时，不禁轻蔑地皱了一下鼻子；仿佛他说的是一个特别无耻的谎言似的。“不过这是胡说八道！”这一次他可是高声大喊般说出来，而不再是吞吞吐吐了。“就因为他们比别人强大，是更优秀的战士———这远远不能使圣殿骑士们变成圣人。”
　　大卫偏着头看他。他竭力想搞清楚，昆廷是否真正相信他自己所说的一切，是否由于他从事了这门职业，他才不得不相信这些胡说八道。很可能神父自己对这一点都没有想明白。
　　“不过事实上是雷纳?冯?安茹当时在耶路撒冷拯救了圣人之墓和圣人遗物，使之不致遭到背叛者的亵渎，”修士又讲述道，“然而骑士团却是永远分裂了。而自称为‘郇山隐修会’的叛徒们此后一直千方百计抢占圣人的遗物和圣人之墓。”
　　听着养父的讲述，大卫觉得自己有些糊涂了。不错，事实就是：昆廷为了迎合自己的口味，在讲述中过多地使用了现在时。即便是大卫在修道院里有时觉得自己恰如一个土包子，只能跟在时代的屁股后面一踮一拐地跑，但是毫无疑问的是，眼下的修道院，也已经进入了二十一世纪。
　　“可是当美男子腓力国王*于1314年以火刑处死了大师雅克?德?莫莱之时，圣殿骑士团才停止了公开的存在，隐修会才取得了其第一个，迄今为止也是其惟一一个成果———他们拥有了一件圣人遗物即基督的裹尸布。时至今日，隐修会都还在寻找圣人墓的隐藏之处。直到今天都还有圣殿骑士在保护圣人之墓，以防隐修会染指。圣殿骑士团从未真正被消灭。该骑士团作为一个地下组织继续存在着。”
　　大卫明白，昆廷在讲述中并没有用错动词的时态。看样子确实还有成年人以十字军骑士自居，其使命就是要保护他们信以为真的圣物！我的天呀，外面的世界比自己所担心的还要疯狂得多。可是这些鬼事情究竟与我大卫有什么关系？
　　“你为什么要告诉我这些事情，昆廷？”他困惑不解地问道。“为何现在告诉我？这一切究竟与我有什么关系？”
　　修士开始神经质一般咬自己的下嘴唇，咬一下就松开，松开了又咬。
　　“尽管我是修士，终生不结婚，大卫。”他终于开了口。他的声音表明，他的内心是万分痛苦的。“可我是爱你的，我把你视为我的亲生儿子。”
　　此时，大卫心里除了愤怒与惶惑之外，又增加了万分惊讶的情绪，心里各种各样冲动的情绪乱七八糟地搅成一团。昆廷一辈子都让大卫感受到了他对他的疼爱，但是他却从来没有把这种慈父般的疼爱公开讲出来过。
　　昆廷显然被自己的复杂情感搞得不知所措，于是他难为情地转过身去，匆匆走向门口。暴露自己的弱点，可不是他的风格。
　　“我马上就回来。”他不无歉意地说道。

------------
各走各的路（6）
------------

　　大卫还没来得及答话，便听见沉重的橡木门在修士的身后砰地一声关上了。
　　啊，真混帐！他到图书室来，心里带着这么多问题，结果不仅又一次未能得到回答，反而还像火柴似的，点燃了一长串令他心里极想得到答案的问题。大卫的目光扫视着摊在茶几上的书。看起来，昆廷根本就没有准备回答他的质询。不过很可能昆廷是有意识地把这部大书留给他看的，以便他自己从中了解修士不敢明言的事情。他慢慢地开始读起来：既有与圣殿骑士有关的，也有与圣人遗物和势不两立的两派之间永不停息的争斗有关的。
　　阿雷斯早就学会了充分享受自己这类人的与众不同的优越条件。他的左手中指上，戴着一枚显示华贵的银光闪闪的戒指，他用大拇指熟练地一弹，镶嵌在戒指上的一个特小的盖子便开了。他把这戒指凑近自己的溜尖鼻子，贪婪地从戒指上的小暗盒里吸可卡因，使之在自己体内产生强烈刺激的效果。与别人正好相反，他对其有害身体的后果毫不害怕。他不知道，自己的身体具有非凡的再生能力，而且迄今已活了几百年，这是否确实应该归功于那位假正经的耶稣和抹大拉的玛利亚之间的这一次或者那一次幽会。如果确实如此，那么他真要为了自己这种因荷尔蒙的作用而偏离道德和礼俗的行为，向自己一贯品行端正的老祖宗致谢才对。他尝试过许多妙不可言的能使人陶醉的物质，这些物质使他的生存变得很轻松，并且美化了他的生存，他也从来不会在汗水浸透衣衫、战战兢兢、可怜兮兮的状态下苏醒过来。
　　舍里夫驾驶那辆漆黑的保时捷牌豪华汽车进入寄宿学校前面的广场，紧随其后的鲁茨娅、蒂洛斯及另一名雇佣兵所乘坐的高级轿车也跟着他们开进广场———阿雷斯没有记住这个雇佣兵的名字，因为据他看来，这家伙属于那类没有头脑的人，以致他暗地里相信，这家伙还能享有的生存时间是极其有限的。车内有足够多的位置装下待会儿将被塞进来的外甥，即使他在别人把他捆成一个大包裹之后乱踢乱打也无妨。
　　阿雷斯流露出不加掩饰的高兴之意，喜滋滋地搓着双手。“现在就让我们把这个孬种带走吧。”他以决策者的口吻说道。
　　“可千万不要把学校里的一半人都整死了。”阿拉伯人点点头说。与阿雷斯相反，他显得很不愉快。他并不看阿雷斯，而是没有任何表情地透过侧面车窗朝着男生宿舍方向观看。这就是他们希望在其中能够找到大卫的那座男生宿舍。二楼左手第二间。要打听到这个信息是太容易了，容易得令人难以置信。
　　“你这样一个出身杀手世家的人，真他妈的不该这样仁慈，大笨蛋！”阿雷斯开玩笑似地说，而舍里夫的双眼依旧射出冷冰冰的光芒。
　　“我杀人，这是我的天职。这与我的感情无关。”他答话的声音没有任何感情色彩。他的同伙轻蔑地哼了一声。
　　“你现在可别对我这样，你个奴仆。你没资格这么说。”
　　舍里夫有某些长处：你可以骂他，想怎么骂就怎么骂，他的一身深色皮肤好像轻而易举就能够把话语弹开似的。阿雷斯暗想，一旦话语什么时候真的钻进了他的心灵，那要在他的身上切开一条口，把话语再掏出来也是轻而易举的事。我是佩剑大师。没有谁在摆弄刀剑时比我更灵活。
　　阿雷斯临下车时，嘴角最后一次鄙视地动了一下。他并不是很匆忙地迈步走向男生宿舍，舍里夫跟在他后面。
　　冯?莫茨选择藏匿地点真是煞费苦心，阿雷斯边走边想。如果说玛莉费尔德像俗话所说的只是一个小旮旯，那么这里就更是无人问津之地。可尽管如此，他们还是在特别短的时间里发现了小大卫的踪迹。连找到罗伯特?冯?莫茨本人，他们也只不过花了几个星期，或者说是只花了几天的工夫。并且，还找到了这些极其可恶的圣殿骑士的住处及圣人遗物的藏匿之处。
　　一走到大卫的寝室门口，阿雷斯便愣住了。他所看见的人与他所想像的外甥可有点儿不一样。毕竟大卫的百分之五十的细胞里蕴藏着鲁茨娅的DNA———暂且不管姐姐在制造大卫的那天晚上究竟是和哪一个同房。故而阿雷斯事先设想，自己即将见到的，应是一个聪明的、更显得内向的青年，因为他是在一个位于文明边缘之处单调而无聊得要死的修道院寄宿学校里，在一个羞于启齿言性的修士的庇护之下，度过了十八年光阴。此外，他们家族的成员自若干代以来，在身体方面就总是具有某种吸引人之处，不管父系的遗传特征具有多么大的优势，这起码也该部分地遗传给大卫。
　　而阿雷斯在大卫的寝室里所看见的这个又粗又笨的家伙，与他的这些想像可谓是风马牛不相及。这个小伙子无疑是身强力壮的。但是他那粘结成很难看的一绺一绺的深黄色头发，他那绿幽幽的眼睛所射出的不安分的目光，他那更应归入貌不出众一类的面孔，所呈现出的因仇恨而扭曲变形的模样，这些通通都与鲁茨娅没有任何共同之处。他那围着脖子的衣领是人造纤维制品。也不知是出于什么缘故，他双手握着一根棒球棒，怒不可遏地对这间宽大寝室里面所摆放的家具乱砸一气，砸得碎片横飞，残渣四溅。
　　阿雷斯满怀着忧虑与责备交织的心情摇摇头。如果鲁茨娅看见自己儿子的这副德行，很可能会在瞬间里忘记自己一向不可动摇的镇定自若而狠狠地揍儿子的屁股———虽然儿子已差不多是个成年人了。不过，他的姐姐此时是坐在下面的豪华轿车里等，于是这一回又该他来处理麻烦事了。
　　“如此大发雷霆，”他叹了一口气，脸上做出一副很不以为然的鬼脸，竭力以此掩饰自己对这个没有教育好的外甥感到失望的情绪。“一个缺少母爱的人，这样子是必然的。”
　　这个青年盛怒之下根本就没有发现门口还有个不速之客，此时他一转身就直端端对着陌生人冲了过来。阿雷斯迅速将带着手套的手握成拳头，重重的一下便准确地击中了他的面门。他在失去知觉倒地之前，还极度恐惧地张开眼睛翻了一下白眼。
　　阿雷斯蹲下来弯腰观察他。这下子，他终于安静了，于是阿雷斯可以更仔细一些地看看他的模样。他的容貌确实算不上漂亮。几条很难看的皱纹分布在他宽宽的下巴上，使他显出一点点源自法兰克人血统的凶相。他那被阿雷斯砸破的微微弯曲的鼻子，涌出粘稠的浓血。阿雷斯的额头皱了起来。难道这是新近才缝合的伤口？如此不起眼的一个伤口出血，为何不能在最短的时间里自行止住？
　　这青年呻吟着苏醒过来，浑身开始发抖。他那极度惊恐的眼睛凝视着阿雷斯，恰似一辆报废的汽车凝视着要把自己轧成饼的压力机。当阿雷斯把青年的脑袋稍稍抬起来一些，以便更清楚地观察他时，从他鼻子上冒出来的鲜血就流到了阿雷斯的臂膀上。
　　“这家伙就像一头猪似的流血不止！”阿雷斯明白自己打错了人，便这样骂了一句。“这不是他。”阿雷斯很生自己的气，抓住这个宽肩膀家伙的脑袋，将他拔起来坐着。“大卫在哪里？”阿雷斯使劲摇晃这个家伙，根本不顾他新近才缝合的伤口，于是那伤口又绽开了。“快，开口呀你！”
　　“吾无只得。”青年结结巴巴地说，原来他的牙齿上缠着线，几乎不能讲话。他显然正在经受着巨大的疼痛。对此阿雷斯觉得无所谓。阿雷斯所忧虑的，并不是这种人的问题。反正这种人他不认识，以后也永远不会再见到，况且他们的寿命也远远不到一百年。

------------
一脸颇为无聊的神态（1）
------------

　　“真无只得。”这小子又绝望地说了一句。泪水盈眶。阿雷斯觉得，如果说这家伙刚才只不过是显得长相难看，而此时他却显出一副可怜的百分之百令人作呕的面容。
　　“你他妈混蛋！你还在等什么？去找他呀！”阿雷斯站起来，十分厌恶地把那青年砰的一声扔在地上，对站在门口没有进来的舍里夫大声吼道。这小伙子大概是因为医生把线啦、螺钉啦以及别的什么东西都安在他的下巴里和牙齿之间，所以只能像个当着全班同学吓得屁滚尿流还要挨教鞭抽的小女生似的轻轻抽噎，否则，他很可能会大声喊叫起来。
　　“要是我知道他长得什么样子就好办了。”舍里夫的答话寒气逼人。一时之间，阿雷斯觉得从阿拉伯人纹丝不动的脸上隐隐约约看出了责备之意。
　　佩剑大师默不作声地想找出一句答话，以便使舍里夫明白自己所猜想的大卫的相貌。可是鉴于这黑皮肤的家伙言之有理，而要使他真正明白大卫的相貌也并非一件易事，阿雷斯最后只得摇摇头，示意他跟着自己走。他们确实需要一张照片或者详尽的描述，才能找到他外甥的踪迹。
　　他们如入无人之境一般，走向设在旁边附楼里的神父办公室。到那里后，舍里夫从自己的背包里取出一个罕见的仪器，把它同桌上的样式十分古老的电话机连接起来，而阿雷斯则在一下子就找到了的外甥的档案卷宗里翻找着。此时，阿雷斯脸上所流露出来的，与其说是满怀希望的，还不如说是一脸颇为无聊的神态。
　　这可笑的祷告辞领诵者*，肯定是个特别热衷于井然有序的人。卷宗里有一些个人数据，但却又不出所料，看不到有关大卫的出身和家世的信息。此外，从第一学年起直至前半学年结束，一张张成绩单整整齐齐地分类装在透明薄膜袋中。快速浏览的阿雷斯注意到，这些成绩单毫无瑕疵，真令人羡慕。显然，这些成绩单所反映的人，必定是一个真正努力追求出人头地的少年，不过这总比他刚才在大卫的寝室里打倒的那个没有头脑而只知道蛮干的家伙好。当然，在卷宗里面见不到一张照片。
　　“一想起她曾与莫茨性交……”阿雷斯十分厌恶地断言道，“我认为，她是一个颇具刺激性的放荡女人，但我无法想像，我的姐姐性交时究竟怎么样。你能想像吗？”
　　舍里夫的脸上一如既往，毫无表情。不过，阿拉伯人眼睛下方的一丝几乎看不出来的颤动表明，对此他是完全能够想像的。
　　阿雷斯的脸上呈现出一副讥笑的表情。“继续做梦吧，你这个奴仆。她或许会和敌人上床———但绝对不会和一个奴仆上床。”
　　看来这阿拉伯人还是有感情的———阿雷斯在心里带着微乎其微的一丁点儿色情狂式的满足心态这样推断。因为他发现舍里夫的脸上流露出做怪相的苗头。舍里夫表态似的转身，看着那个发出嗡嗡声的电子仪器吐出一张打印满了数字的小条。舍里夫把仪器重新理好装进背包里转身把小条递给阿雷斯的时候，并不看他。
　　“这修士给一个手机号码打了好多电话，而且每次通话时间都很长。”他简短而确切地说道。
　　他们离开办公室，一分钟后来到院子里。当他们差不多已经走到汽车旁边时，阿雷斯才从这一堆乱七八糟的数字和日期里悟出了刚才阿拉伯人所暗示的意思。
　　“这肯定是冯?莫茨。”阿雷斯确认似地说道。“那好。我们就离开这儿，你给我搞清楚这鬼手机是什么地方的。”他伸手去拉副驾驶座旁边的门，但此时他的目光却盯在同伴的手上，他自己的动作不由得停住了。“告诉我，你刚才带手套没有？”他问道。
　　“什么？”舍里夫莫明其妙地注视着他。“没有哇。”
　　“那现在那里面到处都是你那可恨的手指印啦。”阿雷斯埋怨道。
　　阿拉伯人张嘴正要说什么，却已经来不及了。阿雷斯没有再吐出一个字，便把手伸进自己的大衣口袋，掏出一枚手雷，把它扔进神父屋子敞开着的门里。隐修会里至少还有他这样一个懂得动脑筋的成员———他一边想着一边坐进汽车，此时在他们的身后，随着手雷爆炸的一声巨响，那小屋子顿时被夷为平地。
　　阿雷斯神色自若地示意阿拉伯人发动汽车，踩油门，赶快走。
　　大卫很快就断定，阅读了这本超过了一千五百页厚的大部头历史书里面的有关叙述或者观看了其中零零星星的图片之后，自己并没有更多的收获。
　　如果他可以相信昆廷口头上所讲的，并且看了此书之后得到了证实的，那说不定还要简单一些。只要具有足够的想像力，把他从昨天晚上所发生的事情得出的结论与之结合起来加以考虑，这事件整体而言还可以说是有意义的。不过这有可能会将他引入介于神经错乱和自大狂之间的精神状态，而在经历了所发生的这一切之后，他就再也无法承受任何足以搞乱他头脑中固有思维程序的风险因素了。
　　于是他就这样越来越惶惑不安而无助地翻看着这部古书，过了十五至二十分钟之久，他背后的房门重新打开。是昆廷又回到图书室里了吧。他不太肯定，他是否该把这件事理解为一线希望，他很了解修士———他对不愿意讲的事总是守口如瓶———即使是大卫想方设法探他的口风，他也会只字不吐。大卫的好奇心始终还是像一团烈火似的熊熊燃烧着，而且连他的两只眼睛也是火光闪闪的。前几个夜晚他睡眠不足，再加上一直处在激动和恼怒（他以前根本不知道，愤怒的心情能使人多么紧张）之中，内心的能量储备已经耗尽。自他的养父离去，让他独自待在这里之后，听天由命的情绪便迅速地在他的内心不断膨胀。
　　“昆廷？”他有气无力地问道，既不转身也不把眼睛抬起来，而是继续看书，然而却无人答话。大卫困倦地用手把脸抹了几下。他感到很奇怪，怎么没有听见有人在木地板上走动的声音。当他最后终于听见声音的时候，便觉得有些不对头。这样蹑手蹑脚地走路，可不是昆廷。
　　大卫一惊，转身抬头看着面前这个刚闯进来的陌生人，才发现自己错了。已经太晚了。陌生人一下子走拢来站到他的椅子背后，从他的背后使劲搂住他，他根本看不清此人的脸。只是这个人巨大无比的力气使大卫猜到，他肯定是个成年人。远在他想到以大声呼救的方式来对付悄悄溜到自己背后的陌生人之前，那人已用浸透了一种气味刺鼻的液体的一块布将他的嘴巴和鼻子紧紧地蒙住了。大卫万分惊恐地断定，这是氯仿。他知道这种害人的东西。上个星期他们才在化学课……
　　他意识到自己的知觉开始渐渐消失，便以意志力拼命挣扎，想要抓住越来越少的残余知觉，但他已心有余力不足。使人感到舒适的天鹅绒般的黑幕从天而降，将他包裹得严严实实。
　　大卫深深地陷入无梦的酣睡境界。

------------
一脸颇为无聊的神态（2）
------------

　　“我再告诉你一遍。”冯?莫茨以抱怨的口气激动地说道，同时眼睛向上烦躁地看着机场办公室海关官员身后的墙———那里挂着一个亮光闪闪的时钟。“我是工艺美术品商人，我有官方颁发的带进这把宝剑的许可证。”
　　罗伯特对这个站在柜台里面的肥胖官员投去咄咄逼人的目光，柜台上放着装有圣殿骑士大师之剑的宝剑箱子，现在这个箱子是他的。然而这似乎让那个家伙更加怀疑。罗伯特拼命克制自己，千万不要惶惶不安地站在那里，不停地一只脚换到另一只脚着地，这样肯定只能表明，这个自信确实是当场抓住了一名走私犯的大笨蛋的错误判断是正确的。这个少见多怪的家伙仔细察看这件武器时，脸上的表情毫无变化，不过，他眼里闪射出的玻璃似的反光，表明他喜欢眼前的这件东西，也表明了，他为自己发现了这件假定是违法的走私物品而感到十分自豪。其实罗伯特所说的携带许可证，那肥胖官员早就拿在手里了，可是显而易见，究竟该如何处理，这胖子心里确实没谱。
　　“我也很乐意再对您说一遍，”穿制服的官员不动声色地回敬道，“我有责任进行仔细检查，您就得耐心地多等一会儿。您为何不坐下呢？”
　　他指了一下罗伯特身后靠墙安放着的廉价塑料椅子。随后连一句道歉话都不说便转身噔噔噔几步走出了办公室。冯?莫茨心里迫切希望，这家伙半道上能遇到一位有经验的同事，可以使他确信这张携带许可证是合法的。
　　罗伯特没有依照这个不讨人喜欢的大胖子的要求坐下等，而是从大衣口袋里掏出自己的手机，一边心神不定地在房间里走来走去，一边拨威廉的电话号码。
　　“罗伯特，”手机里立即传来那个圣殿骑士的声音，“我们在机场。把孩子带来了。”
　　“谢天谢地。”他的心里犹如一块大石头落了地似的顿时轻松了许多。
　　他闭上眼睛，集中心思考虑眼前的情况。抵制鲁茨娅狂妄计划的第一步已经走完了。必须紧接着进行下一步，但在这个节骨眼儿上，他这个当父亲的却决定暂时停止思考。
　　他忍受不了啦。他必须做完他十八年前因为心肠太软而没有做的事情。
　　“我这里还有一些问题，可能还得拖延一会儿。”他说。
　　“那好。我们在地下停车场见。”威廉最后说道。
　　冯?莫茨说了再见之后将电话挂断了。找了一张使人感到很不舒服的塑料椅子坐下，同时在心里感谢上帝给自己配备了茨德里克和威廉作助手。这可是两条好汉。茨德里克一如既往是最优秀的射手，而大胡子威廉则擅长击剑，没有几个人比他更在行。这两个人始终忠于他，这并不仅仅是出于对主和圣殿骑士大师承担义务的责任感，同时也是，并且首先是，出于多年至交的情谊。
　　罗伯特知道，当年这两人之中，哪一个都对自己的主意———将儿子托付给一名修士并且把他安置在一所偏僻的寄宿学校里，而不是依照大家都认为是最好的处理办法，同时也是莫茨该尽的义务那样，把孩子杀死而感到不高兴。对此大卫是料想不到的，凭上帝发誓，这也不是他的过错，不过对于骑士团，主要是对于圣人遗物来说，大卫确实是个巨大的危险，因为罗伯特和他手下的人决定要保护圣人遗物，使之免于受到人类之手的亵渎。这两人从来没让别人察觉到他们的可以理解的不满，因为他们要保持自己的人格尊严。罗伯特知道，他们是理解自己的，促使他们对圣殿骑士大师的失误沉默不语的，不仅仅是敬重，而且还有同情心，与此同时，他们还竭尽全力给予支持，使他所造成的损失受到控制而不致扩大。
　　罗伯特心怀感激地想到，他们为自己做了许多，可是尽管如此，他们总不能够把自己所有的一切都夺走吧。他曾经犯过一个错误，暴露过很危险的弱点，最后连他的理智也在与心灵的战斗中失败了，而且，他还让消除自己错误后果的机会白白溜走了。
　　当时，他应当抓住机会把自己的儿子杀死。
　　冯?莫茨边想边摇头。他不再去想这个不久就要来临的无法回避的时刻，而是静静地等着。
　　大卫花了好几秒钟才弄明白，自己已经脱离失去知觉状态，清醒过来了。那钻进耳朵的低沉的声音，并不是自己在其中变成了瞎子的恶梦的一部分，而是活生生的现实。他不禁吓了一跳，顷刻之间真的以为自己再也看不见了，于是赶紧抬手揉揉眼睛。他微微有些放心地发现，包围着自己的黑暗环境，并非一丝光亮都没有。他所处的这个狭小的空间以及可以分辨清楚的橡胶、铁板和硬塑料之类的混合气味，使他得以推测，自己一定是在一辆相当新的汽车里面。他受惊的心脏猛然向上蹿，仿佛跳进了异常干燥的嗓子眼儿里似的，并且以疯狂的速度跳个不停，以致呼吸速度加快了许多倍。
　　他忽然明白了———自己遭到了绑架。那个人在图书室里出现，他来不及抵抗就被抱住了，浸了麻药的布……大卫觉得自己的舌头上有一层粗糙的舌苔。人家把他从图书室里绑架后，塞进了一辆小型运输车或者类似汽车的货厢里。而此时此刻，绑架自己的人大概正站在车尾的上翻式装卸门的外面……
　　“喝咖啡吗？”一个声音问道。尽管车尾那块向上翻的门关着，声音听起来有些微弱，但是大卫还是听见了那个声音的回响音。他推测，很可能他们是在一座停车楼里。
　　“要黑的。”另一个声音回答。听起来同样是男人的声音。大卫听见脚步声渐渐远去。
　　他们是两个人还是三个人？说不定还有一个人只是不出声地摇摇头吧。
　　大卫比刚才更加聚精会神地在货厢里面扭头察看———虽然此时他的心脏跳得还是很快。这里面相当宽敞。原来里面肯定还有一排后座，可是现在被拆掉了。很可能前面只有两个座位。如果朝着有利于自己的方向去考虑（此刻对他而言，倒是只能如此考虑），如果没有另外一辆汽车结伴而来的话，那么陌生人就只有两个。而其中一个刚才走开去买咖啡了。
　　假如有窗户就好啦……当然，即使有窗，他的情况也不一定就好多少，但是总可以对形势有所把握。
　　大卫小心翼翼地爬起来改为蹲姿，随后将一只耳朵贴在上翻车门的铁皮上听。有人在咳嗽。 
　　大卫根本来不及想一想便开始了行动。他只知道，即使这绝望的逃跑成功的机会微乎其微，自己也必须立即开始行动。他心里想着，但愿这货厢的门没有锁死，同时一伸手便抓住锁柄，以闪电般的动作拧一下便把门推开，他推门的力量是如此之大，以致门外背靠车尾站在那里的人被这上翻门猛然一顶，便双脚离地，随着一声惊恐的大叫，跌倒在地上。
　　大卫从货厢里一跃而下时就看清楚了，自己确实是在一座停车楼里。他没花时间考虑该往哪个方向逃跑，只是尽自己的能力飞快奔跑。快跑，他脑子里只有一个念头。赶快离开这儿！
　　他听见，绑架者一边骂一边费力地从地上爬起来追他，他只管跑，根本不回头。他很费力地从两部彼此靠得很近的小型汽车之间的狭小夹缝中钻过，另一辆流线型跑车停在路中间，他便从汽车前盖上一跃而过，最后到达一段楼梯的下半段，他希望这楼梯可以通向楼外———实际上并不是这样。

------------
一脸颇为无聊的神态（3）
------------

　　他转身又跑，来到一个灯火通明的极其宽敞的大厅，里面呈现出一片繁忙的景象。他喘着粗气停留了一秒，以便观察一下，该往哪个方向跑。他看见了一个装饰现代化的敞开而无顶的咖啡吧，其上方的犹如超大尺寸的肋骨似的巨型拱顶构架，看起来就像是用金线编织而成的，还看见了电子显示屏幕，屏幕上闪着字母和数字，以致不知所措的他，顷刻之间竟觉得自己是进入了一艘巨大无比的宇宙飞船。他早已到了看明白这个世界没有什么是不可能的年纪。他扭头向右，看见了一个很大的免税商店，有人手里拿着大皮夹子走进去，有人提着大塑料袋离开，他明白了，这是一个航空港。他所在的这一层标的是“B层”，中间有个巨大的洞口，可以从最下层一直看到最高的玻璃穹顶。
　　不管在哪儿：反正他必须在被追上前从这里消失———尽管周围闹哄哄的，他也能听见从楼梯间里传出来的追赶者的脚步声。他又拔腿开跑，可是刚跑了几步，他便嘎然而止地站住了。
　　原来在前方很远处有金属物———这东西刚才是隐蔽在一个墙壁凹进去的地方的———在明亮的光线之下闪烁了一下，便见那边随着一个根本来不及弄明白的飞快的动作，一名路过的身上穿着一件长及脚背的皮大衣的行人的脖子就被割断了！
　　大卫吃惊得双目圆睁。他竭力喊叫，可是从喉咙里发出来的，却只不过是一串沉闷而沙哑的声音。那行人的脑袋还在他肩膀上原来的位置停留了似乎长得不得了的两三秒钟，才噗嗵一声掉下，在铺瓷砖的地上滚了几下，鲜血随即从这个陌生人的无头躯体上喷射而出，而这躯体继续保持立姿，又坚持了令人不堪忍受的一秒钟，才在他手握两只咖啡杯的双手松开之前，倒在了地上。
　　四面八方响起了尖厉刺耳的喊叫声。人们纷纷乱跑，虽然他们全身完好无损，但其无头无脑地瞎跑，与被黑皮肤男人砍断了脖子的人毫无区别。
　　黑皮肤男人拿着一把血淋淋的大弯刀，脸上若无其事地从刚才隐藏的墙壁凹处走出来。
　　随后，在离死者和他的大滩鲜血只有几步远的地方，突然响起震耳欲聋的金属撞击声，听起来像是两把钢刀在相互使劲砍杀。
　　大卫吓得直喘粗气。他不敢相信自己的眼睛：两把锋利无比的刀剑快得不可思议。两个身穿长大衣的人，在离他不到五步远的地方相互砍杀的场面，仿佛是从一部历史惊险故事片中剪下来镶嵌在眼前一般。刀与剑在航空港大厅里的人造空气中划过，发出嘶嘶的响声。
　　兽爪十字！大卫在古代战士的武器上看见过这种符号。此时，他在梦里见到的场景又在他心眼前闪现出来，模糊了他观看战斗场面的视线。这个陌生人手上的，正是大卫梦里所见的宝剑！大卫想像着刀剑冰冷的钢铁碰上自己手指尖的感觉，犹如婴儿用很不灵巧的动作去触摸一般。
　　“小伙子！”
　　手执宝剑的斗士的喊声，猛然将大卫从白日梦中拉出来，使大卫返回现实之中；或者起码是进入现实世界的疯人院中。在他眼角的余光里，从地下停车场跑出来追赶自己的人，正朝自己跑过来———与他相距顶多两步之遥。大卫脚不离地，一旋转便转到左面，但随后又立即转回来，弓身从惊讶的追赶者身旁一飞而过，继而冲进楼梯间，顺着楼梯向下疯狂奔跑。
　　他内心惊恐以极，一边尽力一步跳好几梯，顺着通向底层的楼梯飞，一边在心里思忖，这根本就不是什么航空港。这一切通通不属于自己生活在其中的现实世界。他早就知道，诺贝尔奖金的来源是阿尔弗雷德?诺贝尔以其所发明的炸药赚来的资产，但这世界却如此荒唐、疯狂而又野蛮，简直无法让人理解。他必须尽快回到修道院的家里，那是他迄今安度人生的地方，他只想在回去之后把门闩上，永远不再想这个让人毛骨悚然的场所。他得赶紧逃脱绑架者的追杀。
　　大卫到达底层时，除了自己的，听不见别人从楼梯间追下来的脚步声。尽管如此，他还是没有放慢奔跑的速度，他不停地用左手把标有拯救人脱离苦海的“出口”二字的门推开，然后上气不接下气，大汗淋漓地冲到门外。这时，他才短暂地停了一下，为的是要确信，在候机大楼前面的人行道上行走的人群之中，没有混杂着挥舞刀剑嗜杀成性的新时代骑士，也没有被砍下来的头颅在地上滚动。
　　一辆车窗玻璃不透明的黑色豪华型轿车缓缓地沿着大道开下来，直接停在他的前面。大卫想也没有想便跑过去，弯腰通过开着的车窗朝汽车里面看，他绝望地想，求救吧，不得了啦！刻不容缓地需要求救！警察都跑哪儿去啦？警察，蓝盔部队，放跑了这些疯子的疯人院的医生和护理人员又在哪儿呢？
　　大卫的眼角余光里出现了一名带剑的斗士，他也在同一时刻里从接待大厅跑到楼外来，在候机大楼前面慌慌张张地东张西望，好像在寻找什么人。
　　“求求您！”大卫气喘吁吁地朝着豪华车里的人恳求道。车里有一位美丽的金发女士面带笑容看着他。“您必须救我！我必须马上离开这里！”女士笑而不答，但大卫却把她的微笑理解为是要他钻进她的车里去。于是他便钻进车里，而后还没有忘记把车门关好。
　　“喂，大卫。”
　　大卫吓了一大跳，困惑不解地看着年轻女士。见鬼了，她是从哪儿知道自己名字的？他只在一眨眼的工夫，就得出了合乎逻辑的结论：她如何得知他的名字，其实根本不重要，重要的是，在眼前的这种情况下，这无论如何都是一个危险的信号。他万分惊恐地伸手去扳车门上的开关手柄，使劲摇了几下却没有成功，显然这车设有保护儿童安全的装置，所以从里面是打不开车门的。而紧接着驾驶座旁边的车门却开了。不等新钻进车里的人把门关上，司机便发动了汽车。车轮立即发出尖锐刺耳的声音呼啸而去。
　　刚才以一个优美的恰如猫一般灵巧的动作落座在副驾驶位的男人转身对着他，上半身深深地弯着，脸上呈现出懒散的笑容。这正是那两个在B层相互斗剑的人中间的一个！
　　大卫费了极大的力气才克制住自己，没有发出惊呼声。他的脑子里犹如有一只飞快旋转的万花筒，最后，得出了惟一有可能的答案：这个刚坐进来的男人被打败了。不管这些把飞机场变成你死我活的械斗场，在这里进行殊死搏斗的男人是什么人，他们与古罗马的角斗士———古代的角斗士既然愿意拼命，他们便如愿以尝得到了死———没有丝毫不同之处。
　　大卫闭上双眼，一边竭尽全力把从泪腺里涌出而流入眼睛的无助而绝望的泪水再挤回泪腺里去，一边默默地开始祈祷。他觉得自己恰似一只任人摆布的羔羊，被装在牲口车里运往屠宰场。既然上帝已经迫使他无辜地陷入这样的恐怖事件中，那么就应该对他承担某种义务。例如派一架UFO*运来一支全副武装的火星小人部队，把自己解救出去，而后飞到一个远离这个疯狂世界的另一个星球上，将自己保护起来。

------------
一脸颇为无聊的神态（4）
------------

　　不料，在大卫完全没有思想准备的状况下，那个一直微笑地看着他的黑头发男人却伸出拳头来打了他一下。其力气之大，以致这狠狠一击，大卫便重重地倒在座椅的靠背上失去了知觉。
　　短短几个小时之内，大卫第二次被迫进行为使自己保持清醒的搏斗。这短暂的搏斗依然没有成功。
　　亡命之徒把威廉杀死了，还把一个正好路过此处的无辜妇女当作活人盾牌加以利用！
　　罗伯特一直没弄明白，刚才究竟发生了什么事。刚才茨德里克与那个从埋伏处出手砍断了威廉脑袋的阿拉伯人激战之时，罗伯特只能眼睁睁等待，等鲁茨娅的弟弟最后在出口处把那位害怕到极点无力自卫而不断啼哭的女人质放掉消失在玻璃门外面之外，他什么事情都不能做。随后，罗伯特果断地纵身翻越栏杆往下跳，经过两层楼的高度后，他重重地掉在一个摆满香水瓶肥皂盒之类商品的售货摊里。他听见，展示商品的丝绒台布下面的货架断裂了，自己小腿的胫骨和腓骨也断了。可惜,他的伤口令人难以置信地迅速愈合的事实，远远不等于，他即使受了伤也不会感觉到痛。不过此刻，他已无暇顾及自身了。
　　罗伯特咬紧牙关，忍痛冲出候机大楼。太晚了。他只能震惊地眼睁睁看着那孩子上了鲁茨娅的豪华轿车，看着阿雷斯一跃坐上司机旁边的位子，同时汽车开足马力沿大路飞驰而去，车轮尖叫着消失在下一个大路拐弯处的后面。
　　跟在罗伯特后面的茨德里克大口喘着粗气，带着武器追上了他。
　　罗伯特眼看着自己又一次失败，心里十分厌恶，看来，单枪匹马是达不到目的的了———心里一着急，他的胃顿时痛得痉挛起来。他必须向其余的圣殿骑士承认，自己在十八年前干了蠢事，希望他们帮助自己，把大卫从野心勃勃的鲁茨娅手里解救出来。待他们把威廉安葬之后就行动。在他的喉咙里，仿佛有一块苦涩的东西———就好像是一只令人恶心的特别大的吸血虫似的———卡住了不能动。
　　罗伯特这一辈子已经看见过太多的人死了；他已经失去了太多的朋友。
　　威廉就是最好的朋友中的一个。
　　大卫清醒过来时，发现自己正躺在又硬又光滑的镶木地板上，他觉得自己的舌头上残留的呕吐物有一种酸味，耳朵里回响着轻微的呼啸声，他迷迷糊糊地眨着眼睛，仰视着高高伫立在面前的那个女人。煤灰色丝绒衣裙抚摩着她修长的躯体。她的两只栗色大眼睛从上而下盯着大卫，流露出忧心忡忡的笑意。“你感觉如何，我的孩子？”大卫听见她问自己。她的声音听起来有些失真，并且还伴有一直在大卫内心的耳朵里———十分缓慢地减弱的———讨厌地呼啸着的声音。
　　这就是那个坐豪华轿车的女人，大卫一边由于恐惧和浑身发冷而战战兢兢地用警惕的目光打量她，一边小心翼翼地用胳膊支撑着爬起来，同时竭力把残余的迷糊状态压下去。不过，在他的惧怕情绪里，又迅速地混杂进去了某种他自己根本无法确切描述的———但是差不多可以称之为魅力的———东西。毫无疑问：这女人与绑架自己的人是一伙的，但是这对她令人难以置信的美丽没有丝毫的影响。她的整个形象，她的面容，她的眼睛，她的金黄卷曲的披肩长发———一切都是毫无瑕疵的，确实令人惊叹不已。可是大卫怎么会觉得她有些……熟悉呢？
　　“您是……谁？”大卫有些结巴地轻声问道。
　　“难道你不知道？”美人不作回答却反问了一句，她的微笑更加和蔼可亲了。
　　“不，我哪里知道。”大卫答道。他在心里决定，既然自己已经吃够了苦头，那么与一个潜在的敌人打交道时，就得采取一种较为受人尊敬的姿势。于是他便站了起来。“而且依我的考虑，”他很不客气地呵斥这个陌生女人，“我根本就不想知道！”
　　他以连自己都觉得意外的自信和果断，朝着两个门中的一个匆匆走去———走出这道门，就可以离开这间光线充足然而只是靠边摆放着几把椅子的空荡荡的大厅。可是此刻却又进来了两个人，他非常吃惊地认出，其中一个就是在汽车里一拳就把自己打得失去了知觉的斗士，而另一个则是那个阿拉伯出身的屠夫———正是他，在B层砍断了那个完全没有思想准备的人的脑袋。
　　“这是阿雷斯和舍里夫。”当大卫在这两个男人面前吃惊地后退时，那美人依旧面带微笑解释道，“是他们在机场救了你。”
　　“不必客气。”那个肯定是阿雷斯的黑头发陌生人，流露出某种野性十足的色情狂似的神色，他打招呼的神态是懒洋洋的，脸上做出的微笑是虚假的。
　　“萨拉姆阿莱库姆*。”阿拉伯人也打招呼。毫无疑问，他的目光中所包含的漠不关心的意味确实是真实的。
　　“我亲爱的孩子呀！”大卫转身之后，听见自己背后的金发美人叹道。大卫此时转身，是因为这两个男人进来了，他万分惊讶地瞪着双眼，注视着在机场见到过的这两个以杀人取乐的冷酷无情的杀人狂，在惊讶之中，他的血液循环加快了，简直可以说是达到了最快速度。“你给你自己提出来的问题，这种表述也许更为确切：你是谁？不就是你一直想知道的吗？”
　　大卫转身回来，不再盯住两个陌生男人———反正只要他们一动手，不管是面对面还是从背后下手，都能要自己的命———而是面对这个陌生女人。这太奇怪了！她怎么会知道自己心里最隐秘的想法？他对任何人都没有提过，绝对没有！根本没有告诉过施特拉，毕竟施特拉自己的事儿就够多的了。连昆廷也没有告诉过，大卫知道，要向修士打听———他不想主动告诉大卫的———个人隐私，绝对是白费力气。这女士怎么会在他周围的这个世界完全土崩瓦解之前就知道了自己头脑里的想法呢？
　　“你要知道，你是今非昔比了。”美人向他走近一步说道，此时她的微笑发生了变化。“你每过一天，察觉到的情况就更多一点儿，我说得对不对？”
　　大卫脑子里仿佛有一个意志在大声说不，但他的脑袋还是缓慢地点了几下。对了又怎么样！这与她有何关系？是她绑架了自己！这个女妖违反他的意志关押他！她根本不配和他交谈一个字，即使他在听她说话也不配！谁也没有授权给她对他提出这样的问题，她更没有资格把手伸到他脸上东摸西摸……
　　可是这样的抚摩倒真是舒服得不得了。在她的丝绒般软绵绵的手掌的抚摩中，在她的动作方式中，在她所散发出来的气味中，有某种使她的触摸显得如此非凡而亲切的东西。
　　“接住！”
　　阿雷斯的喊声打断了大卫的思路，大卫吓得原地转了一圈。一眨眼工夫他手里就拿着一把比手臂还长的钢刀———这是那个长得英俊高大、眼睛蓝得刺眼的人扔给他的。大卫出于本能接住了钢刀。大卫之所以被吓了一跳，更多的是因为自己的反应，而不是因为这个黑头发家伙的冒险举动———他的冒险举动也使他的女同伙的生命陷入了危险之中，因为她正站在大卫的前面，而且离大卫很近，不过她却一边对他露出满意的笑容，一边不慌不忙地向后退，以便观看事态的下一步进展———大卫推测，此时她脸上呈现出来的，大概是从她的笑容魔盒里变出来的另一种笑容。

------------
一脸颇为无聊的神态（5）
------------

　　“你要干什么？”大卫脱口而出道，他的目光在自己手中的大刀和黑头发手里握着的长剑之间来回扫视，犹如一只被狼群围在中间的小羊的目光那样乱跑———这只小羊已被不可更改地列在了狼群的食谱上，只需要把它撕成适合嘴巴咬食的小块就可以了。
　　又一次条件反射式的动作救了他的命。没有等他把最后一个字吐出口，阿雷斯便以一个羚羊般潇洒的动作，一步就冲到他的身边，挥剑嗖的一声准确无误地冲他砍来。大卫刚好来得及用自己手中的刀抵挡住对手砍下来的剑，对手的剑离自己的头仅有几毫米远，然而所使的力是如此之大，以致大卫那拼命握住剑柄的双手产生出一阵颤动式的极其疼痛的感觉，随即迅速穿透了全身。巨人阿雷斯在流露出假装赞赏的表情的同时，把剑向后一挥，准备再次砍将过来。这一次大卫又避开了。这纯粹是出于求生的本能，大卫手里以前从来没有拿过武器，更不要说拿刀了。
　　“真可恶，你这究竟是什么意思嘛？！”大卫绝望地吼道。这句话从他的喉咙里冲出来，恰似歇斯底里的叫骂。
　　阿雷斯与那美女短暂地对视了一眼———大卫根本看不懂其意何在———然后才微笑着转身又注视着他的攻击对象。“你不高兴啦，小家伙？那你就向我进攻嘛！”
　　从开始直到此刻为止，大卫只是怀着绝望的情绪，然而对手那种傲慢的腔调，却真正激起了他内心里的———至此一直被他的无比恐惧的情绪所掩盖着的———愤怒。此时他又变成那个从他心里跳出来把弗兰克的下巴砸碎的小泽伯鲁斯*。不用说他是愤怒已极！当他突然发起自杀狂式的进攻时，他心里所想的是，如果自己非死不可，那他至少不能坐以待毙，而一定要拼搏一番。他坚决而果断地朝黑头发冲过去，把刀唰一下扬起，却不料对手的剑来得更快———对手的剑深深地扎进了他的小肚子，而后从他的后背穿出去，直至巨人的剑柄阻碍钢剑整个儿向前穿透他的身体为止。
　　地狱看门狗哀泣着又退回他的潜意识中深不可测处去了。大卫在进攻动作才做了一半的时刻就愣住了，他纹丝不动地向下凝视着仍旧被阿雷斯微笑着握在手里的剑柄。他的T恤衫饱吸深红色的鲜血，肚子上插了一把比手臂还要长的钢刀。大卫手里的武器掉在地上，他完全不知所措地凝视着黑头发男人。
　　“他的应战能力确实是天生的，”大卫听见此人转身对那年轻女人一边说一边把剑从他的肚子里抽出来，“不过他需要学习的东西还多着呢。”
　　大卫叫喊。即使是人世间最严重的休克状态也不如这样可怕的绞得肝肠欲断的疼痛厉害。他不知道巨人所说的话是什么意思，但他并不相信，说这些还有什么用。当他膝盖一软，感到眼前这大厅开始围绕自己旋转并且渐渐变得模糊起来的时候，他心里明白，自己已经被阿雷斯杀死了。管他阿雷斯认为自己还得学习什么，这辈子肯定是没机会了。
　　即使大卫是在寄宿学校这样的偏僻环境里成长起来的，他也不会不了解这个时代高速度发展的技术已经达到了什么水平。连修道院也毫不例外———老图书室里的电脑配备了CD-ROM驱动器，还能上网，便清楚地证明了这一点。许多修士甚至还有手机，他们多多少少都公开用手机与树林覆盖的山岗后面的现代文明世界通话。但是他可能不会想到，即使是天堂，也免不了要受到空调的嗡嗡声、节能照明灯和显得容易破碎的镀铬的时髦家具的干扰。
　　他使劲睁开眼皮颤抖不止的眼睛，迷迷糊糊地扫视这个房间。温暖的阳光穿过宏大的窗户射进这个宽敞的、装修现代化却又很简朴的、四周涂成一片白色的房间。他断定，天使已经把自己的衣服洗干净熨好搁在床边的凳子上了。起码他的卧榻与他对天堂的设想一致：供自己的灵魂安息的枕头柔软得令人难以置信，床垫舒服透顶，看来几乎可以与自己的身体相吻合，以致于只要想到还要起床的时候，都是一种痛苦。
　　自己的身体……呢？
　　大卫迷迷糊糊地顺着自己的身体往下看，看见自己的两只手松弛无力地搁在白床单上。他怀着一种失望与轻松相混合的矛盾心情断定，自己并没有死掉。自己还活着！当他为了证实这一点而给自己的两只手发出做动作的信号时，它们居然用一种疲倦的手势在他的被盖得严严实实的身体的上方抬起又放下。
　　“你感觉如何，大卫？”
　　他吓了一跳，抬眼一看，发现了先前微笑着观看他为了生存而拚死搏斗的那个女人，此刻，依旧微笑着站在床边。原来自己已经被人抬到床上了。
　　“你用不着害怕，”她说话的腔调使人听了感到很温暖，饱含着同情，以至如果在别的场合，大卫准会乐于听取，“你在这里是安全的。”
　　“安全的！？”大卫的歇斯底里情绪再次发作，他一边重复她的话，一边骤然坐了起来，这使他立刻感到一阵头晕目眩。他用怀疑的目光打量这个年轻女人，仿佛她是一条假惺惺地给鸡拜年的黄鼠狼。
　　“我很抱歉，我们不得不如此粗暴行事。”女士说道。她穿着一个有大风帽的衣服，闪烁着银白色的光斑。她此时表演给大卫看的，肯定是出自于她的无所不有的保留节目库的专门表示道歉的微笑。“不过你倒是应该了解一下，实际上你究竟是谁。你感觉如何？”见大卫纹丝不动地注视着自己，她又问了一遍。
　　“很好。”大卫这样回答，连自己都感到意外。经过一瞬间的烦躁之后，他将被掀开，以便使自己也相信，他无意识地作出的回答是与事实相符合的。他看见自己一丝不挂的上身，肚皮上有一块小痂壳。这便是令他想起那致命一剑的全部纪念物，那剑刺进他的肚皮，犹如一根烤羊肉串的扦子插进红辣椒似的容易。
　　大卫小心翼翼、十分惊讶而又很不相信地在床边站起来，用手指尖摸摸差不多已经完全愈合的原本有可能要他命的伤口。自己到底睡了多久？他不觉吓了一跳，在心里问自己。他回忆起前不久自己左眼上方的伤口突然神秘地消失，便觉得可以放心，仿佛他并没有在梦乡徜徉多久，凭他的令人惊异的良好体质，这是无可置疑的。
　　他的目光又落在了旁边小凳子上折叠好的衣服上。他偷偷用眼角余光打量那女人，然而美人却还是发现了他的目光所指。
　　“你并不是一个俘虏，”她以肯定的口气说道，“你可以自由无阻地走出去。”
　　大卫出于本能的不信任感犹豫着，并没有立刻抓起自己的衣服就跑出房门，以此来验证她所说的话是否当真。或者确信她的这一段话之后还有别的他无论如何也要听下去的话。例如后面补一句条件从句：“……如果你躲得过守在门口的十五只皮特布尔狗的话”，要不就补一句：“……前提是，你事先要把阿雷斯和阿拉伯人正在煅烧几个孩子的火扑灭。”
　　但陌生女人并没有补加条件从句，而是以一个准确的动作从她手里的皮包中抽出一张彩色照片递给他看。她说：“不过你要搞清楚，此人正在外面等着你呢。他名叫罗伯特?冯?莫茨。当你还是个婴儿时，他就把你拐走了，今天他想把你害死。他不会死心，还会再干的。”

------------
一脸颇为无聊的神态（6）
------------

　　大卫颇为迷惘地端详着照片上这个金黄头发的、留着三天刮一次的小胡子的、年近半百的男人，他觉得，此人那穿透力很强的目光，即使是从照片上射出来，似乎也能直接刺进自己的脑袋里。这个男人他见过：他与B层上出现的那些战士同属一伙。此刻当他略为冷静之后，他又想起了一些情况。这个陌生男人他已经遇到过一次了。这是很久以前的事情，但现在他完全可以肯定，有一次曾经匆匆地看见过他，并且还是在昆廷的办公室里！此外还有一件事……这与那把包金剑柄上镶嵌有兽爪十字符号的宝剑有些关系，而且还与他的眼睛———这冯?莫茨正是他梦里所见过的那个男人，正是那个想把婴儿杀死在圣坛上的骑士！
　　“你想起来了吧，对不对？尽管你当时非常小。”女人声音柔和地问道，她又朝他靠近了一步。
　　大卫用无助的目光看着她，又用手去抚摸肚子上剑伤所留下的痂壳。尽管自己当时非常小？这话是什么意思？这一切又该怎么去理解？这女人究竟想要从他这里得到什么，这个……他的思维竟然陷入了停顿。他也认识她！她就是被那个男人从手里抢走孩子的女人，她就是母亲，她撕肝裂肺的喊叫声从古老教堂的围墙里传出来，一直传到那个男人把他抱进去的那辆汽车里。他是谁？！
　　“我究竟是谁？”大卫无声地喃喃自语。
　　“你就是将两支血脉重新融汇起来的人呀，大卫。”美女的话他听了有些莫明其妙，“你的出世应当平息延续了几百年之久的争端。”
　　难道你就是我的母亲？他拼命保持镇定的理智，默默地问道。而与此同时，他口里说出来的却是：“平息关于耶稣之墓的争端。”
　　“你知道这个故事？”
　　“知道……”大卫有些心不在焉地回答，“也许……”
　　“你是一个圣殿骑士和一个郇山隐修会成员的儿子，”穿丝绒衣服的美人说———这衣服犹如第二张皮一般裹住她高高隆起的胸部。她一边示意大卫把衣服穿上，一边迈动脚步向门口走去。“现在来吧。”
　　大卫穿上自己的牛仔裤和T恤衫，匆匆跟着她走出房门。
　　女人领着大卫在德文纳庄园这座宏大的楼房里左转右拐地走了很远，最后才经过一个狭窄而陡峭的楼梯下到地下室里，大卫很快就断定，这地下室之大，几乎不亚于他躺在里面休息的地上大楼。尽管这下面灯火通明，差不多和阳光普照的地上一样，可是却笼罩着一种令人毛骨悚然的氛围。当他跟着美人走过一个个较小的房间和狭小的走廊，最后见她默不作声地走到一幅足有两公尺高的画像———这画像固定在一个巨大的与其他房间相比灯光很微弱的拱顶上———前面时，他却感到浑身上下很不舒服。
　　乍一看，大卫发现，这只不过是一块什么都没有的白板，靠两条颇有刚性的细链子吊在天花板下，几乎像是没有任何份量似的悬在空中微微飘荡着。随后他马上纠正自己：这并非白板一块，而是相互重叠在一起的两大块几乎看不见的没有任何纹路的玻璃板，其间夹着一张发黄的旧亚麻布。亚麻布上所绘的人物形象很不清楚，但无疑还是可以识别出来的。如果仔细观看，鼻子、一部浓密胡子的痕迹之间的狭小的嘴巴，以及两只显得特别大的眼睛都能辨认出来。大卫不由自主地吓了一大跳。一种至今尚未感受过的少有的不寒而栗之感穿透他的全身。
　　“难道这是……”大卫自言自语，却无法将这个纯粹是修辞式的反问句说全了。他觉得，在这拱顶地下室高高的天花板下面，晃荡着的那个玻璃匣子里的东西，就是耶稣留在人间的遗物中的一件。在这空空如也的巨大空间的冰凉空气中，崇敬与敬畏悬浮在咫尺之间。顷刻间他惊讶得几乎忘记了呼吸。
　　“主的裹尸布，正是。”女人证实道———此时她已经跪在了玻璃夹板的前方，在自己的胸前划十字，根本没有转身看他。这下子寒冷的感觉变成了冰冻之感。大卫只觉得自己的后背和手臂上细小的寒毛骤然倒竖，眨眼间凝固不动了。
　　“那你们……就是郇山隐修会？！”大卫说出这句推论式的话时是既无腔又无调的。女人缓缓点头作答。“你们在寻找圣杯？”他又补了一句。
　　“完全正确。”
　　“那圣杯又是什么东西？”
　　美人沉默片刻没有说话，也没有转脸看大卫，可大卫用不着看她的脸，就能推想，她回答时是面带笑容的：“是不死性。”又过了片刻时间，她才继续说道：“为信仰之战而战，抓住永生之机遇———这就是你的使命。这是写在《圣经》里面的。”她站起来，一边又在胸前划十字，一边终于转过身来注视着他。“格拉尔具有将这个世界变成更加美好的地方的力量。”他从她的狍子似的栗色眼睛里，分明看见了一丝几近于痛苦的遗憾神色。“我们本来是一个强大的家族。圣殿骑士和我们。圣杯是我们共有的遗产，”她神情严肃地讲述着。在她的神情里，显然夹杂着谴责之意。“但是圣殿骑士们却想把它独占。他们还要把我们杀光。”
　　然后笑意重新回到她的脸上。她向前跨了一步更靠近他，伸出手想要去摸他的脸。大卫又一次感受到一种无可比拟而又难以解释的感觉。不过这次却混合了一种顽强的期待，期待最终得到自己应该得到却被别人骗走了十八年之久的东西。
　　“你是差不多一千年以来使两支血脉又合而为一的第一个孩子，”她极其温和地说道，“当圣殿骑士的首领罗伯特?冯?莫茨听说之后，他便杀死了你的父亲，并且从你母亲的手里把你抢走了。”
　　她的话有些不对。她的眼睛流露出一种使他产生怀疑的表情，这一丝几乎不能察觉的闪亮，随即迅速地从她的目光里消失了，其消失速度之快，使得大卫不能肯定地断言，自己是否确实看见了这一丝闪亮。
　　“可为什么他没有把我也杀死呢？”他小声问道。
　　“因为他想要利用你呀。”她回答时居然顶住了大卫死死地盯住她的目光，她的眼睛连眨都没眨一下。“作为抵押物。他知道，只要他把你掌握在手里，隐修会就不敢去寻找圣人之墓。他知道，我不会做任何可能危及我儿子生命的事情。”
　　大卫呆呆地凝视着她，仿佛她的声音所道出的，是他早就预料到的、更早所感觉到的。他看清楚了，这回眼睛的闪亮，不是谎言之光，而只是泄露———经过了漫长岁月之后又可以见到自己的孩子的———一个母亲使劲克制住的欢悦心情的信号。她的眼睛里有泪水闪光。大卫也觉得自己泪水盈眶。

------------
一万个理由号啕大哭（1）
------------

　　“这么多年来，我一直在寻找你，”美人小声说道，“有时候我是特别的绝望。我以为我永远都见不到你了……”
　　大卫没有办法忍住眼泪。当那女人把他揽进怀里，轻轻用力把他紧贴在自己温暖而柔软的怀中之时，他已不再感到害羞了。人家蒙蔽欺骗他长达十八年之久，在他毫无察觉的情况下，把他关在一个修道院里面。连他本人也不知道，自己究竟最有可能是因为醒悟到了什么而热泪盈眶，他也有一万个理由号啕大哭———不是因为醒悟到自己过去不知不觉被人家当作一个傻瓜，就是醒悟到自己再也不会成为狂热宗教徒手里的傀儡了；也可能是因为醒悟到自己与昆廷亲密无间———而据他所知，此人与这个冯?莫茨及其兄弟同属一伙，或者起码是与圣殿骑士们有着共同的事业，并且一辈子都以慈父般的关爱待他———但昆廷却夺走了他本应得到的父爱；再不然就是惊恐不已地醒悟到，自己竟然是一个莫名其妙地与其他所有人都不一样的人；或者是感受到了无条件的母爱，这种爱他曾经如此陌生，此刻却以极大的威力把自己制服了。
　　大卫在母亲的怀抱里号啕大哭，她把他紧紧地搂住，她的抚慰的手势是他自从受洗礼那天起就再也没有感受过的，现在她才又有机会抚摸他的头发，抚摸他的背，使他感受到母爱———大卫不明白，自己过去怎么会如此令人难以置信地惦记着她呢。
　　他们将威廉安葬在城堡的地下墓室里，为他的灵魂作了祷告。失去了朋友以及自己感到对朋友之死理该负责，使罗伯特心里一直怀着绵绵不绝的莫大痛苦，以至于在他们举行仪式与死者告别的过程中，他好不容易才保持住自我克制。除此之外，他还得忍受茨德里克时不时投来的饱含责备之意的目光。尽管如此，罗伯特并没有完全集中精力于悼念死者，而是一再的开小差，思念着落入鲁茨娅之手的大卫。
　　罗伯特设想，鲁茨娅一定是怀着贪得无厌的心理，以最阴险可恶的方式，利用他的孩子不可避免地会遭受到的精神创伤，将他的儿子玩弄于股掌之间，使他顺从于她那没有人性的狂妄自大的目的。一想到这些，罗伯特就难以忍受，其难以忍受的程度，比想到———当他们把装着威廉遗体的棺材盖子封死之后———再也见不到威廉了轻松不了多少。他需要帮助。
　　可是为此他首先得坦白交待。
　　冯?莫茨的骑士团成员———包括茨德里克?沙尼、蒙特戈莫里?布鲁斯、菲利浦?莫雷、维康特?蒙特维尔、雅可浦?德?洛约拉、帕琶尔?门纳歇、阿尔曼德?德?布雷斯及莱蒙德?冯?安汀———一个不少都来参加威廉的葬礼了。在最后的祷告结束之后，他请众人来到圣殿骑士城堡的所谓大会堂，在这个铺着地毯、挂着团旗、摆放着各种武器、竖着各色旌旗的豪华大厅中央的古色古香的长条桌子旁边落座。他在这里向众人报告十八年前在阿维尼翁所发生的事实，一边讲述一边绞尽脑汁寻找合适的字眼。当他讲完之后，在座的人个个凝视着他，有的极端愤怒，有的失望，有的感到震惊，有的则流露出这几种情绪纠结在一起的混合情绪———只有茨德里克和帕琶尔是例外，因为他们两个当时在场，算是知情人，所以此时他俩也感到负有共同责任，于是便低垂着脑袋，只顾烦躁不安地把玩着自己手里的镀锌酒杯。
　　“我滥用了你们对我的信任。”罗伯特最后说道。他的话里所包含的羞愧和抱歉之意是真诚的。“请原谅我。”
　　令人觉得很不愉快的沉默延续了很长一段时间。冯?莫茨极其难堪地继续站在自己的椅子背后，忍受自己的部下所投来的理所当然十分愤怒的目光———其实他巴不得一转身就跑出大厅。
　　末了，还是冯?安汀第一个发言。
　　“你究竟清楚不清楚，这孩子是你的后代呢？”他愤怒得难以自制，不由得脱口而出道———可他并不希望有人回答自己的问题。不用说，罗伯特是知道的———而正是这一点，更使他的这桩劣迹不可饶恕。“他可是下一个圣殿骑士大师啊！”冯?安汀破口大骂。“教规就是这么规定的！”
　　“我们得听他的！”德?洛约拉加了一句，仿佛从骨子里把圣殿骑士大师看透了一般。可以肯定，他不怎么高兴。
　　“他当时并不知道那女人是谁嘛。”茨德里克试图插手平息众怒。冯?莫茨却把手搁在朋友的肩上，眼睛里流露出悲哀的目光，要他不要和其他人唱对台戏。这完全是他一个人犯的错误，是他自己干了坏事。他不想使茨德里克受牵连而丢脸，完全应该由他一个人承担罪责。
　　“我会弥补我的过失的。”罗伯特许诺道。与此同时，他努力不回避冯?安汀怒火熊熊的目光。当他随后继续往下说时，竭力使自己的声音流露出，希望很快就能真的让听众感受到的坚定信念和毫不动摇的钢铁意志———起码在一个短暂但可以决定一切的瞬间里。
　　“我要杀死那个少年。但你们得帮助我。”
　　大卫在鲁茨娅办公室里的一张沙发椅上坐下后，便越来越不耐烦地等待着找到一个合适的机会站起来就走。早在候机大楼里就给他留下性格阴沉印象的舍里夫，此时隔着一段距离毕恭毕敬地站在大卫母亲的现代化办公桌前，鲁茨娅则端坐在一张白色皮革包裹的大沙发椅上，听他报告大卫的履历。
　　大卫听着在心里早就悄悄地称作屠夫的男人的讲述，心里清楚，这是在谈他自己。尽管如此，他对他们说的那些并不感兴趣。
　　“大卫上学的费用是一个实际上并不存在的基金提供的，”舍里夫在讲述过程中流露出对大卫不屑一顾的神态，“是一种邮箱公司。可是我们的人坚信自己能够进一步追踪到它。”
　　大卫把掩盖在T恤衫下面的木雕十字架掏出来。这十字架吊在念珠串上，是鲁茨娅在婴儿室里给他的。大卫有些失望地暗暗思忖着，虽然现在待在母亲的身边，却毫无在家里的感觉。先前在明亮的婴儿室里，鲁茨娅把房间指给他看，好像是要证明，她这么多年里始终在思念他，而他却大声责怪她。对此大卫并不感到抱歉。只是在鲁茨娅以某种方式触摸他时，他才有被母亲疼爱的感觉。一当这种感觉消失，脑子里便犹如有许多车轮在辘辘转动一般。他忽然想，当她的儿子又来到她的身边时，她所做的第一件事，就是笑容满面地袖手旁观，看着她的弟弟把自己的儿子刺倒。他当时是有可能因此而丧命的！也许他会变得与现在这个样子不同———在此期间，他终于明白了也认可了这一点。他的伤口愈合得更快了，而且没有留下任何疤痕：被巨人阿雷斯的剑锋刺穿的肚皮上，此时连一点因攻击而致擦伤的痕迹都看不见，而每个可以正常死去的人都有可能因此丢掉性命。不过即使大卫是一个出于某种缘故不会正常死去的人，也远远不能说明他是一个不会死的人。因为只要圣殿骑士还在守卫着传说中的圣杯，不死性就不可能是凡人所能具有的特点，尽管大卫赋有种种独特之处，可他始终觉得自己是个极其普通的人。
　　这样，他对鲁茨娅的态度，对她任他遭受极端的痛苦，承受极度的恐惧折磨而冷若冰霜地旁观，感到极其失望，就太容易理解了。要不是他曾长大成人的那个修道院的美好世界现在被证明是可怕的，他在这几分钟里一定会产生返回那里的想法。他很怀念自己所熟悉的高墙之内的静谧而安全的氛围，怀念与施特拉的亲近，以及与昆廷的亲近。毫无疑问：大卫对修士也感到极端失望。他觉得在出身这件事上被人蒙骗了。尽管如此，他还是很想回到修士的身边。不过，他想再见的并且置身于其庇护之下的是昨天的昆廷，而不是忽然大变了样的现在的昆廷。

------------
一万个理由号啕大哭（2）
------------

　　不管怎么说，他在德文纳庄园里根本没有受到庇护的感觉。他想跑掉。他想看见施特拉，带着她一起走，到远离修道院的地方去，到远离自己的母亲和世上所有疯子的地方去，重新开始自己的人生。他心里明白，这可不是一件轻而易举的事。不管新家乡在什么地方，他要在那儿找到家的感觉，找到安全感，也需要很长的时间。然而在这里，是永远不可能找到的。
　　“只有莫茨和圣殿骑士们不再阻挠，并且我们掌握了指引我们找到圣人之墓的全部遗物，才能找到圣人之墓。”鲁茨娅断言道。听见母亲不假思索就说出这番话，大卫吓了一跳。鲁茨娅站起来朝大卫走了几步，可大卫却不明白她看自己的目光有何含意，所以他既不答话又没有以别的方式作出反应。“你怎么啦，大卫？你心里是怎么想的？”鲁茨娅问道。
　　大卫站起来。哦，他心里的想法可多了。他既愤怒又失望，根本不想在这里待下去，多待一秒钟都不愿意，哪怕她是母亲、祖母和小妹妹三代人共同的化身也不多待！他已经得知了他认为重要的全部信息，而且还有他甘愿放弃的另外一些东西。他已经认识了他们，知道了自己的父亲已不在人世，昆廷欺骗了自己。他要珍藏所了解到的这些，将这些与自己的童年和青春时期一并锁在心底，开始过一种自我负责的成年人的新生活。在这个世界上，不管是在上海、柏林或者在南非简陋的泥墙茅舍里，总可以找到一个让自己的灵魂得到平静的地方，一个冯?莫茨永远不可能发现自己的地方！
　　“我不知道……”他一边犹犹豫豫地回答，一边无可奈何地耸起肩头，他难以直视鲁茨娅的眼睛。真可恶，为何母爱竟是这样一种可怕的居高临下的优势情感呢？“不知为什么，我总觉得这一切与我毫无关系，你要知道。”他鼓起勇气像挤牙膏似的吐出这样一句话。
　　舍里夫平常毫无表情的脸上那两只眼睛，此刻眯成饱含怀疑神色的两条细缝。鲁茨娅则在一瞬间里显得神色惊惶，面色阴沉，眼看着就要说出难听的话来。这又令大卫大吃一惊。
　　“这与你毫无关系吗？”鲁茨娅脱口而出。平常在她所吐出来的每一个音节里都带着的母亲式的关爱之情，此刻已不见了踪影。在心里，大卫与极端矛盾的各种思想情绪进行了一番较量，搜寻能使此时的形势缓和下来的合适词语。可在他尚未找到恰当的开场白之时，鲁茨娅的情绪先缓和了下来，她向前跨了一步，离他更近了，她咄咄逼人地盯住他的眼睛。“在我的血管里流着与你一样的血，大卫，”她用恳求般的腔调小声说道，“你是圣克莱尔家族的成员，也是郇山隐修会的成员。”
　　大卫没有答话，只是用疑惑的表情回应她的目光。我的母亲这是在吓唬我……难道这也是一种完全正常的母子关系吗？难道孩子们就是出于这个理由而百依百顺任由父母们摆布吗？
　　“圣人之墓就是我们的命运，”鲁茨娅提高声音继续说道，“是你的命运！你肩负着一种伟大的责任，你不能随随便便地摆脱这个责任。”鲁茨娅又转身离开大卫，朝舍里夫走了几步，接着再一次转回身。“是冯?莫茨杀了你父亲！他也要杀你！”见大卫依然不知所措，沉默不语，鲁茨娅气咻咻地补充道，“你知道，当他再也用不着你的朋友昆廷的时候，他是如何对待他的吗？”
　　大卫困惑不解地皱起眉头。他对昆廷干了什么？这个疯子究竟对昆廷干了什么坏事？当他再也用不着他的时候，这话又是什么意思？从前他以为，修士和拐走自己的人是朋友，他们合谋串通把他藏在修道院。对，这样说是恰当的。而母亲的话似乎可以驳倒这种猜测。仿佛有人悄悄地对大卫说，他根本不需要知道自己所提出的问题的答案；起码此刻不需要。对于他来说，这一切是太复杂了。大卫深切地感到，如果自己再挨打，只要再打一下，就必然被彻底打得个稀巴烂。他咬住下嘴唇，集中力量用牙齿咬进肉里去，把自己咬得火烧火燎般痛，以此来尽情感受给自己带来的肉体痛苦，从而忘掉自己饱受折磨的心灵痛苦。
　　“这圣人之墓和你很有关系呀，我的儿子。”这次鲁茨娅的腔调里流露出更多的温情。
　　大卫的理智对抵制母亲的话的是徒劳的，因为最近才闯进他的内心扎下根来的嗜杀成性的地狱看门狗，此时又一次醒过来了（所幸这畜牲迄今为止大多数时候都是用狗爪子蒙住耳朵酣睡，根本不管外界发生了什么事情），它短短地狂吠几声，大喊道，冯?莫茨这家伙理该为对他父亲、鲁茨娅、昆廷以及他本人所干的坏事而受到严厉的惩罚。于是，大卫缓缓地点了点头。
　　“我知道，最近几天，你的整个生活发生了难以置信的变化。”鲁茨娅走到他面前，深情地抚摸他的脸。
　　这种触摸……他绝望地想。若是自己藏身在澳大利亚的腹地某处，没有她，他是否会幸福呢？
　　“但是要不了多久，你就能知道整个事情的来龙去脉了，”他母亲一边说一边把他拉到自己面前，随后便将他抱在怀里，“也能理解了。”
　　有可能吧。当她一边说一边把让人感到慰藉的温暖传递给他，并把一种不知从何而来的完全轻松的感觉注入他的心田之时，大卫心里如此思忖着。但是或许也不可能。至少大卫觉得自己明白了，他不能再离开自己的母亲了。在这个世界上，要是没有她，不管身在何处，自己都不会幸福。
　　经过了事变频繁的漫长一天，直到深夜大卫才上床睡觉。尽管由于担惊受怕而惶恐不安，但是一整天的劳累却使他四肢沉重疲乏不堪。他在床上辗转反侧了没有多久，便沉入了无梦的酣睡。在此之前的整个时间里，他都生怕阿雷斯或者舍里夫会突然出现在客房里，把他的喉咙割断或者给他的胸膛打进一块楔子，以便演示给他看伤口是如何以难以置信的速度愈合，说穿了，他们就是要看着他遭受痛苦煎熬来取乐；或者，不管出于何种理由，再重复一遍几个小时之前在练剑大厅里那个黑发疯子的举动。
　　在德文纳庄园里的第二天，谁也没来叫他起床，他是自己醒的。醒来之后，大卫很不乐意地把腿伸出床外一跃而起，看了一眼手表，虽然已经睡了八个多小时，可他仍觉得筋疲力竭，没有睡够。
　　大卫心里有个荒唐的愿望，希望能把时间倒拨，以神奇的方式在寄宿学校的寝室里醒来，要真是这样，他最想立刻再倒在枕上，闭上眼继续睡下去。不料，他脑壳里面的那部机器竟然动了起来，先是缓慢地，而后越转越快并且一如既往地乱成一团。过去的一天所发生的事情，给今天这个刚刚开始的日子投下了阴影，在大卫还没有吃东西，甚至还没有洗漱的时候，这些阴影就像是有意要败坏他的这一整天似的。
　　香喷喷的新鲜小面包，美味诱人的香肠和加了焦糖的热腾腾的茶，顷刻之间便将残存的疲劳感消除干净了。大卫看见，床边的凳子上有一个托盘，上面放着有人体贴入微地为他准备好的早餐。尽管在没有直接面对鲁茨娅的时候，还很难把她视为体贴入微关怀备至的母亲，可他却觉得这种关怀的表示犹如是母亲在自己的脸上吻了一下。他这一辈子，还从来没有人把早餐给他送到床边来过。迄今为止，他每天早晨都得排着长队领取早餐，前前后后都是一些很不高兴地抱怨着睡过了头的少年，个个手里端着桔黄色的塑料托盘，说不定正一边排队一边勾着头打盹儿的时候，上面就有了一只小面包、一片发霉的奶酪，有时还有一个煮得特别硬的鸡蛋———如果运气好的话，也就是说，如果不是有特别多的贪婪的家伙悄悄捞几只藏在自己的身上的话。

------------
一万个理由号啕大哭（3）
------------

　　被这样一种关照所感动的大卫加之突然感到的饥饿，兴致马上提高了几度，他准备无声地宣布一个强烈的愿望，他愿意毫无成见地踏入这新的一天，让这一天有机会证明自己比前一天好。连对自己的母亲，他也相信将也有可能得出一个更客观的但愿更好的印象。他根本没有忘记，昨天的感觉简直是糟透透顶。按他的心思，他要出走！不过此时他已不再急不可待。他决定，假如今天在德文纳庄园感觉不到明显的好转，他就要离她而去。
　　大卫狼吞虎咽地用完了早餐，在隔壁的客人卫生间里洗漱刚刚结束，就见鲁茨娅门也没敲走了进来。她亲切地询问大卫身体怎样，示意他跟自己去击剑练习厅。途中，大卫悄悄地用眼角余光打量着鲁茨娅。她的确是一个绝色美人。他的判断中，夹杂着一丝羡慕的心绪。他觉得，从外表看，自己可能更像从来没有见过的父亲，因为除了她的栗色眼睛之外，鲁茨娅几乎什么都没有遗传给自己。从他家族的母系一脉来看，显然赋有一种差不多可以说是令人惊奇的肉体吸引力，因为就拿阿雷斯来说，尽管他是如此的高傲自大不可一世，大卫也不能否认，他具有这样一种吸引力，混合有一种自相矛盾的残忍而色情狂式的吸引力。走在母亲身旁，他竟觉得自己活像一只丑小鸭。而当来到舍里夫守门的击剑练习厅，进门看见自己的舅舅正在眼前的时候，不由觉得，自己这只丑小鸭，连单调乏味的羽毛也没有了，一丝不挂地暴露出满身的皱纹，站在两只漂亮的大天鹅面前。
　　可当大卫的目光与舅舅的根本一点儿都不吸引人的傲慢目光相遇时，丑小鸭的感觉立刻消失得无影无踪。他心里想，如果这就是漂亮所需要的代价的话，他倒觉得自己周身一层单调乏味的皮肤最舒服。
　　“如果下次你碰到罗伯特?冯?莫茨，你得作好准备才行。”鲁茨娅说道。就在大卫还在心里琢磨，她这话究竟是什么意思时，鲁茨娅用手指了一下阿雷斯。阿雷斯正漫不经心而又动作优美地用宝剑在空中划奇妙的曼荼罗图形*。至少按照大卫的猜想，他的剑锋在空中运动的轨迹，像是在画这样的图形。那图形颇为复杂，却并不混乱，而那剑锋的运动速度，大卫未曾经过专门训练的眼睛是跟不上的。
　　“这是你最好的老师。”鲁茨娅一边说一边转身远离他，让他和阿雷斯两人单独留在练剑场上，她则走到大厅边观看者的位置上。舍里夫犹如鲁茨娅的第二条影子似的紧随其后。
　　就像昨天那样，巨人扔给大卫一把剑，不过这次却没有预先警告。大卫也像昨天一样，条件反射般接住宝剑。他似乎对自己反应迅速颇为惊讶，比在场的其他所有人都更为惊讶。不过严格地说，除了他本人之外，其他人谁也没有表现出特别意外的神态：鲁茨娅的脸上呈现出满意的笑容，阿雷斯则轻视地对他皱了一下鼻子，眼睛发射出挑战的光芒，至于舍里夫———犹如他一向对自己周围所发生的一切的反应一样———根本无动于衷。
　　“欢迎回到培训班来，外甥。”阿雷斯悄悄嘀咕道。
　　大卫的目光在自己手里和舅舅手里的武器之间烦躁不安地来回扫视着，同时空着的左手却不由自主地摸了一下自己的肚皮，昨天被阿雷斯一下就捅进去的那个位置。
　　“我上回并没有伤及你的性命攸关的重要内脏。”阿雷斯解释说。脸上呈现出显然是很开心的虚伪的笑容———对此，大卫觉得这比他已经干了的坏事更加令人难以忍受。他挥舞着沉重而锋利的宝剑，就像拿着一根竹棍，开始围着大卫绕圈子，活像一只窥视着攻击目标的猛兽。“我们可是几个不寻常的人，孩子。”阿雷斯说话的腔调，就像在闲聊。可是这种腔调，并不能使人忽视他眼里喷射出的必胜的自信和兴奋。“鲁茨娅相信圣人血脉的故事。你不是已经知道了：耶稣与好女人抹大拉的玛利亚嘛。” 
　　大卫缓缓转身移动到大厅中央，注视着巨人的每一个哪怕是很不起眼的动作。他的全身肌肉紧张得像要断了。他的手紧紧握住剑柄，紧得连手都痛了。
　　“就我而言，”鲁茨娅的弟弟一边耸起肩头做了个无所谓的动作，一边继续说道———与此同时，他还是围着大卫绕圈子，使大卫的紧张情绪上升到了难以忍受的程度，以致大卫觉得，最好还是把剑一扔，哭喊着跑掉，永远不再回到这个疯人院来，“我们为什么会，怎么会在这儿？这他妈的都无所谓，重要的是，这事很有趣！”
　　随着“有趣”二字，阿雷斯以无比巨大的力量将他的宝剑向大卫砍去。大卫抵挡攻击的动作很笨拙，而且倒退着向后跳了一步。真见鬼了，这又是怎么回事呢？难道这就是他的母亲称之为一位了不起的大师所教的第一堂自卫课吗？阿雷斯根本就不是什么老师，而是一个嗜杀成性的疯子———这可是大卫从自己痛苦的亲身经历所得出的结论。大卫心里只想一走了之，同时因为没有在起床之后立即离开德文纳庄园而暗骂自己完全是个差劲儿的大傻瓜。严格说起来，自己是被一盘坐在床上享用的早餐给挽留住了，留在这个对病号和精神病患者没有任何护理的疯人院里———又一次为了自己的安危而吓得浑身颤抖。
　　“病痛，枪弹，……”阿雷斯轻蔑地说着，像一只正寻找合适位置下口撕咬的饥饿老虎，继续围着大卫绕圈子，“谁想吓得我们尿裤子，那就得搞些更厉害的大炮来！”
　　大卫还没回过神来，便挨了闪电般灵巧的一击，顿时胸膛上裂开一条口子。他吓得大喘粗气，趔趄着倒退了好几步。大卫匆匆地来回扫视自己胸膛上鲜血直流的伤口和舅舅脸上得意洋洋的狞笑。受伤的皮肤火烧火燎地痛。
　　“现在可别以为你是不会死的。” 阿雷斯的剑又一次呼啸着砍来。这次攻击被大卫及时发现，他成功地在离自己的脖颈只有半只手臂远的位置挡住了飞来的剑。
　　“主动脉可是我们的弱点哟。”阿雷斯说。这次他所使用的腔调，大卫迄今为止仅仅从最受同学喜爱的拉丁文老师阿拉里口里听见过。巨人围绕大卫身体的轴心旋转了一圈，再次把剑飞快地朝他脑袋砍下。大卫笨拙地抵挡着，成功地保住了性命。
　　“不然就把他们可恨的脑袋砍下来。懂了吗？”
　　大卫顺从地点点头。不管怎么说，他已经明白，这个坏蛋的头脑很不正常。还是不要激怒他为好。大卫的心里只有一个希望，希望能够找到机会，神不知鬼不觉地溜之大吉。
　　“懂了。”大卫学说了一遍。
　　随后，阿雷斯在进攻中把劈砍的力量减小了一些。大卫一次又一次抵挡进攻的动作也越来越有把握了，紧张情绪也缓解了———对此，他本人所感到的惊讶，比谁都强烈。

------------
一万个理由号啕大哭（4）
------------

　　随着他俩刀剑相击的间隔时间越来越短，大卫发生了意想不到的变化：自己似乎与手中的剑融为了一体。或者更确切地说，是这致命的剑代替了他，他觉得，不是自己握剑砍杀，而是剑牵着他的手做动作，剑给他的肌肉和神经发信号，让他往什么方向劈砍，又让他避开砍过来的剑，且还让他去砍对手，而并不通过大脑费时间绕弯子发出指令。他惊讶地观看自己所进行的战斗，却感觉不到是自己在作战。他的剑呼啸着朝总是一步步向后退的巨人砍去，却又总在最后一瞬间被对手的武器截住。阿雷斯的功夫，好得令人吃惊。
　　毕竟还是阿雷斯更胜一筹。他以闪电般疾速地突然一击，把大卫的右臂划开了一道血糊糊的口子。大卫随即万分惊恐地大声喊叫，这剧痛窜到他的肩膀上，顿时无情地将他拉回到现实中。他几乎忘记了，在过去的十八年里，他没有进行过任何体育活动，更不用说手里拿一把剑了，况且在刚才这几秒钟里，他居然对着一个经验丰富的斗士乱砍乱劈，而这家伙的个子，足足比他高出一个半头。剑从大卫麻木无力的手里掉到地上，但阿雷斯却无情地对他紧追不放，用空着的左手给了大卫一拳，正好打在脸中央。大卫被打翻在地。
　　阿雷斯狞笑着，低头俯视躺在地上哎哟哎哟叫唤的外甥，只见他身上的两个危险的伤口———此时还要加上鼻子———正在流血。“你将会跟我学到很多的，”巨人用讥讽的口吻说，“你会习惯于经受疼痛的煎熬的。”
　　“不知怎的，我总觉得我们还得在这里蹲很久。”茨德里克一边从大众途锐汽车的挡风玻璃注视着外面，一边叹息道。他把车停在一个有利的位置，足可以使他们死死盯住德文纳庄园，又不会被人发现。
　　罗伯特点点头，勉强扮出一副苦笑的表情。
　　“那我们肯定需要喝一杯更好一点的咖啡啦。”罗伯特一边以肯定的语气说，一边意味深长地看着自己手里端着的塑料杯，从杯子里升腾而起的气味钻进他的鼻孔，这种气味类似于含有少许咖啡因的洗碗水。
　　茨德里克点头表示同意，同时做了个鬼脸，目的是让冯?莫茨明白，他可不是因为觉得这咖啡的味道好就几口喝干的，而仅仅是因为迫切需要喝点兴奋剂。而之所以产生了这样迫切的需求，是由于他们今天破晓之前整一个钟头时就到达了德文纳庄园的附近，而此时，这一天正不慌不忙地走向其终点。
　　配备卡拉施尼柯夫枪、用皮带牵着短毛警犬的哨兵们，在周身雪白的大楼前来回走动，其间他们已经换了三四轮岗。渐渐西下的太阳照耀着德文纳庄园，给它的一部分厚厚的围墙抹上了一层柔和的蔷薇色———要不是罗伯特一门心思想着鲁茨娅，他很可能会觉得这柔和的色彩给庄园平添了一点儿庸俗浪漫主义的韵味。
　　鲁茨娅，郇山隐修会的女首领。他的罪孽，他的劣迹……她掌握着他的儿子。他之所以必须将儿子杀死，罪责全在于她。
　　不对，冯?莫茨在脑子里纠正自己。那是他本人的过错，仅仅是他一个人的过错。当时，他为她的倾城倾国之美而神魂颠倒，而她却根本没有强迫他就范。他受自己的欲望驱使，犹如一条淫荡的野狗，完全是名符其实的突然袭击似的扑到她身上，根本没有花时间询问她姓甚名谁，对她脸上始终如一的笑容，他绝对无法恰如其分地解释的笑容，他也没有寻根究底。
　　她的笑容之下，隐藏着一个阴谋，一个诡计，一个非常简单的阴谋诡计，令罗伯特至今仍不能理解，自己怎么会轻信鲁茨娅。她冷酷地利用他，要拥有他后代，并且连同后代一起，得到控制圣殿骑士的权力，得到圣人遗物以及圣杯，可以使人获得永生和无限权力的圣杯。她是个失去理智的狂人。由于知道了人类最大的秘密，她失去了理智。而他自己，则完全是个受蒙蔽的大笨蛋，对这个阴谋诡计丝毫没察觉。
　　“我来干。”茨德里克突然说道，眼睛并不看罗伯特。冯?莫茨莫明其妙地从侧面打量着他。“我的意思是，我明白了，这事你不能干，”茨德里克解释道，同时还是转过头来看着罗伯特，“我替你干吧。”
　　罗伯特感激地点点头，回答道：“行了，茨德里克。这错误是我犯的，还是由我来把欠账清偿了吧。”
　　罗伯特又在脑子里痛苦地补充道，清账的方法就是将自己的孩子杀死———此时他真有如鲠在喉之感。大卫，是自己的亲骨肉！但他的血管里，也流着隐修会的血，对圣殿骑士及其秘密而言，大卫将永远是一个危险人物。冯?莫茨知道，一般而言，当孩子们最后拿不定主意时，总是会站到母亲一边。尤其当这个母亲是鲁茨娅，是一个玩弄权术的女大师的时候。
　　茨德里克和罗伯特的交谈停了下来，两个人默默地监视着德文纳庄园。
　　“他们会时刻不眨眼地盯住他的。”不大一会儿，罗伯特的朋友又说了这么一句———其实罗伯特早就有这样的担心，甚至可以说他本来就知道会这样，如果他与鲁茨娅换个位置，也会这样做的。
　　“我们会找到机会的，”圣殿骑士大师还是语气坚定地断言道，“总会找到机会的。”
　　接下来好几天，大卫绝大部分时间都是和蒂洛斯、舍里夫以及另外几个隐修会骑士一起，在击剑练习厅里面对阿雷斯站成三排，他与其他人一道，努力照着佩剑大师示范的击剑动作同步挥舞武器。大卫在练习过程中犯了一个又一个初学者容易犯的令人颇为难堪的错误，引得旁人投来讥笑的目光，但他对此毫不在意，更不气馁。第二天下午与阿雷斯对阵的经历使他明白了，自己完全具有运用钢铁武器作战的天赋———尽管脱离了短时间获得的快感返回常态之后，心里的感受既令人头脑清醒也令人十分痛苦。
　　应当承认：他明白了自己的舅舅起初只是闹着玩儿似的与他打斗，随后便真正认真地抵御外甥的进攻，当他流血之后躺在地上因疼痛而叫唤时，舅舅却因为使他受到了侮辱而十分开心。不过阿雷斯毕竟还是以他自己的———任何人都会承认的———特殊方式教会了大卫：绝不能低估了自己的对手。大卫手中的剑，肯定不是受什么魔法的驱使而自动进退的，也并非出于他的直觉，而是需要闪电般迅速的并且经过深思熟虑的反应，需要经过大量的练习，同时他还懂得了，练习也绝对不可以墨守成规。大卫的热情冷却下来后，心里产生了一种不可抗拒的渴望，巴不得学到更多的东西，也很想加入隐修会骑士一伙，因而现在他每天都跟着他们在击剑练习厅里练剑。
　　大卫在很短的时间里便取得了进步，这不仅使他自己惊讶，连阿雷斯也十分惊讶，尽管这位佩剑大师绝对不会大声承认这一点。今天下午，大卫这个疯子在击剑练习厅里，居然同时与四名骑士激战，而且谁也没有料到，尤其是大卫本人更是没有料到：战斗进行了不到五分钟，竟然是他赢了！阿雷斯前几天教他的所有的诀窍与绝招，使他犹如一阵龙卷风似的在击剑练习厅里飞来飞去，把一个又一个对手打得失去还手之力，自己却毫发无损。对于自己如此灵巧，具有如此的耐力和力量，大卫感到万分惊愕。
　　鲁茨娅密切关注战斗的进行，脸上洋溢着满意的笑容。大卫听见她和她弟弟在谈论自己。她说，他不久就会成为最优秀的战士，借助于他的参与，他们一定能够成功地杀死冯?莫茨。
　　而大卫却并不打算在这里一直待到自己成为最优秀战士的那一天。他仍旧不相信自己有一天会在德文纳庄园里找到家的感觉。他也没有为了找到某些圣人遗物或者达到其他什么狂热的目标而将罗伯特?冯?莫茨杀死的打算。即使他真的要将罗伯特?冯?莫茨杀死，那也只是出于一个理由———对应该由此人负责的一切恐怖行动的报复：自己刚出生就被拐走，在飞机场发生的残酷杀戮事件，谋害昆廷……

------------
圣殿骑士大师（1）
------------

　　其间他已认可了母亲在办公室里对他简略提及的背景情况。阿雷斯对他证实，那个自认为是一个善人和世界救星的疯狂的圣殿骑士大师，连想都不想一下就将昆廷的住房连同修士本人轰隆一声炸上了天，目的是把表明大卫还活在世上的最后一些证据毁灭干净。尽管大卫一如既往地对昆廷和他用来愚弄自己的这个弥天大谎感到愤怒，但是他的丧命还是令大卫万分悲痛。大卫的心被这噩耗撕开一个大洞，任何人任何时候都无法弥补。
　　但是大卫对所有这些事都保持沉默，他的母亲和她的弟弟愿意相信什么就相信什么吧。最迟到所有未了结的账都结清的时候，他就会离开德文纳庄园。因为他实际上既不是隐修会骑士，也不是什么圣殿骑士。跑出去之后他就要销声匿迹，躲藏在这个世界之外的某个佛教寺庙里安度余生，或者与施特拉一起漂泊到某个地方，建立一个完全正常的家庭，仅仅为了掌握电视机遥控的权力或者第一个进卫生间洗澡的权力而相互争抢———这当然不需要使用武器和任何类型的身体暴力。
　　施特拉……
　　大卫特别想念她。其实从他最后一次见到她，才过了没几天。可他觉得仿佛已经有好几年没有听到她的消息似的。恐怕她也有类似的感觉吧？那次究竟是不是她的初吻，或者在吻他之前，她是否已经吻过别人了呢？对自己而言，这有什么意义吗？她是否也认为，这个初吻之美好是如此令人难以置信？她肯定也和自己爱她一样，非常爱自己吧？他又觉得自己的腰间出现了一阵骚痒的躁动感，然而此时他却不知不觉地把手伸到被子下面去，掏出自己赤裸裸的胸膛上挂着的那串带十字架的念珠。他可以给她打电话嘛，问一切想问的以及更多的事情，因为现在鲁茨娅已经让人为他在客房里安了一部电话。谁也没有禁止他打电话。
　　可是他愿意打吗？
　　说不定施特拉会因为他连再见都没说就突然消失而怒不可遏，以致立刻将电话挂断。毕竟她不可能知道他被人家绑架了。或者她正在为自己担心，而这终归表示，她想见他，以确信他安然无恙。不过如果鲁茨娅和阿雷斯所言属实，如果冯?莫茨真的要谋杀自己，那她一旦来到他的附近，就会陷入危险之境。而自己究竟该告诉她什么呢？告诉她，自己刚刚开始击剑培训？而且就在前几天他尚不认识的亲生母亲的庄园里？告诉她，他还要在这里待几天，以便把技术学得更精湛，以便随后去找那个———不仅应该为自己的父亲被害，而且也该为昆廷老人不幸遇难承担罪责的圣殿骑士大师报仇？
　　这一切听起来纯属荒唐透顶的无稽之谈，他一个字也不能向她透露。然而他还是要……
　　大卫起床拿起电话———就算是短暂地听听她的声音也好。
　　当对方电话的铃声响起，大卫才发觉，此时差不多已是午夜时分了。他会把她吵醒，而她会极其恼怒的，因为———
　　“喂？”电话听筒里传出睡意朦胧的声音。
　　“你是施特拉吗？”大卫小声问道。仿佛他的脖子被绳索紧紧缠住了。由于不知道施特拉会有什么样的反应，大卫十分紧张，紧张到几乎很难忍受的程度，比阿雷斯向他挑战时所感受到的紧张更难忍受。“我是……大卫呀。”
　　听筒里传出一阵相当响的窸窸窣窣的声音，他知道，她在床上坐起来了。
　　“你是大卫！？”她惊讶地问道，“你在哪儿呀？”
　　“我现在很好，你别担心。”大卫答非所问地说了一句，随即轻松地舒了口气。听起来，施特拉感到颇为惊讶，是可以理解的惊讶，绝没有生气的意思。“我现在与我的家人在一起。”
　　“什么？！”施特拉几乎是大叫了一声。这样的时刻，大卫十分害怕，很想伸手把施特拉的嘴巴蒙住。“你不是没有家吗！”施特拉不容分辩地喊道，“警察来过这里———”
　　“真的是一切正常，”施特拉还没说完，大卫便打断她的话，用安慰的口气说道，“我不知道，我该如何把这一切给你讲清楚，可是———”
　　“那你为什么到现在才给我打电话？我好担心！”这次是她不让大卫把话说完，施特拉的声音听起来确实有些责备的意味。
　　“我很抱歉，”他真诚地回答道，“可一切确实是好得不得了哇。”
　　“一切都好得不得了？”施特拉的声音从电话的那一头传过来，咔嗒咔嗒地响，吓得他连忙把听筒移到离耳朵几公分远处。“你忽然一下子就消失了，对我来说，这可不是什么好得不得了的事情！”
　　大卫狼狈不堪地无法开口，心里琢磨着如何能想出一种合适的道歉之辞，而又不致于道出有可能危及生命的话来。
　　可是不等他开口说话，施特拉便以一种不容违拗的腔调———就是她上个星期五命令他去医院的那种腔调———毅然决然地说道：“我要见你。”
　　他倒是预料到她会为自己担心，可是却没有想到，她表达担心的语气竟是如此的激烈。大卫很受感动。“真的吗？”他问。
　　“就是！真的！”施特拉的答话，口气坚决有力。“你在哪里？”
　　“你为什么要来见我？”他只问而不回答她的问题。

------------
圣殿骑士大师（2）
------------

　　因为我爱你。因为我思念你。因为我需要你。因为我没有你就活不下去。他希望她从这些答案里任选一个。
　　她的回答却是：“因为我担心。因为我喜欢你。”不管怎么说，这总算是开了个头。
　　大卫笑了。“见到你我将很高兴。”
　　“那就快告诉我，你在哪里，我们什么时候可以会面？”施特拉要求他。
　　大卫还有些迟疑不决。在他的脑子里，理智的声音提醒自己，她会有危险的。只要这个冯?莫茨还活着，对她而言，大卫就是一个危险的因素。但是他想和她相会的愿望却更强烈。
　　“明天怎么样？”他答道。“你来接我好不好？”
　　他们守候在德文纳庄园前面，到今天已经有五天了。罗伯特自认是个有耐心的人，可是蜷缩在狭小而令人感到窒息的途锐车里差不多一个星期之久，也使他的神经绷得紧紧的。茨德里克也不是个特别健谈的人，如果冯?莫茨没有记错，几乎有十三个小时他都没说过话了。收音机里播放的总是同一批歌曲，每小时播一次的新闻节目也没什么足以分散他注意力的新内容。在车内的地板上，在他的由于毫不动弹而冰冷的双脚周围，散乱地扔着空咖啡杯和其他垃圾。尽管坐的是软坐垫，可是他的屁股缓慢地开始出现疼痛的感觉。他全身臭烘烘的，因为即使用塑料瓶装的矿泉水进行过彻底的清洗，也代替不了在浴缸里洗澡或者淋浴。
　　总而言之一句话：他的耐心早就给他递交了辞职通知书，耐心于两三天之前消失之时，他的极端坚忍不拔的天性却留了下来，帮助他坐在司机旁边坚持下去，继续监视着外面的德文纳庄园———他早就感到，自己已经很不舒服地与这座位长在一起了。
　　一开始茨德里克和他商量好了，他俩轮流，一个人一次睡五个小时，另一个人则盯住庄园的几座建筑。而在此期间，他们已经变成每个小时换一次班了，因为他俩哪一个都不能够整整五个小时睁着眼睛不闭上，况且在如此狭小而令人感到窒息的汽车里面，若是连续睡上五个小时，谁都会腰酸背痛、内心烦躁或者产生其他不舒服的感觉。他们按照一定的间隔时间到外面，躲在汽车后面跺跺脚，轮流去取咖啡。这一天的最大事件，就是一只鸽子飞得太低而撞在了车的挡风玻璃上。
　　鲁茨娅在整个这段时间里是如何对待自己的儿子的？罗伯特不愿意设想得太清楚。回想当年，她只花了几个小时就用她魔鬼般的魅力把罗伯特俘虏了，引诱他与她一同隐身在一间旅馆客房里。而他作为圣殿骑士大师，从本质上来说，不仅应当将自我克制、纪律和某种使人难以接近的性格视为自己的应尽义务，而且自孩提时代起，这些都应当成为他品格中的一个坚定不移的组成部分！
　　罗伯特不知道大卫将会在什么时候离开德文纳庄园，但是可以肯定，当他离开的时候，将再也不会是进入庄园之时的那个青年了。鲁茨娅将会依照她的目标需要培养他并且控制他，她将会唆使他反对自己的父亲，而且其反对的立场会特别的坚定，以致他这个当父亲的使儿子投入自己怀抱的努力将绝对无法成功。大卫进入德文纳庄园之时，所怀着的是一颗曾经受到过伤害的单纯的心灵。而当他离开时，他将会变成一个具有坚定信念的隐修会骑士。
　　他的儿子现在或许已经是他最大的敌人了……
　　在雪白的组合式大楼前面发生了某些异常情况。巡逻骑士中有两个人忽然密切注视着一道侧门，紧接着便有一个黑影从这道侧门走到外面来。是大卫！
　　罗伯特伸手抓住茨德里克的肩膀，相当使劲地把这个圣殿骑士摇醒，他不出声地指着庄园的主楼，只见阿雷斯也随后走出来，同大卫一起消失在汽车库里面。顷刻间电子遥控的车库门开了，一辆漆黑的保时捷牌车冲出车库飞驰而去。
　　“快跟上。”圣殿骑士大师命令道———其实茨德里克刚睁开眼睛就把汽车发动起来了。要把大卫再抢回来，几乎不可能找到更好的机会了。
　　起码在他们转过一个街角消失之前追上他们，罗伯特是这么想的。佩剑大师把保时捷牌车发动机的功能发挥到了极致，令人难免会想，这个飚车的人肯定认为自己是个不会死的角色。
　　男女热恋完全是一件复杂的事情。所有的诗人与思想家，哲学家与浪漫派作家，无不断言，一个人的心一旦贴在了另一个人的心上，理智必将遭到抛弃———此言差矣。人们绝不会丧失自己的理智，而只是再也不会听从理智的声音———大卫觉得，这是更为不幸的，因为一个人还会以这种方式看清楚，自己的表现是多么的不聪明。
　　在施特拉的强求之下，大卫将一切理智的思考置之度外，还在电话里求她来接自己———尽管他根本不知道，究竟在什么地方。所以最后他不得不在午夜时分找到阿雷斯，求他和施特拉商量一个会面地点。今天早晨大卫由于特别兴奋而且焦躁难耐，竟然把一杯刚刚沏好的草莓香精茶泼在了自己裤子上。
　　大卫出现在一片山坡草场上———他们的约会地点———他的头只比深草高出几公分。佩剑大师刚才将汽车———他将这车称为女巫熬药的大锅———停在附近的一个停车场上，大卫一下车便立即向施特拉走过去，他一边走一边竭力将脸上那傻乎乎的幼稚的笑容融化掉，这些笑容不知何时潜入了他的性格之中。他看见施特拉从相距足百米之遥的地方向他走来。尽管他多少有些吃力，可毕竟还是成功地用意志管住了自己的双腿，使自己不至于像个小学一年级新生似的蹦蹦跳跳地朝她跑过去，不过他心里依然肯定，自己的模样看起来是相当愚蠢的。挂在脸上的幸福的笑容，不仅像不会枯萎的鲜花一般持久开放，而且似乎会随着他一步一步朝她走近而绽放得越来越美，以至于他不得不担心，如果跑得太快了，会不会在开口打招呼时出现语无伦次的尴尬之状。
　　施特拉终于也看见他了。虽然他俩之间还横亘着铺满绿茵茵野草的八十米宽的距离，大卫已经可以清清楚楚地看见她那开心的笑脸和她无比俊美的蓝眼睛所放射出来的亮光。清风戏弄着她飘散的头发。她显得比保留在他心底里的那副模样更漂亮了。当她迈开脚步加快速度跑完这最后一段距离时，大卫的心跳也加速了。
　　施特拉并非单独一个人来的。她带来了一丝家的感觉，带来了大卫往昔受到保护的生活的一部分。本来他绝不会相信，有朝一日自己会惦念那处处盖满尘土的图书室，霉味浓厚的教室，煮得太老的鸡蛋。然而尽管他新近认识到，自己当了昆廷的俘虏十八年之久，此时却觉得心里萌生起想家的念头。不过他既不想也不可能返回寄宿学校；即使回去，也顶多是为了在自己开始新的生活之前，和老师及同学们告别。他也不想再回到鲁茨娅的德文纳庄园里面去———那只不过是他长途跋涉中的一个中途站而已。他希望施特拉陪伴自己远行。然而此刻，他可不愿意费脑筋思考这些事情，因为眼下每天他都在苦苦地思索这些问题———只要他上床睡觉时没有感到十分疲乏。他只想拥抱施特拉，一旦他把自己的脸埋在她丝绸般柔软的头发里面，就毫无顾忌地笑下去，而她却再也看不见他的脸了。
　　一个动作使他的目光离开施特拉投向了别处。大卫惶惑地停住了脚步，抬起左手挡住自己的眼睛，以便把两个人看得更清楚，很显然，他看到了在阳光衬托之下显现出的那两条黑影。这两个刚刚到达坡顶的男人，大摇大摆地朝着施特拉走去。两人手上拿着的家伙闪烁着金属的光泽，将大卫的眼睛都刺花了。不过当他看清了这反射太阳光的是什么东西的时候，他也同时认出了其中一个人：罗伯特?冯?莫茨。两个人的手里都拿着剑！

------------
圣殿骑士大师（3）
------------

　　当姑娘听到大卫大声警告的同一时刻，一枚钢铁箭矢嘶嘶地划过晴空呼啸而来，带着特别巨大的冲击力钻进了她的右肩，随着一声大叫，施特拉重重地倒在狭窄的碎石小路上。大卫也大叫一声，顷刻间，他的心跳似乎停止了，他的四肢由于极度恐慌而丝毫不能动弹。
　　施特拉！这个名字犹如一粒子弹射进了他的头颅。这个没心没肝的王八蛋，竟敢让人朝我的女朋友射箭！他还夺走了我的父亲，把我从母亲手上抢走，把昆廷害死。只有魔鬼才知道，还有多少桩残暴的罪行要算在这个冒充的世界改良者的账上。此刻，他竟然还想把我的施特拉夺走！
　　但他是不会得逞的———大卫暗暗下定了誓死抗争的决心，他一边这么想着一边向施特拉跑去。吓得要死的施特拉躺在地上痛得直叫唤，两眼射出害怕到极点的求助的目光，匆匆来回扫视大卫和两个陌生人。她用左手痉挛一般绝望地抓揉着肩膀。他岂能眼睁睁看着这个坏蛋再下毒手戕害自己的女朋友，为了她能够逃掉，他就是付出生命也在所不辞！反正冯?莫茨想杀的是自己。倘若他能够以自己之死拯救施特拉，那自己的死起码是有意义的。
　　冯?莫茨与第二个人加快脚步跑向躺在地上的姑娘。大卫刚打算开口对施特拉呼喊，要她爬起来赶紧逃跑，他才发现，刚才弓弩所射过来的箭矢钻进施特拉的身体时，自己所发出来的万分惊恐的喊叫声到此刻还没有结束。
　　忽然一只手从大卫的身后伸过来使劲搂住他的胸部，力量之大，竟然把他肺里的空气都压出来了。他被硬往后拽着拖回高处，与此同时，他的喊声也变成一阵类似于窒息的喘息之声。
　　“跑哇！”他听见佩剑大师凑近自己的左耳喊道。“我们必须赶快离开这里！”
　　大卫竭力抵抗巨人的铁钳般的搂抱。“你们这些猪猡！”他歇斯底里一般破口大骂。“不能跑！”
　　他绝不会对施特拉坐视不救，绝不会任她遭受这帮不敬上帝嗜杀成性的畜牲的凌虐。即使他只能赤手空拳向他们发起进攻，即使他们会用刀剑把自己剁成肉酱，即使那隐蔽的射手会用弓弩射过来许多致命的箭矢，将自己的脑袋炸开花也要救她！
　　但是阿雷斯的力气太大了。他一边左手握剑时刻准备战斗，一边只用另一只手的力量，就把他的拼命挣扎的外甥拖过了山头———尽管他的外甥手脚并用地不停扑腾。
　　绝望的泪水在大卫红得发烫的脸庞上流淌而下。直到他们到达停车场，他都还在拳打脚踢地大喊大叫。甚至于在阿雷斯坚决而有力地把他按进跑车里，随即马达轰鸣轮胎吱吱地飞驰而去之时，他都还在拼命地吼。
　　“跟上！”当冯?莫茨听见他儿子绝望的喊叫，看见鲁茨娅的弟弟把大卫拖过山梁时，他一边拾起自己掉在年轻姑娘身旁草地上的宝剑，一边跳起来喊了一声。就在这一瞬，第二枚箭矢划过夏季燥热的晴空，从他的脖子旁边擦过，击中了他的右肩，其冲击力之大，将他的肩胛骨打得粉碎，仿佛这骨头是玻璃制品一般。罗伯特猛一下子直立起来，由于剧痛从箭矢射入处扩散到他的整个背部而大叫起来。圣殿骑士大师之剑从他的手里滑落，他的膝盖一软便倒在地上，被魔鬼鲁茨娅用作左右手的那个走狗，便和少年一起从他的视野里消失了。
　　第三发箭矢呼啸而来，从距离他同伴的额头不足一巴掌远的位置飞过，钻进他身后几公尺远处的山坡草地里，钻得如此之深，几乎像是消失在草丛里一般。
　　“快跑！”茨德里克万分惊恐地大喊一声，连忙用手指一下近旁的一个小凹处———如果幸运之神换个位置站到他们这边来的话，这洼陷之处或许可以暂时掩护他们，使他们免于受到那个埋伏在暗处射击的胆小鬼的暗算。“那个可恶的阿拉伯人肯定在附近。”当他们拖着姑娘朝隐蔽处跑时，满头白发的人判断说。
　　满脸痛苦表情的罗伯特一边小心翼翼地把姑娘安放在草地上，一边点头作答。茨德里克弓身滑了一段距离停在圣殿骑士大师的身旁，他用右手圈住深陷在大师肩膀里的弓弩箭矢。“数三下吧？”他问。罗伯特勇敢无畏地点点头，同时紧紧咬住牙关。茨德里克数了个“一”，同时猛一拽便把箭矢从罗伯特的骨头里拔了出来。
　　圣殿骑士大师喉咙里的那一声因剧痛而发出的喊叫还没脱口之前，他便感觉到自己的身体里有好几根筋被拉断了。当最难受的一刻过去之后，罗伯特看了朋友一眼———虽然泪水模糊了他的目光，但却掩盖不住他目光中所包含的恼怒神色。此时茨德里克以满脸无所谓的神情，让鲜血染红的箭矢落在草地上，同时用一只手按住圣殿骑士大师的伤口，以便把出血的速度略微减缓一些，使伤口最后自动封口，从而不致使他不必要地消耗体力。片刻之后，茨德里克小心翼翼地越过洼陷处的坎向外面张望，正好听到从不远处传来发动机的轰鸣声。“真糟糕！这家伙可能隐藏在任何一个地方！”他边摇头边骂道。
　　冯?莫茨没有答腔。他忧虑的目光落在草地上一动不动的姑娘身上。姑娘闭着双眼，呼吸微弱而无规律。他无意加害于她，但是他却应该为此负责。茨德里克先前曾要他注意，大卫并不是东张西望地在山岗上走动的惟一的人。是他罗伯特决定，他们可以不考虑，是否有人在观察她。不过这并不意味着，如果有无关的人受了伤，他也认为是无所谓的。真可恨，自己是一个可悲的失败者，是历史上最差劲的一个圣殿骑士大师！他尽可以在以后挑选一个合适的时间随心所欲地诅咒自己。但是此时他首先得救助这个姑娘，如果不及时采取措施，这姑娘会因为流血不止而命丧黄泉。

------------
圣殿骑士大师（4）
------------

　　然后他很可能还得在途锐车里再坐上五天，把屁股坐烂，同时还得一边呆呆地监视着车窗外面的德文纳庄园，一边喝洗碗水似的咖啡，吃味道很差的汉堡以及粘糊糊的板条巧克力，还得无遮无挡地听凭鸽子在头上拉屎。
　　仇恨。无边无际的深仇大恨。这就是大卫歇斯底里般的冲动渐渐平息后心里的全部感受。一回到庄园，阿雷斯就把他推进鲁茨娅的客房，并且一言不发把他反锁在屋里。施特拉遇害，应该记在这个疯疯癫癫的宗教狂热分子的账上！蛰伏在大卫心里的咬牙切齿的怪物又苏醒了，它以狂暴的力量使劲拉拽被理智的手拼命抓住的锁链的另一头。
　　大卫蹲在床上的一个角落里，膝盖弯起紧紧抵在胸膛上，两只手紧紧抱住两条腿，想要阻止自己全身上下的颤抖。其实他这样并不能阻止颤抖，而是随着自己的一呼一吸而有节奏地前倾后仰，前倾后仰……他要杀死他……前倾……报仇……后仰……讨还血债……
　　还在返回德文纳庄园的途中，大卫就将失去施特拉的痛苦封闭起来了。他把这痛苦之感转化为毫不掩饰的杀人欲望，因为他饱受折磨的心灵断然拒绝承受这样的痛苦，这痛苦只能使人感到可怕，相反，报仇雪恨的冲动却如狂涛巨浪一般有着自己的目标。倘若他由于确信已经失去了施特拉而万分痛苦，并且这剧痛如熊熊烈火一般在他的内心最深处永不熄灭地燃烧下去，每一天每个钟头都使他遭受折磨，那么仇恨就会找到一个阀门，以千钧暴力通过这阀门喷射而出。只有这样，他的心灵才会有重新恢复平静的一天。
　　有人轻轻敲门。大卫求门外的人不要进来。他要心怀仇恨独自待在屋里，他不想听别人说话，更不想看见任何人。可是鲁茨娅却不管他是否允许，不等听见“请进”的答话便走进了客房，她进来之后迟疑片刻，同样是还没有听见“请坐”二字出口，便挨着大卫在床边坐了下来。
　　“你事先也该和我讲一下嘛。”她默不出声地把他观察了许久。大卫尽最大的努力不理睬她。“要不是阿雷斯及时找到了你……”
　　他终于还是抬眼看自己的母亲了。先前他如此固执地不予承认的痛苦，这时化作热泪充满了眼眶。
　　那又会怎么样？他痛心地想。
　　说不定他就会赤手空拳冲向那两个带着武器的圣殿骑士。他可能会因此而付出生命的代价。圣殿骑士大师之剑可能一下子就把他的脑袋从肩膀上砍断了，这样既干脆而又毫无痛苦，真正是一了百了。施特拉就会死在自己的后头，自己就可以免于听见她死去的噩耗了。他的灵魂将得到安息———在六英尺深的地下。他将免于受到这个疯狂世界的打扰而获得安息，免于目睹这个疯狂世界里的宗教狂热分子不仅像畜牲似的相互残杀，而且还用钢铁箭矢屠杀毫不相干的人。
　　“我感到非常非常的难受，大卫。”鲁茨娅小声说道，同时挪动了一下，离大卫更近了，而后伸手去抚摸他的脸。“不过也许你现在明白了，只有在我们找到圣人之墓以后，凶杀行动才会结束。”
　　大卫还是不开口。他看着别处，竭力忍住眼泪。他的喉咙犹如被钢丝绳缠紧了一般。鲁茨娅的温柔之手捋过他的头发，可那同情的表示却使一切更加糟糕。大卫断定自己刚才是在骗自己：绝不是把痛苦转化为仇恨，只是他杀人的欲望使痛苦退居其次罢了。而此刻他却感觉到，这两者已经混合成一种具有高度爆炸性的冲动。世上没有任何一种折磨对一个人的贬辱与摧毁比这一种更残酷无情。在极其短暂的时间里，他从一个温和善良的对人关怀备至的人突然变成一座随时都有可能爆发的活火山。他脑子所残余的那一点儿理智，也希望炽热的熔岩掩埋掉该被掩埋的人。该被掩埋的人。就是罗伯特?冯?莫茨及其门徒。他将把他们通通杀死。为了施特拉，为了昆廷，为了父亲———他还没有见过一次就被夺走了的父亲———，为了他的母亲———由于这个疯狂的坏蛋而遭到惩罚，永远担惊受怕地过日子的母亲———同时，也是为了他自己。为了一个更美好的世界。
　　滚烫的咸味泪水在大卫脸上流淌。鲁茨娅像母亲抱孩子似的把他搂在怀里，安慰一般把他按在自己的胸部上。他觉得自己把头埋在她的天鹅绒衣服里哭了很久很久。泪水冲走了套在他脖子上的绳索。当他最后脱离母亲的搂抱之时，他明白，自己已经把仇恨控制住了。
　　“我要让这一切结束，”他小声地说，声音虽然有些哽咽，腔调却是坚决果断的。“我要找到这个冯?莫茨。要惩罚他，因为他对我们干了太多坏事。”
　　鲁茨娅又把手伸到大卫脸上，深情地把他脸上的泪水擦干。
　　“我勇敢的儿子啊。”她小声说道———声音里透露出真诚的自豪感。
　　似乎上帝也想对这座城堡道一声谢，因为它无数年来万无一失地掩盖着他的秘密，不让所有那些没有承担保护秘密之责的人看见，首先是不让他们染指其间。
　　罗伯特从城堡的防卫墙上观看着落日的壮观景象，心里犹如打翻了五味瓶似的，忧郁的、哀伤的、自我怀疑的、羞愧的以及无计可施的情绪混成一团，简直到了难以忍受的程度，与圣殿骑士们的居所周围的这一片本来就令人惊叹的———被落日余晖的轻柔、祥和、格外生机勃勃的光彩笼罩着的———湖光山色恰成鲜明的对照。他又一次没有把事情办好。他又一次没有完成把大卫杀死的任务。他扪心自问，把姑娘的性命置于比完成任务更高的地位，是否是正确的态度———这任务可是上帝给他指定的使命之一。他又在心里自问，会不会是上帝对自己的要求太高了，因为他不得不坦率地承认，自我心灵中作为父亲的那一部分，并不希望降生一个大卫，以便他可以夺去他———也就是下一个圣殿骑士大师，同时又是一个隐修会骑士———的生命，而是为了使自己可以分享他的生命。一个尽可能长的幸福的生命；或许与他违反规定带进城堡中来的那位姑娘一同享用……

------------
圣殿骑士大师（5）
------------

　　冯?莫茨看见，大卫在认出他而大惊失色之前的那一瞬间里，两只眼睛发射出咄咄逼人的光芒。他可以由此推想，鲁茨娅对她儿子说了有关他本人和圣殿骑士的什么坏话。很可能是一些骇人听闻的骗人的鬼话；不过也许只是把实情告诉给他听了。一个孩子，当他知道自己的父亲要把自己杀死———即使是为了避免引起更大的不幸———并且父亲正好出现在眼前之时，他除了感到害怕、厌恶与仇恨之外，难道还会产生别的感觉？这孩子的感觉是对的。可是罗伯特同样……这一切犹如一团乱麻，复杂得不得了！要是当年自己没有遇见鲁茨娅就好了。她是我的劣迹……
　　“姑娘醒了。”
　　当罗伯特听见茨德里克的声音从离自己只有几步远处传来时，他吓了一大跳，差点儿就从城垛上掉下去了———刚才他为了向远方眺望，爬到了防卫墙的垛子上。他没有听见朋友上来的脚步声。
　　“她真是福大命大。箭头朝左面偏了一点点儿，不然就射穿她的心脏啦。”满头银发身材瘦长的骑士只顾自己说下去，似乎并没有察觉圣殿骑士大师被吓了一大跳。
　　冯?莫茨恢复了身体平衡，从墙上爬下来站在防御通道上，一边默默点头，一边仍旧望着墙外万点光斑闪烁跳跃的湖面。罗伯特仅仅从朋友的声音就能听得出来谴责之意，根本用不着拿眼睛去看，朋友有权谴责自己。连他本人都觉得自己很差劲。
　　“我们得把她送回去。”很不舒服的一阵沉默之后，茨德里克说道。此时罗伯特才瞥了他一眼，但是又果断地把目光越过他的肩头投向远处。
　　“不，”他以决定的口吻说道，“隐修会还会设法杀死她的。”他们企图将罪责转嫁到我们头上———他心里愤恨地想。似乎有必要这么干似的！反正大卫已经对他恨之入骨了，根本没有任何理由伤害这位姑娘。
　　“这个城堡没有任何外人进来过，”茨德里克以要求的口气说道，“我们本来就不该把她带进来，我们不能总是违规呀！”
　　“让她待在这里。”冯?莫茨固执地说道。他再也没有其他办法帮助自己的儿子了。如果说他曾经有过一个机会赢得大卫的心的话，那鲁茨娅早就把这个机会给夺走了。他起码得留意关照这姑娘。因为大卫是爱她的。
　　罗伯特听见，他身后的茨德里克把下一句已经冒到舌尖上的谴责吞进了肚子里，没有吐出来。
　　“你是圣殿骑士大师，”白发朋友最后还是十分不满地说道，“我将至死跟随着你。因为这是我的义务。而不是由于我认为你的行为是正确的。”他一边说一边转身离开罗伯特，迈步走下去。
　　圣殿骑士大师长叹一声，忧愁地目送茨德里克的背影远去。因为你是我的朋友———这就是理由，就是茨德里克所希望的理由，或许也是他自己所需要的理由。因为我理解你。不过这也未免要求太多了。罗伯特连自己也不怎么理解自己了。他自己也说不准，为何自己会来到塔楼里的这个小房间———大卫的女朋友就安置在里面。难道他以为，他明白了这个姑娘的身份，就是与大卫认识了？
　　与以往没有什么不同：今天罗伯特也没有什么有意义的事情可做。茨德里克和他商量好了，上个星期他们已经熬过了几天吃喝凑合的寒碜日子，这几天要养精蓄锐休整一下，到下星期三清晨才再次动身到德文纳去守候，况且他们两个也深信，大卫在未来的一段时间里，先要在鲁茨娅的豪宅里待着，再也不会随意外出的。
　　帕琶尔?门纳歇待在姑娘的身边，他用一张亚麻布餐巾绕在她的脖子上，在她的后颈处打了个三角形的结，用这个结垫在她受伤的肩膀下面。冯?莫茨走进这个小房间时，他便一声不吭地离开了房间。冯?莫茨心里想，很可能他也和其他所有的圣殿骑士一样，对自己十分恼怒。可是他不这样做又该怎么办呢？
　　这位圣殿骑士一狠心把这些念头统统抛诸脑后。他知道自己所有问题的答案是什么。只不过他不能接受罢了。诚然，一个圣殿骑士的义务要高于其个人的利益，但是他却拥有一颗应该受到谴责的良心———这良心却不可能轻而易举地通过几条戒律而致泯灭，绝不可能由于发誓遵循这样的戒律便应该泯灭！
　　“你感觉如何？”罗伯特和善地对姑娘点点头，同时竭力不让她察觉一直折磨着自己的忧虑。
　　姑娘似乎并没有看见他脸上的笑容，也不开口答话，而是以一种既像狐疑又似挑战的神态注视着他。这种神态使得她本来就很漂亮的面容显得更加秀美而且更有吸引力了。最后她问道：“您是谁？这一切究竟是怎么回事？”
　　“我是罗伯特?冯?莫茨。把你的名字也告诉我好吗？”圣殿骑士大师平静地回答道。
　　“我……施特拉……哦，真见鬼，我怎么会在这儿？是谁向我射击的？这究竟是怎么回事？！”罗伯特心里不由得赞许地断定，即使她相当激动，她的声音也很好听。这是个聪明而朴实的姑娘。
　　“施特拉，”冯?莫茨和颜悦色地重复一遍，“一个漂亮的名字。你感觉怎么样，施特拉？”
　　施特拉从皮沙发上一跃而起。她生气地瞪了罗伯特一眼，却因为这一眼正好看见了他腰带上挂着的那把豪华宝剑，于是便意识到应该保持镇静，所以她立刻竭力扮出一副有礼貌的笑容。“您知道，我真的很感激您救了我，一切，可是……可是这里究竟发生了什么事情？您得告诉我，大卫怎么啦。求您啦。”她镇定地说道———她越往下说，罗伯特越觉得她的声音好听。
　　“这我可不能告诉你，”他只能这样回答她。即使他可以向她透露圣殿骑士的秘密———而这是绝对不行的———他也找不到恰当的言辞。若是言辞不当，他将被迫把她囚禁在这个城堡之中度过余生———这是他绝对不愿意想像的事。
　　施特拉和蔼可亲的神态一下子消失得无影无踪。剩下的只有害怕的表情。“那我要回家。”她决然地说，同时惊恐地看着他的宝剑。
　　“我很抱歉。”冯?莫茨微微地摇摇头，同情地注视着她，“我可不能放你出去。”
　　“那就是说，我是一个人质，对不对？”施特拉万分恐惧地大张着眼睛。罗伯特甚至可以听见她脑袋里的那部思维机器越来越快地运转起来了。

------------
圣殿骑士大师（6）
------------

　　“这只是为了你好。”他叹息道。然后他用审视的目光注视着她。“你肯定是很喜欢大卫的，”最后他断然说道，“我很高兴，我的儿子找到了你这样一个人。”
　　大卫在接下来的一整天、半个夜晚以及随后的一个上午，都专注地练习舅舅教他的剑术，直到筋疲力尽，直到他出手的每一个似乎并不很重要的动作都练得很熟练了。其实凡是涉及到你死我活的动作，没有哪一个是不重要的。一旦他与罗伯特?冯?莫茨面对面搏斗，举起手中的剑刺向这个圣殿骑士大师，向他讨还血债之时，没有哪一个动作是不重要的。
　　鲁茨娅大多数时间一直站在儿子的旁边，观看他令人惊叹的长足进步，眉眼间流露出显而易见的自豪与满意的神态。在这些沉重的日子里，她习惯于亲自为他端菜送饭，进餐时讲述她的一些往昔的经历和她所经受的痛苦———尽管起初是犹犹豫豫地。然后当大卫提出一个又一个问题，越来越渴望了解这个他早就准备杀死的男人的最新最详细的情况时，她就越来越热心地讲述她自己，但主要还是郇山隐修会勇敢无畏的成员们的事情，讲述他们始终耿耿于怀的任务，就是从那些冷酷无情的暴徒手中把圣人遗物抢救出来，以便指引他们找到圣杯的途径。但那些可恨的暴徒却声称，他们是以主的名义行事，就连几百年前他们残酷折磨无辜的妇女并且把她们置于柴堆上烧死也是盗用了上帝的名义。大卫明白了，罗伯特?冯?莫茨隐藏在暗处，从其潜伏之处阴险地不作任何预告就向无辜而又没有自卫能力的被害者发起攻击。他是一个宗教激进分子，为了他所曲解的信仰而不惮从死人堆上踏过。他的影响力广泛得吓人。而且他有圣杯。
　　当罗伯特?冯?莫茨把他的施特拉抢走之时，大卫心里所想的只有报仇，复仇思想促使他发誓，要将圣殿骑士大师的脑壳切开，把他那病态的大脑挖出来。但是其间已经发生了变化，他想的更多了。他明白了，自己所办的事情，是有益于世界的，甚至还是拯救世界的事业。当他进入德文纳庄园之时，还是一个幼稚的少年。可是当他失去女朋友的时候，他就变成了一部渴望复仇而又难以琢磨的战斗机器。此时此刻，才过了寥寥数日，他便成为了一名隐修会骑士。他为此而感到自豪。
　　“什么事，阿雷斯？”当他的舅舅走进这间———大卫利用午休时间进行进一步强化练习的———击剑练习厅时，他以挑战的目光看了一眼舅舅，也朝他用于训练的两把剑中的一把看了一眼。“我们再开始？”大卫挑衅一般挥舞着钢刀，对自己完全符合专业水平的动作颇为自满。
　　佩剑大师灵巧地接过武器，居高临下地露出倨傲的笑容———这更激起了大卫的好胜心和好斗性。大卫心里明白，这笑容很快就会从他的脸上消失。他从舅舅身上学到了很多，但是他也观察到了阿雷斯以为任何人都没有察觉的一些东西。即使是最优秀的斗士也有弱点。左侧抵挡———大卫的记忆提醒了他。这就是阿雷斯的软肋！
　　“你听听他的腔调吧！”阿雷斯扭头向后扬了扬两条秀美无疵的眉毛中的一条，看了一眼紧跟在他后头走进练剑厅的姐姐。“他还真是斗起了瘾玩不够了，这小家伙！”
　　要时刻牢记：一个人的个子大小很重要———大卫回忆起他快要和施特拉会面之前，阿雷斯在停车场上让他从保时捷车里出去时的那一刻，阿雷斯脸上流露出挖苦似的神态对他说的话。当然，那句话的含意并非如此，但是也可以解释为，大卫不具有足以对付自己的舅舅和两个可恶的圣殿骑士的高大身材。不过此刻他却觉得自己已经准备好了，敢于同时与所有的圣殿骑士和全部隐修会骑士以及他们所雇佣的杀手进行较量。更不用说与阿雷斯一个人较量了。就算这个佩剑大师与歌利亚*不相上下，那我大卫不是有一位前程辉煌的同名先辈在暗中保护我嘛。他将会证明给阿雷斯看，他是完完全全对得起母亲给自己取的这个名字的。左上方抵挡……
　　鲁茨娅在门边的一只凳子上就座，以笑容给他鼓励。可是他却仿佛并不需要母亲用眼神传来鼓励，只听他大吼一声，举起武器便向舅舅冲了过去，犹如狂怒的公牛冲向红布。阿雷斯最初两次逼他应战时，他就像毫无思想准备的兔子遇到了从潜伏处突然钻出来的长蛇一般。而此刻，他俩却互相调换了角色。只是阿雷斯还不知道罢了。
　　佩剑大师像玩儿似的轻松抵挡着大卫开头的一两个回合的进攻，脸上始终挂着笑容。在随后的几次砍劈进攻中，大卫让舅舅相信，他所面对的是一个自大狂的头脑简单的新手。可是大卫却在自己显得忙于应付的假象的掩饰之下，以极大的注意力跟踪着对手的哪怕是极其微小的一举一动。他目不转睛地注视着佩剑大师的眼睛。即使佩剑大师的表情和虚招会对他起迷惑作用，可他的眼睛却不可能迷惑他。
　　阿雷斯脚踏着斗剑场地板追击他，狂暴地横劈竖砍了无数刀，把他握剑的手都震痛了。可是大卫对疼痛却置之不理，因为疼痛与他的决心和好胜心完全相反，终究会消失得无影无踪，而前几天所获得的决心和好胜心，已在胸间扎了根———只要在那里除了容纳对罗伯特?冯?莫茨的仇恨之外还有余隙就行。最后，他故意造成使对手不得不从左上方抵挡的阵势。当他所盼望的那一劈落下来时，他故意显得像是要从右面回击。他希望阿雷斯算计到这一点。果然，佩剑大师以快如闪电的反应，把武器从一只手换到另一只手，因为他十分肯定地预料，大卫的进攻必然会冲着他的似乎是不设防的右侧而来，但是此刻大卫的剑却出乎意料地对准巨人的肌肉发达的前臂砍了下来。
　　恰好在这一瞬间，练剑厅的门突然开了，舍里夫匆匆走进来。大卫在最后一秒钟里及时停住了没有砍到底。阿雷斯也是动作只做了一半就停止了，此刻他投向大卫的目光，既流露出惊讶又包含着受到伤害的羞辱，他这神色等于明确承认，要不是这个万分可恶的屠夫在最不恰当的时刻里闯进来，大卫在这一个回合的格斗中肯定会成为胜利者。
　　他很快就会成为最出色的了———母亲的喃喃之语在大卫的脑袋里嗡嗡地回响。他心里的自豪感油然而起。只要再多一秒钟，他肯定能把佩剑大师打败。对此他确信不疑。他是最出色的。

------------
圣殿骑士大师（7）
------------

　　从阿雷斯的表情不难看出，他对大卫这回几乎取得胜利是多么恼怒。他的眼神表明，他必将报这一剑之仇，这倒使大卫的心里平添了一重满足之喜。可是现在并不是家族内部争夺地位的恰当时刻，因为舍里夫所带来的消息是如此重要，以至于像练剑厅里一个回合的胜负之类的事情，确实就只能是一种感情冲动罢了。
　　“我们已经追踪到了那个邮箱企业与一家律师事务所联系的踪迹。我们的人来了。”阿拉伯人刚走进练剑厅便激动地报告。“我们找到了圣殿骑士的城堡。”
　　大卫发现，在舍里夫通报之后，德文纳庄园立即闹了个天翻地覆。不过他觉得，尽管众人都忙忙碌碌，却是忙而不乱。在这座结构复杂的庞大建筑物的走廊和房间里，隐修会骑士和雇佣兵们或单个或几个一群地来来往往进进出出。房门突然被推开了，而后又砰的一声关上了，大楼前面的庭院里，汽车马达轰鸣，车轮吱吱尖叫的声音此伏彼起。最后当他摆弄这套他的母亲让一名雇佣兵给他送来的野战服时，他甚至于听见了先是一架随即还有第二架直升飞机的旋翼旋转的响声。在这一瞬间他明白了，命令他换好衣服后立即前往鲁茨娅办公室顶上的平台是什么意思。显然德文纳大楼上就有一个专用的直升飞机起降平台———不然就是干脆挑选一个适合的楼顶当作临时起降平台来用。
　　大卫找到了钻进野战连体套装的方法，把最后一条拉链拉上，慌慌张张地把攀登皮带胡乱系上。他连连破口大骂，一直骂到最后把每个环扣每个弹簧钩都各就其位才住口———起码他希望是各就其位了。可是刚过了极其短暂的一瞬间，他就觉得把身体捆得太紧，紧得皮肉都痛了。当他最后把高筒皮靴系好以后，又把飞刀和全自动手枪———这两样同样属于他的武器装备———都插进套子，再拿起先前摆在床上的剑，紧接着真是以名符其实的百米冲刺速度跑出了房间。他想尽可能快地出发去找那个把他所钟爱的和他所珍视的全部夺走的男人算账！
　　尽管如此匆忙，他还是最后一个到场的。在系上攀登皮带和系好前后都衬有钢板的高筒野战皮靴的鞋带方面，其他男人都经过了比他多得多的训练。他攀登通向楼顶天窗的梯子时，就已经听见了舅舅讥讽腔调的声音：“我们已经准备好了。你那阳光还在何处逗留？”大卫心里很清楚，阿雷斯所说的“阳光”指的是谁。
　　什么阳光不阳光———全副武装的他一边费力地从盖板全开的天窗孔爬出去，一边在心里鄙视地寻思。如果要用某种自然现象来作比较的话，那不如用月食或者陨石落地更好———这是阿雷斯知道的。他那骄傲自大的表演，只不过是为了掩饰大卫给他造成的使他觉得丢脸的失败而采取的一种方式罢了。
　　两架直升飞机停在德文纳的平坦楼顶上，旋翼旋转着，等候人们登机：这种时髦的军用直升飞机，大卫迄今为止仅仅在电视新闻节目和战斗故事片中看见过。
　　跃跃欲试地等着起飞的身穿黑色服装、武装到牙齿的男人分成两个组，一共有二十来人。一个小组清一色由雇佣兵组成，他们忙着检查激光制导的冲锋枪，把较小型的轻武器塞进皮套，或者把枪弹装进口袋或子弹带。站在阿雷斯周围的另外一组成员有骑士蒂洛斯、帕甘、卡马尔以及并不引人注目然而却特别灵巧的西蒙。除了左撇子帕甘把武器挂在右侧，他们都是把刀剑插在背上伸手就可以抽出来的地方———大卫也是这样，为此他还在心里暗暗地夸自己，竟然在一堆乱七八糟的皮带吊带之中，注意到了这个设计在背上的插刀剑的皮套子。
　　大卫第一眼就看见了这支小型部队，因为他们在特别短的时间里便集合完毕，这给他留下了深刻的印象。他第二眼才看见自己的母亲。在直升飞机的旋翼快速旋转的震耳欲聋的轰鸣声中，她正在这一片忙忙碌碌的场面的边缘，与那个阿拉伯人说话。当大卫朝鲁茨娅走过去时，她的脸上呈现出自豪的笑容。她的目光表示出由衷赞叹：你真是个男子汉。你是个战士。你就是我朝思暮想的儿子。
　　大卫也为自己而感到骄傲。他觉得自己是如此的了不起，以至于顷刻之间竟然差点儿忘记了自己的忧愁和对圣殿骑士的仇恨。当他走到她面前，停住脚步时，怀着钢铁般的坚强信念，以斩钉截铁的声音发誓：“我把他的脑袋给你提回来，母亲。”
　　这是他第一次这样称呼她。虽然他希望看见她由于感动而嘴唇哆嗦，或者泪水盈眶，但是鲁茨娅却仅仅把头轻轻地摇了几下，这使他颇为失望。
　　“把他的宝剑给我送来，大卫。”她说这句话时的目光咄咄逼人，大卫仿佛觉得，她的目光通过自己的眼睛钻进了他的灵魂。“我不想让所有人都白白送死。要是我们找到了主的陵墓，那他们的死至少是有意义的。”
　　大卫紧抿着嘴唇，以免牙齿把舌头咬断。鲁茨娅有权说这样的话———此话犹如从天使的嘴巴里吐出来的———她的话在他的耳朵里回响了好久。他本想说一些特别具有英雄豪迈之气的话，可是此时所涉及的，却并不是什么荣誉、复仇欲望或者报仇之类的，而是更为宽泛的东西。是为了圣杯———而这圣杯，将来能够决定人类的命运。
　　他点头表示明白了，随即拥抱鲁茨娅。他不能使她失望。就算是纯粹作为他的个人的小小战利品，把圣殿骑士大师的脑袋挂在自己的武装带上晃荡，那冯?莫茨的宝剑大概也就在他的手中了。
　　“我很高兴你找到了我。”大卫真心诚意地说。
　　最后，笑容满面的鲁茨娅又满怀希望而骄傲地看了大卫一眼。随后大卫便转身离开她，爬上直升飞机，去与等得很不耐烦的舅舅和其余的骑士会合。

------------
野兽般残忍的圣殿骑士大师（1）
------------

　　拂晓时分他们到达了目的地。大卫没有在极短的时间里便失去方向感的惟一原因是，他刚到这里的时候，根本就不知道自己究竟身在何处。迄今为止他一直没有去努力设法搞清楚，最近竟然成了他的家的德文纳庄园———事先谁能料想到有这种可能性呢———这座偏僻之地的豪宅，究竟属于哪座城市。他的脑子里塞满了种种更重要的问题，满得快要爆炸了。例如其中一个很明确的问题就是，如何杀死一个人。
　　过去他绝对不可能相信，他大卫，一个在一名修士的卵翼之下，成长为具有上进心的、为人谦虚而又严于克己、还待人和善的学生，竟然有朝一日会给自己提出这样一个问题———直到不足两个星期之前，他的生活中依旧是被单词变格、寓言和细胞核成分之类的东西充满着。更不必说，他很快就能学到这些问题的答案。他不相信这些问题难以回答。相反：他甚至感到一种由于期待完成自己的使命而不免觉得有些害羞的喜悦心情。以前生活在修道院的围墙之内的那个老大卫，有时候还会小心翼翼地跟新大卫打招呼，可新大卫却忽然像手指被火烧了一般，赶紧把他打招呼的手抽了回去。与此同时，大卫听到自己的良心给他许诺，即使他今天杀了一个人，夜里也让他睡得安心———这声音吓坏了他。
　　对旧我毫不含糊地离弃，并且显得越来越快地准备和自己诀别，大卫并不觉得遗憾。他过去是个头脑简单的笨蛋，是不懂人情世故的温室中的花朵，他的视野只是在语法规则和班级记事簿之间的现实高度上跃动。他的世界很小，简单明了，一览无余，可是这终于一去不复返了。他成年了，世界需要他来拯救。
　　至少有三个灵魂渴望报仇雪恨讨还血债，而罗伯特?冯?莫茨还在图谋将他置之死地而后快。在冯?莫茨没有把大卫的心从胸腔里剜出来之前，他是一刻也不能放心的，但是对于大卫来说，他是否还活在人世，却已经不重要了。他多次听人说过，若失去了一个曾经爱过的人，会是什么样的感觉。没有了施特拉，将很难活下去，可是他将会继续撑下去———为了使鲁茨娅高兴。他将完成自己的任务，返回母亲的身边。她经受了这么多年的悲伤、害怕与朝思暮想的折磨，也该得到他了。她应该得到他，而不应该怀着对这个野兽般残忍的圣殿骑士大师的极度恐惧打发日子。
　　当大卫的目光从舍里夫的侧面越过投向姗姗来临的夜色时，下意识地去摸了一下自己衣服里面吊在念珠串上的木头十字架。当他看见阿雷斯将直升飞机的后门拉开时，他推测他们肯定是快到目的地了。劲风呼啸，吹乱了头发，大卫泪水盈眶。虽然空中能见度比较好，他又坐在一个避风的位置，可外面并没有什么值得集中注意力去看的东西。在他们的下方差不多一百公尺的高度绵延不绝的，除了森林还是森林。稍远处有一座孤零零的比较大的湖，湖水在西下斜阳的照耀下闪烁着万点光斑。
　　坐在大卫左面的阿雷斯，深深地吸了一口从飞机外面灌进来的新鲜空气，他屁股下面的凳子上垫着的硬垫子，被他压得叽嘎叽嘎地响，在他们对面的凳子上，西蒙、卡马尔和帕甘紧紧地挤在一起半蹲半坐着。
　　“哦呀呀呀……”佩剑大师仿佛闻到一种格外迷人的香味似的，颇为动情地大声喊道。“真是一个美妙得要死的夜晚啊。”他有意地停顿了片刻，同时对除了舍里夫以外的其他所有人扫了一眼，看见他们都流露出对他的话不理解的眼色，然后才笑吟吟地补充道：“对圣殿骑士们而言。”卡马尔和帕甘开心地笑了，而西蒙却只是礼貌地微微动了一下嘴角。
　　大卫却和阿拉伯人一样，依然板着脸没有任何表情。他先前爬进飞机时所感受到的那种兴高采烈的情绪，早已烟消云散。余下的就只有明确的目标、仇恨与刚强。今天这一夜岂有开低级玩笑的兴致？！
　　他的目光越过舍里夫的肩头射向暮色苍茫的天空。此刻倒真出现了某种吸引他的景象：一座巨大的山崖如一团黑魆魆的雷雨云一般从湖中央突兀而起，披着西下夕阳投射过来的最后一抹亮光。山上矗立着圣殿骑士的城堡，一座简朴而粗笨，然而却显得威严而崇高的建筑。
　　大卫简直敢打赌，自己的耳垂已经硬得仿佛不是肌肉组织了。然而即使是通过这样僵硬的耳垂，当他一眼看见这座古典风格的建筑时，他都感受到了一种迄今从未感到过的紧张。
　　“我们到啦，”阿雷斯一边说出这句绝对多余的话，一边弯腰去取他搁在凳子下面的东西，“都准备好啦？”
　　卡马尔、帕甘和西蒙都点头作答。舍里夫之所以没有任何反应，很可能是因为不言而喻，他随时都是准备好了的。大卫却纯粹由于太紧张而觉得脖颈僵硬，故而迟了几秒钟开口，不过出于高度的自觉性，他还是作了肯定的回答。真可恶，他在心里骂自己，这样子怎么得了？他们还没进入城堡，可给自己造成的心理压力就已经比泰山还重了。
　　大卫悄悄地安慰自己：你已经把佩剑大师都打败了，你没有什么好怕的了。你是最棒的……会顺利的。他的肌肉松弛下来，脉搏也重新平缓了一些。
　　阿雷斯找到了凳子下面的重武器，但并没有马上将它完全拖出来，而是再次坐下，将戴在自己中指上的阔气的印章戒指的小盖子打开，把手抬起到高于嘴唇的高度，往前凑凑，把戒指里的一种东西吸进他那窄小的鼻孔里。大卫决定，不管那粉状东西是什么，有机会时都要向佩剑大师指出，大脑完全属于生死攸关的器官。等这一切都过去了吧。当他把圣殿骑士的宝剑和脑袋，搁在绒垫上贡奉在母亲的脚下之后……
　　大卫把自己身上的皮带吊带之类再抽紧一些，同时他怀着一丝满意之情发现，阿雷斯一边从座位下面抽出沉重的掷弹筒，锁在一个环扣上，一边斜着眼睛既骄傲又不无讥笑地打量着自己。最后阿雷斯从大卫的双脚之间变魔术似的抽出来第二个一模一样的东西。由于机舱内部的空间十分狭小，他从其他骑士的腿上爬过去，把那东西穿过打开的后舱门伸出去，对准下面城堡防卫墙的某个点安放好。他的上半身躺在舍里夫的大腿上，压得舍里夫相当恼怒地大喘粗气。可以断定，他脸上那讥笑的表情很快就会消失。今天大卫将会证明，自己是一个货真价实的隐修会骑士。而从明天起，对世界施行恐怖统治的圣殿骑士将不复存在。

------------
野兽般残忍的圣殿骑士大师（2）
------------

　　西蒙把攀登索具又最后检查了一遍。而后，一切都进行得无比的快。佩剑大师瞄准城堡防卫墙上垛子后面的一名巡逻哨兵，只放了一炮———制造商给他手里的沉重的掷弹筒也只配售了一发炮弹———便击中此人，把他炸得仰面朝天，随即，他的尚未炸碎的肢体便从墙上倒了下去。大卫根本没有听见那哨兵的叫声。而是听见在这一瞬间，尖厉的警报声划破了夜幕徐徐降落的天空。
　　直升机紧贴着特别厚的城堡防卫墙飞过，起落橇与硕大的石头之间的距离，比人的手掌宽不了多少。飞机刚刚在空中停稳，舍里夫、帕甘和卡马尔便缘索而下，其动作之熟练，令大卫无比羡慕———在此之前，他还从来没有往自己的身上套过攀登器具，故而不免有些忐忑不安。忽然阿雷斯一下子不在大卫的前面而站到了他的后面，在大卫还犹豫不决地站着不动的时候，阿雷斯一掌就把他从敞开的舱门推了出去。
　　蓝色与红色交错涂抹的夜空中，响起了乒乒乓乓的枪声。当大卫戴着手套的手紧紧抓住西蒙为他捆在身上的很粗的尼龙绳往下移动时，他十分恐惧地发现，开枪射击的隐修会的雇佣兵躲在机舱里，紧贴在大卫等骑士的身后，用他们手中的卡拉施尼柯夫枪向下面的圣殿骑士开火。
　　尽管隐修会是突然发起进攻，敌方战士的反应却很迅速。他们得赶快下去。
　　阿雷斯追上了大卫，与此同时，舍里夫和另外两个雇佣兵已经解开绳索的锁扣，开始往下面的城堡内院里跳了。紧接着，圣殿骑士的哨兵纷纷开火———他们就像忽然间冒出来的令人讨厌的绿头苍蝇，其中两枪射中了巨人阿雷斯，可是阿雷斯的脸上依旧挂着笑容。他只是显得极短暂地吓了一跳，立刻用灵巧的手把第二枚掷弹筒从挂钩上解下来，瞄准下面的防御通道———因为当他沿着通向城堡内院的狭窄石梯往下冲锋时，看见一名敌方战士正在抽出自己的大刀。这一炮并没有把那个圣殿骑士炸成碎片，而是在他身边的垛子旁爆炸了，犹如猛烈的烟花爆炸一般，发出震耳欲聋的巨大响声。那个战士转眼间就变成了一支人体火炬，尖叫一声坠落而下，倒在了内院地上。
　　在同一瞬间，大卫终于感觉到自己的双脚踩在了坚实的地面上，于是便把身上的保险扣解开。与此同时，身边的阿雷斯和西蒙正纵身向下往防御通道上跳。
　　“快，宝贝，跟着我！”佩剑大师满脸喜悦，目光中透露出满意的神色，他注视着内院，示意大卫跟他走。
　　雇佣兵们依然毫不间断地用全自动机关枪向城堡上的哨兵射击，哨兵们则使用各种各样枪弹从防御通道和塔楼的枪眼向入侵者开火，与其说是瞄准目标射击还不如说是绝望地朝四方乱射。不过在大卫的脚踩到城堡院内的地面之前，防卫墙上已见不到一个活着的圣殿骑士了。
　　在他们上方的一个石头阳台上，一道窄小的门被撞开了，其撞击是如此的猛烈，以致那古老的木门咔嗒一声撞在主楼外墙上成了碎片。大卫仰头看见一个肩膀宽阔的中年人手握着刚刚出鞘的剑越过石头栏杆飞身而下，他那瞠目而视的眼睛所流露出来的，是惊异更是愤怒。原来他被舍里夫扔出的飞刀扎破了脖子———飞刀扎进他脖子的多半深度———在他坠落下来重重地砸在他们脚下的地上之前，他已经死了———舍里夫扔飞刀的动作之快，人的眼睛根本就跟不上。这个阿拉伯人走到躺在地上的死人旁边，一边微微摇头一边把的飞刀从死者的脖颈上拔出来。
　　大卫眼看着这一切，心里没有任何同情之感，竟还怀着几丝技术兴趣。倘若他不愿承认在杀戮即将开始之前，自己曾感到害怕，那至迟在敌方第一名战士倒下，他把自己与直升机的最后联系解开，将撤退的机会抛弃的那一刹那间，他就明白了，存在害怕的心理是毫无意义的。
　　既然身在战场，就得挺身作战。他愿意投入战斗。
　　隐修会战士手握出鞘的刀剑，分散在城堡的塔楼和房舍之间。忽然间，大卫觉得自己的心里燃起了一把无名之火，这火使他觉得自己受到了伤害似的，他注意到，自己迄至此刻为止，根本还没跟着行动，而仅仅限于跟在佩剑大师的屁股后头，像一只小狗似的跑来跑去。不过这很快就会改变的。冯?莫茨肯定躲在这里的某个角落。
　　罗伯特在右手握剑随时准备战斗的同时，用左手把皮上衣的最后一个扣环扣上，跑进大厅———更确切地说，他是踉踉跄跄地跳着进去的。他不知道发生了什么事情，可是自从蒙特戈梅里五年前关照着把这座城堡进行现代化改造以来，今天是第一次警笛声齐鸣。他听见直升飞机的轰鸣声穿透特别厚的防卫墙传进来，听见叫喊声和枪声，还听见了十分熟悉的刀剑格斗时金属碰撞的丁当声。
　　差不多所有的圣殿骑士都集合到大会堂里来了，他们相互帮助，把各种武器装备披挂捆扎在身上。施特拉冲进大厅，后面紧追而入的是雅可浦，她惊骇不安地在人堆中间东找西看，惊慌失措地寻找罗伯特的目光，可是圣殿骑士大师却只是将她没有说出来的问题转交给茨德里克———此时茨德里克已经着装完毕，正在发布指示和命令。
　　“隐修会。大卫在他们那里。”满头白发的茨德里克简简单单地回答了这么一句。在大厅里，向冯?莫茨投去谴责目光的不仅仅是他一个人。
　　罗伯特几乎看不出来地点点头。当警笛鸣响，他不知道在自己陷于绝望之时，所希望的究竟是什么：也许是错拉了警报，要不然就是军事当局的一次失误———由于通讯联络方面发生了错误而将其战士引入小小的城堡。可是他的理智却并没有指望出现另外的情况。只不过他———其他所有人也是如此———没有预料到，事情会来得这么快。他希望，不要以这样的方式，不要在圣殿骑士团的骑士与隐修会的骑士激战之时失去自己的儿子。
　　冯?莫茨迈步向大厅正门走去时，努力避免让别人察觉自己内心所感到的震惊，然而,那姑娘却两三步就追上了他，坚决地挡住了他的去路。此时她脸上的表情分明在要求得到回答，而冯?莫茨目睹她的这种表情，心里只有坦率地希望，这姑娘不会有朝一日因此而丢掉她一向都很聪明的小脑袋。

------------
野兽般残忍的圣殿骑士大师（3）
------------

　　“大卫呢？！”她满腹疑虑地脱口而出问道，“大卫和什么人在一起？！”
　　“把她看住，雅可浦。”罗伯特转身对德?洛约拉做了一个要求的手势。
　　德?洛约拉点点头，听话地准备开始行动，可是不等他赶到施特拉身边，她就又一次对圣殿骑士大师大声喊叫起来，这次显而易见是更加激烈了。
　　“这里究竟要干什么？！”她无比愤怒地伸手去抓。
　　“我们遭到进攻了。”罗伯特回答，与此同时，雅可浦从背后接近姑娘，一伸手就抓住了施特拉的臂膀。
　　“是大卫来进攻？！”施特拉十分怀疑地瞪大双眼，同时使劲摆脱雅可浦的手。德?洛约拉尽量把她抓紧，但又不越过温和暴力的界线，然而对于施特拉这样一个爱运动的女青年来说，这样是抓不住的，况且她正处于勃然大怒的情绪之中，以致她的每一个问号之后都还要加上一个惊叹号。施特拉尖声大叫，猛一下子便挣脱了。
　　“看来我现在不得不把十八年前我就该办的事情补办了。”罗伯特的手把剑柄抓得更紧了。一时之间，施特拉的目光在圣殿骑士大师的宝剑和他的坚决神态之间困惑不解地来回扫视，她明亮的蓝眼睛先是呈现出怀疑，接着又因理解了此话的意思而倍感惊恐。
　　“这……您可不能这样做……”她结结巴巴地说———此时施特拉已被吓得惊慌失措气急败坏，不知道如何讲话了。
　　冯?莫茨把眼睛转向一边，避免与她的目光相遇。真见鬼了，他当然不能这样做！自己毕竟是大卫的父亲嘛！但是尽管如此，他却必须如此，因为自己首先是圣殿骑士大师，对圣人遗物和圣杯负有责任———并且惟有圣人遗物才能指引找到圣杯的途径。假如圣杯落入郇山隐修会的手里，无数的人就要丧命。大卫不能成为自己的接班人———罗伯特必须牺牲他。为了人类的利益。
　　“你混蛋，雅可浦。”罗伯特怒不可遏地斥责德?洛约拉。面对这么多理所当然的人情关系，他真是难以承受。他不是作为父亲，而是作为上帝所指定的圣杯的保护者而投入战斗的。“快把她给我弄走！”
　　骑士又把施特拉抓住，但这一次显然抓得更紧了，他把她拖到隔壁的一个房间里去。施特拉犹如一头雌狮似的竭力反抗，可她却无法摆脱这个肩阔膀圆的圣殿骑士。她的喊叫声比警报声还要响，在大厅的四面墙壁之间震荡着。
　　“您可不能这样干呀！”她的告诫转化为惊慌失措的喊叫声传过来，撞击着罗伯特本来已在流血的心房。“不！不要这样！！”
　　罗伯特根本不转身看她，大步流星地迈动双脚走向出口，冲到战场上去了。
　　忽然间，主楼和附楼的每一扇通向防御通道和内院的门，同时被推开了。圣殿骑士和哨兵们仿佛是从蜂房中倾巢而出的愤怒的蜂群一般，迅速跑向各处。大多数执勤的哨兵刚刚向楼外的空地迈出几步，顷刻之间便被在城堡上空盘旋的两架直升飞机里的雇佣兵射倒在地上。
　　罗伯特?冯?莫茨率领着大多数冲出去的部队———其中的成员清一色都是圣殿骑士，这从他们的豪华武器装备就不难看出；他们迎着头上狂泻的弹雨，不顾身上被击中后血淋淋的伤口的剧痛，仍然高昂着头向隐修会冲去，将自己的武器对着敌方举起，虽然推进的速度缓慢，却十分顽强。
　　大卫先前仅仅匆匆地瞥了一眼大胡子圣殿骑士大师。现在他一边发出无比愤怒的战斗呐喊，一边扬起手里的大刀，向杀气腾腾的圣殿骑士冲过去，如果说他为此还需要最后一个推动因素的话，那他看见魔鬼的凶相的这个极其短暂的时刻，就给了他足够的理由。大卫抵挡着一个圣殿骑士的攻击———这个家伙向他冲击的坚决精神并不亚于他自己。还在大卫差不多顺手似的打掉他第一个对手的武器，并且一剑把他的膝盖砍碎使对方立即倒在地上的时候，他的目光也没有停止搜寻那个男子，一个邪恶的杂种，一个应该对施特拉被害负责的狗东西。
　　大卫旁边的阿雷斯挥舞钢剑灵巧地一砍，就将一名圣殿骑士的大腿肌肉连同肌肉下面的骨头劈成了两半。那人痛得脸都扭歪了，一下子跪倒在地上，然而他却既不喊又不叫，任自己手里的武器也掉在地上。他根本就没有努力伸手去捡落在地上的大刀———那反正也只能是白费力气———而是勇敢而无比自豪地注视着迎面而来的死神，与此同时，佩剑大师则代表死神把自己的钢刀向后一挥，眼睛里射出嘲笑的凶光，眨眼之间便将那人的脑袋砍了下来。鲜血顿时如喷泉一般从那人的无头躯干上喷射而出，血洒在阿雷斯那张始终微笑着的脸上，也洒在了大卫的身上。此刻大卫一抬脚就将另外一个拦路的攻击者踢开了。然而不管是他自己的格斗，还是周围特别难以承受的震耳欲聋的怒吼声，因剧痛或被杀死而发出的嘶叫之声，以及马达的轰鸣声、警报的尖叫声、噼啪的枪声，还有刀光剑影，都不能使大卫转移注意力———他集中注意力搜寻那个杀害自己的父亲、昆廷和女朋友的凶手，追猎那个折磨自己母亲的坏蛋。
　　舍里夫一扬手扔出一把弯月形匕首，这致命的飞刀十分准确地刺进另一名圣殿骑士的心脏，立刻把他撂倒在地。当此人明白了这是他的最后一次战斗并且向侧面倒地而亡时，大卫看见了圣殿骑士大师。
　　他俩在这血腥的战场上四目相视了。此刻冯?莫茨的目光没有任何表情，而大卫所能传递给这个爱情杀手兼折磨灵魂的暴徒的，完全是愤怒到顶点的深仇大恨。他很想在圣殿骑士那双眼睛里发现极度愤怒的神色，或者施虐狂式的喜悦，或者至少是一点儿血色———可是从冯?莫茨的眼色里，连仅仅作为最远房的亲戚所应该流露出来的人性的感情冲动都见不到，大卫所能见到的，只有无法解释的什么都不表示的一片空虚。此人是个残暴的怪物，也许比大卫所能想像的还要疯狂、残暴，比他调集自己的全部想像力来想像还要更加令人难以估摸。对于全人类来说，处死这个怪物将是一大幸事。
　　正当大卫愤怒以极地大吼一声，举起自己的剑准备向圣殿骑士大师劈下去之时，另一名骑士却朝冯?莫茨的方向坚决地迈出一大步，挡在了大卫的前面。大卫用自己的剑背砍了一下这个陌生人，把他打得气喘吁吁地踉跄着让到了一边，可是他的双脚仍旧踩在地上。他的双目如电，射出愤怒的光芒。这陌生人是个可恨的圣殿骑士，他的确该死，可是大卫却让他活着。大卫渴望杀死的，只有一个人，而这个人此时正抵挡着卡马尔的没头没脑的乱劈乱砍，一步一步地后退，最后终于消失在城堡的一座附楼里面。大卫看不见他了。
　　大卫迈开大步跟着他追，与此同时，蒂洛斯、帕甘和西蒙则向那个刚才被大卫用剑背砍了一下子的敌人扑过去———从他的身材看起来，他不过是个中等个子而已———此人很快就站稳了脚跟，正准备再次发起进攻。他们以大得没有必要的力量把他撂翻在地，随即动手闹着玩儿似的对他刀剑齐下大砍起来。

------------
野兽般残忍的圣殿骑士大师（4）
------------

　　大卫通过眼角余光看见，最后一些尚未战死，并且还能够抵抗隐修会袭击的圣殿骑士中的一个，正抬腿要来追自己。可是突然间阿雷斯的剑尖从他的胸部冒了出来，同时那巨人还嘲笑似的要他等一等，再在他这里待一会儿，看看如此美妙的场面。
　　看来他的舅舅要充分品味一下战斗场面，而大卫却千方百计不让恐惧场面的细节进入自己的视野。这是他所参加的第一场厮杀，在他的人格中，差不多已经被认为是消失得无影无踪了的那部分———但这只是对真实生活一无所知并且也不想知道的那部分———大卫面临这血腥战斗的恐怖场面之时，是畏缩不前的。而他人格中的另一部分，也就是绝大部分，却将暴力认作是达到目的的手段：暴力是服务于复仇和正义的。
　　大卫跟在罗伯特?冯?莫茨和卡马尔的后头走进一道边门，又走过一条狭窄的走廊，最后走进了城堡的专用小教堂。他想看见更多的流血场面。从圣殿骑士大师的身上流出来的血。
　　大卫花了几秒钟时间强使自己的眼睛适应城堡教堂里昏黄而朦胧的烛光；在这几秒钟里，他的脑袋很有可能被埋伏在里面的某个人砍掉，因为这教堂———除了一座圣坛和几个大蜡烛的支架以外，其他什么都没有———正厅的左右两侧，被粗大的立柱所隔开的侧厅，浸没在一片漆黑之中，什么东西什么人都可以在里面隐藏起来。可是这一次，幸运却在他这一方，因为这些傻得无以复加的圣殿骑士，倾巢出动跑到城堡院子里去送死了，所以，当他陷在小教堂中央之时，什么危险也没有———只是当他在这侧厅伸手不见五指的黑暗中无法进退之时，听见了小教堂的墙壁所回响的呐喊声和脚步声，他拼命地想弄清楚，这一阵阵呐喊声和脚步声究竟从何而来，却没有得到任何结果。
　　大卫忽然听见了一阵很难听的呼噜声。武器相互碰撞的丁当之声随即静了下来。轻轻的脚步声使突然出现的令人毛骨悚然的静谧具有了威胁性的意味。大卫的心怦怦怦地狂跳起来，他原地不动转了一圈，心想这可恶的胆小鬼冯?莫茨一定会从背后向自己扑过来。随即他便看见了冯?莫茨。
　　圣殿骑士从石头圣坛后面的黑暗中走出来，他的步履缓慢，双眼呈现出伪装的悲天悯人的神色。打量大卫时，他的嘴角流露出显得似曾相识的一丝自卑的笑意。他右手拿着武器，上面沾满了卡马尔的鲜血；正是这把剑，直接或者间接地夺去了大卫的父亲的、修士的和施特拉的性命，他还想用这把钢刀结束大卫的存在。
　　大卫不会让他得逞。他将把这圣殿骑士大师之剑给母亲带回去。倘若冯?莫茨死去后依旧用手紧紧地握住这把宝剑，那大卫就会把他的手从他僵硬的躯体上切下来，而这个杂种的灵魂就已经在地狱里面领受煎熬了！
　　“喂，大卫。”
　　这个讨厌的家伙，竟敢厚颜无耻地呼喊他的名字，向他打招呼，仿佛他俩拔刀相对是一件自然而然的事情，而与此同时，他俩都明白，他俩之中只有一个可以活着走出这个小教堂。尤为可恨的是，他居然还能装作他真的感到了重逢的快乐！此人哪里是人，他简直就是禽兽！
　　大卫一直都不知道，处死一个人会有什么样的感受，不过他却知道，自己一会儿就要亲身体验杀死一个作恶多端的怪物的感受了。
　　他大喊一声便向杀害自己女朋友的凶手冲了过去。他俩你一剑我一刀地格斗起来。这一场决定生死存亡的厮杀，甫一开始便将丁丁当当的响声通过一条条迷宫似的通道传播到一间间厅堂与房间里，让每一个还活着的人都感受到残忍而果敢的奋勇精神，感受到大卫扑向圣殿骑士大师之时所怀着的那种深仇大恨。大卫像一个蛮勇无敌的斗士一般，挥动武器朝着冯?莫茨乒乒乓乓地砍个不停，而他的对手却只是用自己那把豪华宝剑或左或右地抵挡，在大卫的武器快要将他劈成两半之前的一瞬间，他就把大卫的武器挡在几公分甚至于几毫米之外。
　　说不定在大卫的第一阵凶猛的进攻当中，冯? 莫茨真的没有找到一个有利的时机将抵挡转为进攻吧。不过也有可能他是采取与阿雷斯有一次制服大卫的那种相同的策略，先使大卫产生一个错觉，误以为自己占了上风，随后出其不意地摆脱防守的地位，向那个误以为自己已经稳操胜券的毫无经验的年轻人发起进攻。大卫哪会上他的当。可实际上，大卫感到，自己进攻的力度和速度已不可能保持很长的时间了。所以他很到位地假装筋疲力尽了———其实他还没有累到精疲力尽的程度。
　　圣殿骑士大师利用这个被他信以为真的体力不支的瞬间发起进攻。大卫对此已有思想准备———这是他计划之中的一步———可是对手对他的剑用力一劈，其力量之大竟超出了他的预料，他紧紧握住剑柄的双手，被震得又痛又麻，这又痛又麻的感觉直往上窜，连他的肩膀也跟着痛了起来。他原以为世上没有比舅舅更强有力更出色的斗士，可是现在，他的观点必须修正了。虽然看起来冯?莫茨根本不像是这样的斗士，但是他确实比阿雷斯更胜一筹。
　　大卫又十分吃力地躲过了第二次进攻，可是他的对手紧接着发起了第三次进攻，而这次从上而下的一劈，目的显然是要把他的脑袋瓜一分为二———这简直太猖狂了。大卫成功地把圣殿骑士大师劈下来的剑挡在离自己的脑袋还有几巴掌远的位置上，可是他却无法把对方的武器推开。加之冯?莫茨得以灵巧地将大卫逼进了一个他根本没有发现的死胡同里，以致他的后背紧紧地贴在圣坛上，连他的腰椎都感觉到了冰凉而坚硬的石头桌面板。
　　冯?莫茨毫不留情地越来越使劲压住他的剑，逼得他只能把上半身一公分一公分地向后仰而紧紧地贴在圣坛上，大卫的脑子里掠过一个绝望的念头，自己完蛋了。自己把什么都付出了，可是却被打败了。阿雷斯、舍里夫、西蒙以及其他所有的人都钻到什么地方去了？外面的厮杀声早已沉寂下来。如果除了这个作恶多端的怪物还有圣殿骑士活了下来，那他们一定是在城堡里的通道和厅堂里迷了路。真奇怪了，为何没有一个人来帮自己一把呢？！
　　大卫感觉到，冰凉的石头紧贴着自己的肩胛骨。在他的左右两侧，银托盘上的白蜡烛的火苗闪烁不停。烛光在沾满鲜血的宝剑和金色剑柄的兽爪十字符号上晃动。转瞬之间，他又变成那个被包裹在雪白的洗礼服中的婴儿，别人把他从他母亲的怀抱中抢走，将他放在圣坛上，而他的大眼睛却注视着这个为了杀死他而来到这里的男人的面孔。但是缺少一些细节。总有什么与鲁茨娅所谓的这是一个忆旧的梦不相符。有些不对……

------------
野兽般残忍的圣殿骑士大师（5）
------------

　　在大卫的内心里，把弗兰克的下巴撕碎了的那条龇牙咧嘴的好斗的恶狗嗥叫起来，挣脱了拴住它的铁链。大卫此时可没有闲暇长时间地回顾细节。他的愤怒再度点燃了他心里对杀害自己最亲爱的人的凶手的仇恨之火，同时给他灌注了力量，于是他抬腿用力踢了一脚———这又准又狠的一脚，竟然把圣殿骑士大师踢得不仅放开了他，而且还喘息着踉踉跄跄地倒退进正厅里去了，然后大师好不容易才站稳脚跟恢复了正常呼吸。这便足以使大卫有可能重新站直，并且随即向大师发起冲击。事实上，他也真的给大师的脸上划开了一道血口，不过这一次圣殿骑士大师进行防守所花的时间比所需要的长了不到一秒钟，随后立刻以其连续无数次的猛劈猛砍向大卫发起进攻，为了抵挡进攻，大卫不仅仅是手臂，而且连后背甚至于牙齿都被震痛了，然而这样的全身疼痛不仅激起了大卫更加顽强的抵抗，而且还激起他更加猛烈的反攻。
　　大卫听见了脚步声。有人往小教堂这里跑来，不过他已经克制住了先前内心里呼喊救援的欲望。他不需要任何人援助。他将会、他想要、他必须独力胜任，这是他为了自己的父母、为了昆廷和施特拉而应尽的义务！
　　施特拉啊……真糟糕，她与这一切根本就没有任何关系，但这条疯狗居然就这么随随便便地把她杀死了！愤怒与绝望使他失去了疼痛的感觉。他举起钢刀向圣殿骑士大师如闪电一般不住手地砍下去。是他把她害死了———其目的只是为了要伤害大卫，只是为了使大卫明白，究竟谁是强者……
　　转眼之间，施特拉却突然从侧厅的阴影中走了出来。大卫看见了她。但他并不明白，她在这里出现意味着什么。也许她是一个幻影，也许由于自己无比愤怒地战斗，怒火万丈地进攻圣殿骑士大师，这愤怒之情填满了他的整个心房，使他再也不能清醒地思考了。冯?莫茨却恰恰相反，由于向施特拉走过来的方向看了一眼，他在十分短暂的时间里分了心。大卫利用这个机会，朝圣殿骑士狠命一砍，将他胸前的皮衣划破，并且刺进他的胸脯足有一公分深。大卫听见刮胡刀片的锋刃在冯?莫茨的肋骨上刮过的声音。
　　圣殿骑士趔趄了几步，跌倒在粗石头地板上一条突起的棱上。在身体砰咚一声重重地倒在地上之前，他的宝剑从手里滑落，继而在地上滑动了一段距离。大卫追上他，双手握剑给他致命的一劈———这就是冯?莫茨十八年之前就想砍向大卫的那一劈。细节……已经不重要了！
　　“你这个可恶的杂种!”大卫听见自己尖声地骂自己，可是却感觉不到自己的嘴巴在动，同时也感觉不到自己身体的其余部分在动。他觉得自己似乎并没有参与眼前所发生的事情，或者对自己的所行所思并无任何影响。他仿佛觉得，自己灵魂中的———直到前几天自己尚且完全没有料到的———这另一个残忍到了极点的部分，竟然控制了自己的身体，仿佛只有流血———夹带着这个倒在他脚下的作恶多端的怪物的生命而流出体外的鲜血———才能够使这将他掌握在股掌之中的威力得到满足。
　　“大卫！不要这样！”施特拉无比惊骇的声音在小教堂中响起。
　　大卫这才开始恢复感觉和思维，恢复了嗅觉和味觉。他的五官感觉消失了很长时间之后，此时好像又回到了他的身体中。大卫看见了施特拉，听见了她的声音，感觉到她是个真实的人。可是施特拉却死了，真可恨哇！她不可能在这城堡里面！有可能……
　　大卫的目光又一次向下盯住冯?莫茨，他的双手更使劲地紧紧握住剑柄。这个讨厌家伙竟然诱拐了他的女朋友！他把她拖进了这座远离任何居民点的可恶的城堡，只有魔鬼才知道，他对她还干了什么坏事！
　　大卫对准罗伯特?冯?莫茨刺下去。
　　“他是你父亲！”施特拉拼命大叫。
　　这致命的一剑嗖地一声从圣殿骑士大师的脑袋旁边几毫米处飞降而下，火花四溅地插进铺在地上的一块紧靠着一块的石头缝里，插得是如此之紧，单靠一个人的力量大概无法将它拔出。
　　在那个瞬间，大卫徒劳地摇晃着剑把，但他并不是想把剑拔起来再拿在手上，而仅仅是为了找点事情来做。在他的脑海里，种种思绪在滚滚翻腾，而且是在进行激战———但其中却没有一种想法能够占上风，好让他可以找到一个对这想法继续跟踪下去的由头，一个他可以借此而继续思索下去的理由。这些思绪中，有的是涉及昆廷和施特拉的，有的是涉及本属于回忆而又像是梦的事情，涉及城堡内院里的厮杀之恐怖场面，涉及圣杯以及那个杀死他父亲的人，不，那个是他的父亲的人……
　　如果说大卫的脚尚未跨入疯人国的话，那他也已经站在疯人国的大门口了。剑柄从他松弛无力的手里滑落，而与此同时，施特拉则急忙赶到他的身边，把手按在他的肩上。
　　“施特拉……”他困惑不解的目光来来回回地扫视着姑娘和躺在地上的圣殿骑士大师。从他的脑海里那一大堆乱麻似的难以分辨的想法中，此时总算有两种想法变得比较清晰了：一是施特拉还活着，二是罗伯特?冯?莫茨就是他的生父。可这简直是不可思议！这两者都不可思议！
　　又听见了越来越近的脚步声———而这次脚步声更响更沉重，并且听起来显得更匆忙了。大卫还没有搞清楚脚步声是从什么方向传来的，便看见一个不认识的战士出现在小教堂的大门口。与大卫刚进来时一样，这个陌生人也得费力使自己的眼睛先适应变化了的光线。他又朝大卫所站之处匆匆地走近了几步，十分激动而上气不接下气地称呼他圣殿骑士大师，过了一会儿他才发觉，他所面对的其实是另一个人，于是他的目光便困惑而又惊讶地在大卫和他的———躺在地上，依然有两处伤口还在往外流血的———伙伴之间匆匆地来回扫视了两三秒钟。尽管此人也是遍体鳞伤，他却很快镇静下来，而且首先是几乎更快地做出反应，他伸出自己的大刀保护似的挡在冯?莫茨和大卫之间。
　　大卫却没有任何反应。他根本没有避让这个白发骑士，连半步都没有后退。他的武器紧紧地插在地上的方块石板之间的缝里。即使不是现在这种情况，即使是那人亲手把武器塞到他的手里，礼貌地邀请他参加一次小型友好比赛，他也很可能不会把武器举起来与这个陌生人格斗的。大卫已经不知道什么是对，什么是错，谁是自己的盟友，谁是自己的敌人了。他甚至于再也不知道谁还活着，谁已经离开人世，他自己究竟是谁了……
　　冯?莫茨在刚进来的这个人背后，显然是十分吃力地挣扎着重新站了起来。施特拉抓住大卫的胳膊，把他拖到离那两个男人几步远处，与此同时，圣殿骑士大师俯身拾起自己的宝剑，从朋友的身旁走过，去追赶施特拉和大卫。
　　“不！”施特拉站到大卫前面保护他，她的身体尽管因为害怕而颤抖着，她的目光却是坚决的，她犹如一堵墙壁似的矗立在冯?莫茨和大卫之间。
　　片刻之间，大卫感觉仿佛有一阵使他感到轻松而消极被动的情感浪涛在脑海里涌过。除了大卫之外，在场的人个个都显然被折磨得万分痛苦，不过最后还是什么都没有发生。冯?莫茨凝视着大卫，施特拉无所畏惧地瞪着冯?莫茨，陌生的骑士则观察着他们几个人，大卫的目光却透过所有的一切和在场的每个人，射向令人觉得清心舒畅的虚空之中。
　　最后还是白发骑士走到圣殿骑士大师的身边，抓住他的剑柄，把他往回拉———其实这白发骑士刚才还矗立在大卫的眼前，显然是下定了决心，一有疑窦便立即将对面这个手上没有武器的家伙的脑袋从肩膀上砍下来。
　　“战斗输了，罗伯特。”他小声说道，“可是，你必须活下去！”

------------
野兽般残忍的圣殿骑士大师（6）
------------

　　在冯?莫茨的眼睛里，犹豫不决的亮光闪了几下。随后他全身松弛下来，他手中的宝剑也缓慢地垂下，同时它做了一个好像是不知道该怎么办的动作便转身对着自己的伙伴。
　　“圣杯，老朋友。”白发骑士强使自己的脸上呈现出一副苦笑，一副万分悲伤的苦笑，同时把圣殿骑士大师搂抱了一下。然后他便脚步匆匆地消失在刚才他从里面走出来的黑暗之中———根本没有再回头看他们一眼。
　　一阵愤怒而激昂的战斗呐喊之声传进他们的耳朵。城堡里再次响起震耳欲聋的刀剑撞击之声。
　　冯?莫茨转身面向大卫和施特拉，不过他却有意回避，不是直接看着自己儿子的脸。
　　“跟着我！”他一边给他俩下命令，一边匆匆走过他们的身边，又从石头圣坛旁边走过，同时伸手指向圣坛背后的墙体。在响起一阵很难听的吱吱嘎嘎声的同时，烛光后面的阴影也晃动起来。“如果你们想活的话，那就跟我来。”圣殿骑士大师说话时，并没有转身。圣坛后面的墙壁上忽然出现一迸裂缝，罗伯特一眨眼便消失了。
　　大卫还处在没有反应能力的状态之中，施特拉却迅速摆脱了犹豫不决的状态，拉着大卫向此时已然清晰可见的暗道跑去。大卫任由别人拉扯着走。他已经没有判断能力了。
　　一阵因痛入骨髓而发出的喊叫声从白发骑士消失的那个方向传过来，顷刻之后又响起一阵受到窒息而发出的呼噜声，末了大咳一声，而后便没了任何响声。大卫注意到，自己前头的冯?莫茨被吓得非同小可，而他心里却并未产生任何同情之意，与此同时，进入秘密通道的门又仿佛很艰难地嘎吱嘎吱响着缓缓关闭了，只见舍里夫此刻尾随他们冲进小教堂来。
　　看起来这阿拉伯人的视力比其他大多数人都好，因为他立即向正在关闭的暗道口这里冲过来，然而这道门已经变成与其它黑影无法区分的一块黑影，舍里夫只来得及对那三个逃跑者的背影看一眼。舍里夫并没有试图挤进这道已经变得很狭窄的缝隙，只是尽可能用自己的目光追踪大卫，但大卫却几乎是通过自己身上的皮肤感觉到有目光射在自己的背上———尽管如此，大卫对此并不比对其他所有发生在自己周围的，或者与自己直接相关的事情更感兴趣了。
　　走在他们前面的冯?莫茨在黑暗中摆弄了几下什么东西。终于出现了火把所发出来的一团闪动的光亮，照亮了与暗道相连的一条狭窄的走廊。
　　“跟着我。”圣殿骑士又重复了一句，便在他俩的前头匆匆走进这条走廊。这条走廊只有几公尺长，与之相连的是一部通向外面的狭窄楼梯的上端平台。他们沿着楼梯飞快地跑了下去。
　　当冯?莫茨举着火把继续往下走时，晃动不定的橘黄色火光在城堡下面的岩石背景上描画出种种怪异的图形。大卫意识到，圣殿骑士大师正领着他们走过一座巨大的墓穴。大卫慢慢明白了，这里是死者的安息之地。冯?莫茨把他们从城堡内高于地面部分的正在死去的人和刚刚阵亡者的尸体旁边领到地下，来到古代死者的中间———这些死者在镶嵌在地下墓穴两侧石壁上的石头棺椁里找到了自己的安息之所。这个人对他俩究竟有何打算？
　　大卫理应像施特拉似的感到害怕———她的手战战兢兢地紧紧握住大卫的左手。或者终于应该奋起自卫了……可是他的自我———这个绝望地离他而去的自我，将他单独留在一个机械地伴着施特拉匆匆行动的人体躯壳中的自我———至此尚未重新回到他的身上来。
　　圣殿骑士大师在令人毛骨悚然的阴暗墓穴中间的另一座高台上的石棺前面短暂地停留了一下。施特拉和大卫放慢了脚步，可是冯?莫茨却没有在那里停留很久。他显然是颇为费力地强使自己不要对这个安息所继续看下去，而对他们作了个有力的手势，要他们继续跟着他走过这阴暗的地下墓穴。
　　“快！往前走！”他小声喝令道。
　　缓慢地，然而此刻却是越来越快地返回到大卫脑子里来的理智，悄悄地告诉他，他们除了听从圣殿骑士大师的指令，希望他指引的这条路不会是他们所走的最后一段人生旅程之外，再也没有别的选择了。
　　当阿雷斯跟着舍里夫走进城堡的小教堂时，他希望能够把自己的外甥连同圣殿骑士大师之剑一并找到。虽然那次击剑练习的结果令人感到羞愧，可事后却因为把大卫训练得很出色———以至于大卫差点儿就达到了与他这个隐修会的佩剑大师不相上下的水平———而觉得颇为自豪。但是进来之后，他却看见只有阿拉伯人独自站在小教堂前端圣坛后面的墙壁前面，像猴子一般滑稽可笑地东推一把西摇一下，在这堵几百年前所修建的又高又厚的坚固墙壁上寻找什么。
　　前后左右看不见大卫和冯?莫茨这条疯狗的踪影，阿雷斯略有一丝气恼地发现，外甥的剑却毫无用处地紧紧插在地上的石头缝里。难道鲁茨娅的这个金宝贝夹起尾巴悄悄地溜走了？不会吧。只有可能是大卫过快地认识到，在击剑厅里面的练习与一场真正的厮杀之间存在着本质上的区别，不过即使如此，也不存在逃跑的理由嘛。
　　战斗如预期的那样进行得如此顺利。早在圣殿骑士们意识到入侵者具有多么大的优势并且采用了多么巧妙的策略之前，他们就攻占了城堡。过了没有几分钟，便只有少数几个圣殿骑士和岗哨还在进行抵抗，他们不辨方向地在城堡内的走廊里乱窜，同时绝望而徒劳地抵抗在城堡内巡回扫荡的隐修会的强势武装力量。

------------
野兽般残忍的圣殿骑士大师（7）
------------

　　很可能是大卫用自己的剑换了圣殿骑士大师之剑拿在手上，那么这把大师之剑连同这座点缀在湖光潋滟的优美景色之中的赏心悦目的城堡里所残余的一切，现在都成了他们的战利品。他此刻究竟在哪里呢？
　　“冯?莫茨和大卫消失在墙壁后面了，”舍里夫此时发现阿雷斯跟进来了，仿佛知道他心里在想什么似的，说了一句意在解释的话，“还有那个姑娘。”他扭头看了一眼阿雷斯，如果此时他除了应对特别令人激动的局势之外，还要应对阿雷斯脸上的表情的话，那他的脸上大概就会呈现出激怒或者甚至于是勃然大怒的神色来。“她还活着。”阿拉伯人之所以又说了这几个字，似乎是因为他认为，阿雷斯的想像力很差，不加以补充说明，阿雷斯恐怕就有可能将自己告诉他的理解为，冯?莫茨和那小伙子是带着几天来已开始腐烂发臭的姑娘的尸体从小教堂里消失不见的。
　　“那就是说，你的射击技巧已达不到你以前所具有的水平了，嗯？”阿雷斯虽然表情沉着冷静，但却是怒火中烧———只是这与阿拉伯人没有什么关系。真可恨，大卫这家伙真是个扶不起来的小圣克莱尔！和他这样的人打交道，不思前顾后是不行的。
　　他的姐姐是个十足的傻瓜，竟然相信能够在如此短暂的时间里，把大卫变成一个顺从、忠诚而愚蠢的模范骑士。大卫的血管里所流的，毕竟是和她一样的血。除此之外，希望他永久保持的信念，也必须慢慢地在他心里培育，而不可能一夜之间就从仇恨和绝望的土壤里冒出来。不管这个小伙子的作战表现如何优秀，也不管他对参战怀着多么巨大的热情，把他带到这里来都是一个错误。而他阿雷斯的意见，谁也不愿意听，因为他姐姐自从他还是个孩子的时候起，就根本不准他开口讲话。
　　阿雷斯决定，一旦他们回到德文纳庄园，就立即改变这种格局，毕竟他俩早已不是孩子了。尽管鲁茨娅阴险狡诈诡计多端，但在某些方面她却显得头脑十分简单，可以说简单到了危险的程度———这一点今天人人都看得特别清楚。不过，这样一来，也许并不是一桩坏事。因为这样就证实了他长期的担忧———而且很可能鲁茨娅自己现在也认识到了这一点———故而她最好是把小大卫交给他全权负责，放手让他自由采取应对措施。一旦他把大卫找回来了，他将照看着他，把他培养成一名真正的隐修会骑士。大卫不可能跑得很远。他的姐姐起码还是采取了一些———虽然是应他的请求而采取的———防范措施。
　　显而易见，要是这个冯?莫茨携带着他的那把讨厌的宝剑逃之夭夭了，那就更加令人气恼了。阿雷斯却竭力保持信心。他肯定能够把冯?莫茨和自己的外甥一同找回来。现在父子俩显然已经相认了，结成伙伴了，不可能很快就彼此再次失散了———他心里虽然是如此听天由命地想着，可是他的嘲讽之意却不能完全掩盖失望的心情。
　　当他和舍里夫突然听见了脚步声时，都吃惊地立即转过身来。身上多处受伤皮肉绽开鲜血淋漓的茨德里克跌跌撞撞地奔进小教堂来，蒂洛斯、帕甘与西蒙手里拿着出鞘的刀剑紧跟其后追了进来，他们显得并不十分急迫。
　　佩剑大师一见到这个白发骑士，便愤怒以极地暗自叹息。他的结论是，凡不是自己亲手办完的事情，不是根本没有完成，就是———犹如这次似的———敷衍了事一般地办得很不爽快。茨德里克看起来真可谓惨不忍睹，不过他却并未因舍里夫的狠狠追杀而丧命，相反，他的死里逃生更令这个黑皮肤家伙在阿雷斯的心里所享有的尊重大大缩小，缩小到微不足道甚至不值一提的程度。在阿拉伯国王荒废了射击技术之后，不杀人似乎已成了他的新的国王戒律。
　　茨德里克就像一只被追猎的动物似的，绝望地寻找着逃跑之路，他惊恐的目光来来回回地扫视着如饥饿的鬣狗一般包围着自己的几个隐修会骑士。看见这个圣殿骑士落入陷阱无路可逃，阿雷斯的心里真是乐开了花。这样一来，他起码可以抓到一个牺牲品来弥补自己因对大卫感到失望而引起的缺憾了。

------------
把自己的剑从左手交到右手（1）
------------

　　“你看起来是……挨打了吧，沙尼。”阿雷斯微笑着说道，同时把假装出来的深表同情的面孔转向茨德里克。他一边说一边轻快而灵巧地把自己的剑从左手交到右手。
　　“而你看起来就好像是被冯?莫茨和大卫甩掉了似的，”圣殿骑士反唇相讥———尽管他的两条腿几乎已经站不稳了，但脸上却呈现出骄傲的嗤之以鼻的表情，“你的姐姐肯定要骂人了，是不是？”
　　沙尼其实早就死了，这一点他本人最清楚。正是因为这样，他才敢以这种态度和阿雷斯对话，可是尽管如此，佩剑大师却觉得他的有意伤人的话如鞭子一般抽在自己的脸上，以至于他忍不住而任随自己的嘴角气恼地抽动了一下。注意到这一点的圣殿骑士，在他的力气伴随着鲜血从身体里完全流光之前，脸上流露出满意的微笑。直到他膝盖一弯即将倒地之时，还十分困难地用自己的剑支撑着自己的身体，迎着阿雷斯投射过来的目光看了一眼。
　　佩剑大师缓慢地向他走去，抬脚一踢就毫不费力地把他手里的武器踢掉了。西蒙和帕甘一起扳住茨德里克的肩膀，以使他不致在阿雷斯连一根手指头都还没有动的情况下先扑地而死，从而使阿雷斯的复仇心愿落空。阿雷斯很不高兴却又惊叹不已地发现，这个圣殿骑士的生命力居然如此顽强。在这个周身血液已经差不多流尽的躯体里，根本不可能还有心跳；他的皮肤已经变成灰白色。尽管如此，他的头颅却依然高昂着。当阿雷斯将他那沾满“圣人之血”的血斑的钢剑对准茨德里克———蔑视般咧着的嘴巴用力刺进去时，对方却以坚定的神态盯着刺杀自己的刽子手，眼里毫无惧色。
　　茨德里克作为最后一名圣殿骑士死去了。还活在世上的，就只有他们的那个可恶的大师了———此人正同他的小外甥及其女友一道走在逃跑路上，不过，这条小路只通向他的毁灭之地。
　　大卫不仅暂时完全失去了各种各样的知觉，也失去了时间感。与施特拉并肩走过圣殿骑士城堡底下岩石底部的一条长长的暗道来到野外时，他发现朦胧的黄昏已经变成了苍茫的夜色。为了不让仍然一直在城堡上空盘旋的直升飞机驾驶员发现他们，冯?莫茨将火把留在岩石暗道里。他用左手向湖岸边指了一下———那里有一块狭长的登船跳板，如剪影一般隐隐约约地笼罩在惨淡的月光里。
　　当大卫跟着圣殿骑士大师向停泊在跳板端头的小摩托艇走去时，他心里判断———此时他也感到胃部疲软无力———这木跳板不仅尺寸特别狭窄，而且可以听得出来，脚下的木头已经腐朽了。然而他们还是顺利地到达了目的地，除了身上的连衣裤作战服被汗水浸湿了而紧贴在皮肤上使他觉得很不舒服之外，并未沾上一滴湖水。
　　“在湖对岸有一辆车。”尽管仍旧在城堡上空轰鸣的直升飞机的马达声，能盖过他们相互大声喊叫的声音，但冯?莫茨还是用比说悄悄话大不了多少的声音说话。“钥匙是插在上面的。导航系统里储存了目的地。你们只需要照着路线图行驶就可以。我晚些时候就会去那里同你们会合。”
　　因为圣殿骑士大师说最后几个字时声音更小了，大卫要听清他的话很费力。接着便发生了在逃跑的整个时间里大卫一直竭力避免的事情：罗伯特?冯?莫茨直端端地注视着大卫。
　　大卫对他产生了信任之感。他从冯?莫茨的眼睛里，发现了前几个星期在他的周围已变成一种渴求而得不到的稀罕之物：真诚。坦率的、几乎已经显得陌生化了的真诚。这就是那种他俩在战场上四目相对之时大卫所不能解释的眼神。这应该是世界上最自然的一种眼神———而他当时却把这种眼神看成是表示威胁之意的、可鄙的！我的天呀———自己究竟是怎么啦？
　　“你就是我的父亲。”他以肯定的口气平淡地说道。
　　“对。”罗伯特?冯?莫茨点头答道。
　　“鲁茨娅是我的母亲吗？”虽然这是不可想像的，但是圣殿骑士大师却依然作出了肯定的表示。“可是……你却要把我杀死。”大卫最后很不理解地说道。

------------
把自己的剑从左手交到右手（2）
------------

　　“对。”圣殿骑士答道，他这样硬着心肠老老实实地回答，自然引来了满含谴责之意的目光，但罗伯特?冯?莫茨依然一声不响很有耐心地任随这样的目光逼视着自己。“那你为什么要到城堡里来，大卫？”最后他以柔和的声音问道。他的问话加深了大卫内心理所当然的羞愧。
　　大卫在心里悄悄回答道，因为我想把你杀死———鉴于他先前是睁着眼睛跳进了自己性格中的无底深渊，于是他便转身不再看自己的父亲。那时我不知道你是何人，但我却做好了杀死你的准备……
　　大卫不能肯定，将来有一天会不会原谅自己。
　　“现在上船走吧。”冯?莫茨眼看着小艇催促他俩道。随后他便转身而去，消失在跳板另一端城堡方向的黑暗中。
　　大卫茫然地目送罗伯特的背影远去，施特拉解开缆绳跳进了小艇，随即启动马达，那劲头，仿佛她这一辈子都在水路上行驶。
　　“上来吧，大卫。”见大卫一动不动，根本没有打算主动登上小艇与她同行的意思，施特拉颇不耐烦。
　　他还在犹豫着。冯?莫茨是自己的父亲，鲁茨娅是自己的母亲。他觉得无比烦恼的是，大卫究竟是谁呢？
　　也许在他们跑到安全的地方之后再去琢磨这些问题更好———大卫已恢复了自我控制能力，作出这个决定之后，他便登上小艇坐在施特拉后面的条凳上。
　　不等他的屁股在条凳上完全坐稳，施特拉便加足马力驱使这小小的坐骑以快得惊人的速度驰骋开来。大卫既吃惊又钦佩，还极端害怕，他想，如果给施特拉一部马达，她便认为自己必定能够在一场疯狂的赛车中获胜———即使这马达只适用于驱动一辆常见的轮椅。
　　如奇迹般，无论是直升飞机里的还是防卫墙上的人，谁都没有注意到他俩。反正他俩是既未受到跟踪又没有遭到射击便顺利地到达了湖对岸。施特拉在离目标只有几米远处时猛然减速，微细的冰凉水滴如雨水一般浇在他俩的身上，马达发出十分难听的咕噜声沉入水下。大卫一阵晕眩，差点儿呕吐出来。
　　大卫纵身一跃跳到岸上———他自己也说不明白，这一跃是否属于他俩一起逃跑的一个部分，或者是否是他亲眼见到施特拉驾驶小艇如此疯狂而感到害怕的表示。
　　姑娘也像他那样纵身跳到岸上，同他一道跌跌撞撞地摸黑在树木覆盖的湖岸边沿陡坡而上。只见陡坡尽头有一条狭道，严格地说，是一条林间小道。他们凭直觉沿着小道向前走，转了一个左弯。起码这次大卫的感觉指引他走向了正确的方向，因为刚过了几分钟，这条小道就融入一片开阔的林间沙地，并且真的有一辆大众牌车停在那里。大卫看一眼就断定，这确实是罗伯特?冯?莫茨的车。他认得这车。他特别熟悉这车的货厢……
　　对这辆途锐车没有任何坏印象的施特拉，急忙跑去开司机侧的门。而大卫一想到，自己现在又要把性命交给这个———很遗憾———由自己的女朋友变成的酷爱飙车的姑娘时，不禁万分恐惧。于是他两步赶到她的前头，不等她开口说出不让他开的话就打开车门，随即一飞身便坐到了方向盘的后面。施特拉并没有表示反对，而是绕车跑了半圈，一缩身便坐到司机旁边的座位上。
　　大卫并不立即伸手去拧确实插在盘上的打火开关的钥匙，而是假装对技术很感兴趣，盯住大众牌车的仪表盘上的导航仪不转眼地看。其实他只是利用这点儿时间自我放松地呼吸了几下而已。
　　随后他才察觉，施特拉正用一种很难解读的目光观察自己。
　　“这些拿着刀剑的狂人是什么人，大卫？”大卫转身对着她时，她小声问道。
　　大卫有些不愉快地沉默不语。他拼命寻找合适的词语来表达这些他过去很久都没有弄明白而迟至现在才理解的事情。
　　“如果冯?莫茨确实是我的父亲，那么，这些狂人就是我的家长了。”大卫吞吞吐吐地说道。
　　施特拉一言不发，通过汽车挡风玻璃注视着前方黑魆魆的树林。四周黑得伸手不见五指，大卫几乎看不见施特拉的脸。他察觉到她的双肩在轻微地颤抖。她的脸没有转过来，她不想让大卫看见自己在哭。

------------
把自己的剑从左手交到右手（3）
------------

　　“我要回寄宿学校。”过了一会儿，施特拉小声说道。她的哭得红肿的眼睛对他射出迫切恳求的亮光。“我们现在到学校去，是不是？”
　　那当然啰。他的心里话涌出来直接流到舌头上，可是在最后一刻，紧闭的双唇却堵死了声音的出路。我要送你回家，而后就永远和你待在一起。我们将会忘掉所发生的一切，继续像以前那样过平平常常的生活，除了以前那种生活，我别无他求。我终于明白了，世上没有任何比周围绝无轰动事件的极其正常的和平生活及按部就班地过着平淡的日子———直到最近我都从心底里诅咒的这种一成不变的平淡日子———更为美好的生活方式……
　　“这太危险了，”他的嘴巴里说出的却是理智的声音，“我们不能回去。”
　　施特拉又把脸转到一边去不看他。大卫听见她抽泣的声音，意识到她十分伤心，这比他自己身上的疼痛更让他觉得难过。
　　“我们还是先离开这里好不好？”他一边竭力控制自己不要流泪，一边小声说道，随即启动马达。
　　施特拉有气无力地点点头。饱含泪水的眼睛又闪现出希望的光芒。
　　要把她送回家去———大卫在心里暗暗对她也是对自己说。只是还不清楚，她的家究竟在哪里。
　　再返回城堡是不理智的。在尚未想清楚为何要回去的时候，罗伯特就沿来路返回了。这一仗打败了。他并非一定要像茨德里克所说的那样，去亲眼察看每个倒下的圣殿骑士是否全都阵亡了。
　　罗伯特沿着黑咕隆咚的暗道匆匆返回小教堂时，相信自己感觉到了朋友和伙伴们的灵魂，如幽灵一般，在城堡之下的墓穴里游荡。他们在谴责他。他们游离在躯体之外的手指对他指指点点。他们饱含谴责、失望及无边无际的绝望之意的眼睛，简直就是无处不在地死死地盯着他。他们全都将自己的生命献给了决定人类命运的使命，他们没有完成任务。不，是他没有完成任务，是他让他们去送死的！他们全部都是因为他的劣迹而遭到厄运，是因为他没有完成任务而遭到毁灭。罗伯特不仅使他的盟友和他自己感到失望，他在上帝的眼里也是一个失败者。
　　沙尼啊———这绝望的呼喊在他的心里如雷鸣般震响。至少茨德里克应该是打败了对手的！他看见雅可浦?德?洛约拉、阿尔曼德?德?布雷斯，还有菲利浦?莫雷，在他们的最后战斗中，倒在了城堡院内的地上。当他亲眼看见鲁茨娅那个不信上帝的弟弟，把跪在他脚下的已经没有抵抗能力的蒙特戈莫里的脑袋砍断时，他无比愤怒极其绝望地大喊起来。当他在与隐修会的战斗中退进城堡中时，他隔着一段距离看见，阿雷斯和他的几个帮凶兽性大发，取乐一般用他们的刀剑把帕琶尔?门纳歇的已经没有了生命的尸体砍成一堆碎片。
　　起码还应该剩下一个茨德里克———冯?莫茨在心里暗暗希望。他最好的、最后的一个朋友必须活下来！罗伯特好像已经记不得，自己将大卫和那姑娘领到安全之处时，曾听到茨德里克的惨叫。
　　罗伯特到达那道紧紧关闭着的通向小教堂的暗道门口时，先用一只耳朵贴在冰冷的石头上听。有脚步声和说话的声。说话的声音他很熟悉———听见这来自城堡小教堂里祈求上帝赐福之处的说话声，由于再次得到了自己这一方失败的证明，罗伯特觉得自己受到了侮辱。
　　“大卫到哪里去了？”
　　鲁茨娅必定是在对面的大厅正门处驻足而立，罗伯特几乎听不明白她在说什么。
　　“你的儿子已经转向了。和冯?莫茨一起跑了。”
　　这是阿雷斯！当罗伯特听见黑发巨人那讥笑意味的声音之时，不禁觉得毛骨悚然。在他的脑海里，闪电般掠过几个刚刚结束的血腥战斗的恐怖场面。尽管鲁茨娅是隐修会的女首领，而阿雷斯却是她使其对手遭到毁灭的工具。冯?莫茨知道杀人是怎么回事情，但却痛恨杀人———无论对手是多么的罪该万死，无论他是多么坚信，自己的所作所为是正当而又是惟一可行的，他都不喜欢杀人。相反，鲁茨娅的弟弟却因杀人而感到一种反常的快乐。
　　“什么？！”虽然他是站在黑咕隆咚的暗道里面，却还是听见了他称之为自己劣迹的这个女人竭力压低的声音。她窸窸窣窣地走近圣坛。
　　“那姑娘还活着。”阿拉伯人代替阿雷斯答道。他与罗伯特之间的距离几乎不超过一只手臂的长度。“她也和他们在一起。他们跑进一条暗道之后便消失了。”
　　他们的脚步声随后听不见了。
　　“你又把事情办砸了。”她责备道。

------------
把自己的剑从左手交到右手（4）
------------

　　冯?莫茨不能肯定她谴责的是谁，可是搭腔的却是她那该死的弟弟。
　　“是我办砸了吗？干吗骂我？！”巨人激动得大喘粗气。“是他把姑娘射伤的。”
　　“今后由舍里夫指挥武装人员，”鲁茨娅以坚定不移的口气决定，“你听他的命令。”
　　“什么？！”阿雷斯几乎是大声喊叫起来，“他只不过是一个奴仆！”
　　“而你却是个失败者。给我滚开。”
　　小教堂里笼罩着寂静而紧张的气氛。冯?莫茨听见两个男人离开了大厅。其中一个人显然是相当匆忙地离去的———不难断定是哪一个。显然只有鲁茨娅一个人留了下来。罗伯特听见她轻轻地走近圣坛。
　　过了很久都听不见声音，罗伯特自问，她究竟在干什么。她是否要怀着愤怒的心情对教团的失败思考一番？或者其中是否也还有别的什么含意，例如更加人性的含意？她失去了自己的儿子，儿子却回到了生父的身边。起码这个结果她是必须相信的———尽管罗伯特早已不敢肯定，自己认为不可能发生的事情是否真的发生了———而大卫确实是离开了她而来到了他的身边。他根本不知道往后该怎么办，此时该怎么办。他只知道，此时必须找到茨德里克。他得同他商量一下。
　　鲁茨娅是在哭泣？圣殿骑士大师不敢肯定。可是他的热泪却顺着脸颊往下滴落。他背靠着墙壁顺势蹲下，任眼泪自由抛洒。
　　一动不动地在黑暗中蹲了好几分钟后，他振作精神站了起来，把开门的机关动了几下。不过他只把墙上的暗门打开了很小的一道缝，通过缝隙朝小教堂里面张望。
　　鲁茨娅还在那里。她面对圣坛跪着，合手祷告。她闭着双眼。即使这看起来结实而坚固的墙壁上的缝又裂开了几公分，短短地吱吱嘎嘎响了几声，以致暴露出暗道的入口，也没有能够把她从无声的祷告中惊醒。有时候罗伯特觉得难以理解，两个本质上大相径庭的人如她和他，怎么可能会向同一个上帝祷告。她怎么能够将她自己的信仰与病态的思想信念，还有以自我为中心的自大狂式的目标协调起来呢？
　　就在这个时刻，他不再看她仍旧如花似玉的容貌，而是目不转睛地盯住小教堂中央地板上的什么东西，这东西离大卫紧紧插在石头缝里的剑不远，并且由于微弱烛光的照射而时不时地闪光，仿佛是一座令人悲痛欲绝的纪念碑。
　　罗伯特看错了：鲁茨娅并非单独一个人留在小教堂里。除了她还有茨德里克。当然，圣殿骑士大师并没有立刻认出自己的朋友，因为他的头颅滚到了离他的了无生命迹像的躯体好几尺远的地方。然而当他最后认出茨德里克的时候，他的心由于万分惊骇似乎停止了跳动，呼吸也仿佛停止了。
　　茨德里克死了！他们全部牺牲了，这都该罗伯特负责。由于他的问题，最后连他最好的朋友也付出了生命的代价。剩下他孤零零一个人活了下来，成了一个没有部下的圣殿骑士大师。他们全部受他的驱使而跌进了死亡的深渊，而他们差不多一千年以来所肩负的使命，就是要保护主的权威之象征物，也就是指引后人找到圣杯的象征物。现在大势已去了。
　　几乎……
　　他的手紧握剑柄，同时将暗道门推得更开一些，以便自己可以从狭缝中挤出来，他刚将双脚跨出来，便随即更快地把门又关上了。
　　假如这个做祷告的人精神特别集中，不受暗门开关所发出的瘆得人牙痛的吱吱嘎嘎声的影响就好了。可是不然，鲁茨娅被吓了一大跳，她的目光扫视周围，想要断定噪声从何而来。看见冯?莫茨从圣坛后面的暗处走出来，她惊得瞪大了双眼。那惊讶的神色迅速从她的表情中消失，换成了一种显得轻松而自信的微笑。
　　“你现在满意了吧，鲁茨娅？”圣殿骑士大师绕着石头圣坛缓步走来，直到离她非常近，近到可以毫不费力地把剑刺进她的被衣服掩盖住的肋骨之间去的时候，才站住了。或许他会这么干。甚至可以说一定会这么干。
　　“满意了？我可是个要求很高的女人哟，罗伯特。”她一边回答，一边将目光从他的身上移开，盯住圣坛上方的吊在一根链条上的朴实无华的木头十字架。“只有当我得到了我理该得到的东西之时，我才会感到满意。”
　　“没有任何东西理该属于你，”冯?莫茨强硬地小声说道，并且跨了一小步，走到离她更近的地方，“根本没有任何东西是你该得到的。”
　　他很烦躁，紧握剑柄的手瑟瑟抽搐着。他觉得很难控制自己，巴不得立刻向她冲过去，毫不延迟地结束她的生命———给他和其他人造成这么多痛苦和不幸的生命。

------------
把自己的剑从左手交到右手（5）
------------

　　“这由谁来决定？”她以倨傲而恍若宽容的神色斜着眼睛瞥了他一眼。他又一次反感地断定，即使她的完美无瑕的脸蛋上呈现出鄙夷的神态，其中也包含着些许魅力。“难道由你的高贵的骑士团作决定？”她以嘲弄的口气说道。“他们全部死了。已经无可挽回了。”
　　“他们死了，是因为他们曾经相信，秘密不应该掌握在人类的手里，”罗伯特答道，他的声音听起来却并不像他自己所希望的那样坚信不疑，“与我的信念一样。”
　　鲁茨娅的微笑掩盖不住满脸倦色，她转脸直端端地注视着罗伯特。她的容貌无比姣美，美得令人销魂。罗伯特闻到她柔软的金黄色秀发所散发出来的喷香气息。尽管他并没有触及她，却能感受到她的细嫩肌肤所散发出来的温暖。犹如当年似的。他不想回忆往昔的情景。那时他的头脑被肉体所散发出来的化学气味麻醉了，于是便把自己的心交给了她。
　　“大海，”鲁茨娅小声说道，她的目光仿佛射穿了他的眼睛，直接钻进他脑子里的那堆乱七八糟的思绪之中，“轻柔的晚风。在弥漫着茉莉花香的山丘上。你还记得我们的初吻吗？”
　　哦，记得———罗伯特心里痛苦地想起。他是否可以这样呢。他这辈子就只有这一次听凭自己心里的声音的摆布，而这个外形像人的魔鬼，却滥用了他的弱点，将灼热的钢针刺入他的灵魂。
　　“那时你知道我是谁，”他一边回答一边尽可能屏住呼吸，因为她的迷惑人的香气恰似毒气一般渗进氧气分子之间，“但我却不知道你是谁。”
　　“难道此事能因此而有所改变吗？我们的儿子是爱情之子，” 鲁茨娅平静地断言道，“我们可是一家子哦。”
　　那时这场爱情完全是单方面的———罗伯特在心里纠正她的说法。他痛恨她身上令他倾倒的一切，要不是闻到她的头发和肌肤所散发出来的可恶的香气，要不是站在她身旁感受到了她的体温，要不是看见了她的虚情假意但又美丽的眼睛，他真想因为她的这番厚颜无耻的谎言而把她痛打一顿。可他只是咬牙切齿地说道：“若是这样，那就让我们和平解决吧。”
　　她又移动了一下，离他更近了，然而他却没有察觉，但是当她把说最后几个字的声音压低，使之变成一串迷惑人的悄悄话时，他竟然感觉到了她的温热的气息已经喷到自己的嘴唇上来了。
　　“领我去找圣杯，罗伯特，”她恳求他，“让我们这个家不死。”
　　“任何人都不能永生。”
　　鲁茨娅依旧维持着脸上的笑容。
　　罗伯特不无同情地推断，她始终还是怀着希望。她一如既往地希望得到一切———得到他的爱，得到大卫，首先是得到圣杯。
　　“我为你感到遗憾，鲁茨娅。”他又轻轻说了一句，而这确实是他的心里话。
　　也许正是这真心话眨眼间就驱散了她眼里的温情，使她的声音失去了任何温和的内涵。
　　“大卫将会决定站在自己的母亲一边。”她一边斩钉截铁地说，一边面对罗伯特后退了一步。她说话的音调和她的动作表明，她正在抵触和信服之间摇摆不定。
　　从她的态度，冯?莫茨不无同情地感到，她所关心的也是她的儿子，而不仅仅是关心谁做他的接班人。可是千万不能让大卫再落入她的手里。他没能杀死大卫。但他却能够将她消灭。
　　他以一个不允许自己再次迟疑不决的快速动作举起宝剑，果断地把刀刃按在她细长而苍白的脖子上。即使在那个处于她的影响之下的新圣殿骑士大师大卫的身后，一个圣殿骑士也没有了，即使无数的人，甚至是整个世界，都被驱赶进沉沦之境，他也不允许这个坏透了的女人将她的罪恶之手再次伸向自己的儿子。大卫将站在自己一边。只要自己还活着，就会保护大卫———保护他和圣杯。这是他对自己的儿子，对自己的同道，对自己的良心和上帝所应尽的义务。他由于自己的自我怜悯和丧失勇气而几乎堕入了自以为没有完成任务，故而打算放弃使命的绝境———为此他感到羞愧。
　　“如果他再也没有了母亲，就不会如此了。”这就是他的回答。
　　当冰冷的钢铁接触到鲁茨娅的皮肤时，她的脸上依然是毫无惧色。她的脸上只有微笑，她目不转睛地盯住他的眼睛。她对自己的事是如此的自信，以致束手无策的罗伯特怒不可遏，差点儿真要对她下手了。然而她是对的。他当然不能加害于她。就凭她是个女人这条理由，就不能害她。但首先还是他有良心，而且知道自己理亏。这与她刚好相反———决定她生死的，是追求权力和财产的贪欲。
　　“这就是我们两个之间的区别所在，”她平静地断言，同时用两根指头将圣殿骑士大师的剑从自己的脖子上推开。“爱情。爱情会使你软弱无力，亲爱的。”

------------
把自己的剑从左手交到右手（6）
------------

　　冯?莫茨不作回答。他在心里暗暗纠正她的说法———你之所以没有丢命，岂能归功于爱情，这只能归功于人性的几条基本原则。不过，要与鲁茨娅谈论诸如此类的陌生论题，完全是对牛弹琴。
　　隐修会的女首领不慌不忙地向小教堂门口走去，呼唤她的弟弟阿雷斯和阿拉伯人。但是当她转身回来想找冯?莫茨，同时那两个男人手里拿着出鞘的刀剑从黑暗中冲进小教堂的柔和黄光之下时，圣殿骑士大师早已绕过圣坛进入暗道，通过只剩下一道细缝的入口，以悲哀的目光注视着她。圣殿骑士大师急急忙忙通过暗道向地下墓室走去时，听见巨人阿雷斯的破口大骂之声。他不需要听清鲁茨娅的话就知道，她是在指示手下的人将厚厚的墙壁推倒。
　　然而等到他们真的把墙壁推倒之时，冯?莫茨可能早已借助于停泊在小岛岸边的一块跳板上的等他的小划子到达对岸了。他心里希望，自己还能够与大卫和那姑娘会合。
　　罗伯特?冯?莫茨好像对修建在偏僻之地的怪模怪样的建筑物有所偏爱———而偏僻与怪模怪样这两个特点相互结合，便成为了将圣殿骑士城堡与荒无人烟的工业厂房群中的废弃停车楼连接起来的惟一纽带。拂晓时分，银灰色的途锐车的导航系统，通过一个有礼貌的女导航员的单调声音，指引他们来到这里。
　　“你们到达了目的地。”单调女声的夸奖结束了这段路程。一路上，大卫和施特拉都沉默着。
　　大卫关了仪表，开车沿着圆柱形大楼内没有灯光照明的一条斜坡道———这是两条直通七八层以上的高层停车场的斜坡道中的一条———盘旋而上，而不是在第一层平台停车。
　　这个显然已经衰败的工业区，废弃了这么多年以来，在停车楼下面，报废的小轿车、废旧汽车蓄电池以及其他几乎认不出是什么东西的铁皮、橡胶、塑料等等废弃物堆积如山，上面还覆盖着厚厚的一层泥土，局部厚达好几公分，以致这辆看起来还比较新的途锐车，显得像是到这汽车墓地上来送葬的一位宾客似的。
　　大卫怀疑，即使上到更高的楼层，也不见得能看见不一样的景象。此外，由于这是前不久绑架他的人所使用的汽车，就是这辆车把他搞得失去了知觉而将他从寄宿学校运到机场去的，因而他决不愿意在这方向盘后面不必要地多坐哪怕是一秒钟。他开门下车，要不是他在这一瞬间感觉到，长时间开车、精神高度紧张、激烈战斗以及苦恼填膺已经消耗了自己的大量精力———而当他处于有害无益的狂热情绪之中时，他曾错误地以为自己的精力几乎是耗用不尽的———他很可能会长舒一口气而觉得轻松惬意。他觉得肩膀和后背很痛，而且左面一只耳朵里，仍旧回响着直升飞机螺旋桨和激战的噪声所遗留下来的令人难受的嗡嗡嘤嘤之声———此时此刻，当他处于这空荡荡的停车楼里完全寂静的环境之中，他才感到了这种耳鸣之声。而在这几天里，他意识到自己与别人是不一样的。鉴于迄今为止，无论他所受的伤有多么严重，都能很快痊愈，故而他推测，自己的骨骼和肌肉之痛，可能只具有心理变态的性质。不过很可惜，这丝毫改变不了他疼痛的事实。
　　施特拉也下了车走到他的身边。他俩闷闷不乐地扫视着这了无人迹的黑魆魆的停车楼。
　　“我呀……在这里依旧觉得相当的不舒服。”片刻之后，施特拉肯定地说道，同时惶惶不安地移动过来靠近他。
　　大卫用眼睛探寻她的目光。自从他得知她还活着以来，此刻是他俩真正第一次单独待在一起———既听不见任何发动机的声响，也听不见导航仪中的那个女声。
　　“我还以为冯?莫茨把你杀死了呢。”过了几秒钟他喃喃说道。
　　施特拉使劲摇摇头，仿佛是要证明自己的脑袋还在肩膀上。
　　大卫看着施特拉的每个动作，犹如她是一件美妙无比的礼物。
　　“你这是怎么啦？”过了几秒钟，施特拉担忧地问道———因为她看见他如此默不作声而又目不转睛地注视着自己，同时还用手摩挲着他自己的臂膀。“没问题吧？”
　　“没问题。”大卫回答得太快了，不禁使人怀疑其是否可信。“我想是没有问题的吧，”他又较为平静地补充了一句。
　　母亲派他参加战斗，去杀死他的父亲。几十个男子汉被残酷地夺去了生命。他在极其短暂的时间里第二次失去了家———当然，这本来也不是他的家，而只是一个舅舅和亲生母亲将他当作达到目的的工具而保管起来的地方。
　　但是施特拉还活着。
　　大卫的脸上露出了笑容。现在一切正常。起码眼下是这样的。
　　施特拉报之以微笑，他伸手把她抱住，使她紧贴在自己的身上。他决不会让她孤单无靠了，决不会任她再度陷入危险的境地了———即使他必须为此而使天下所有的油泵都瘫痪，以便任何一部马达她都不可能一扭点火钥匙就启动。他将留意照看着她。一定说到做到。
　　他俩紧紧地搂抱在一起站了好一阵子。最后还是施特拉温柔地推开他，在大众车的装卸台上舒舒服服地躺下。而后他也挨着她躺了下去，接着好几分钟，大卫一门心思不让她察觉自己心里的反感。然而施特拉终究还是把他的思想引入了使他倍感沉重的轨道。
　　“仅仅因为这些人说，他们是你的父母，还远不能证明，事实的确如此，大卫。”她若有所思地喃喃说道。
　　大卫点头。“我知道。但我觉得，事实就是如此。”

------------
把自己的剑从左手交到右手（7）
------------

　　“可是你的父母究竟有什么问题需要用刀剑来解决呢？”施特拉不解地问道。
　　大卫的目光转向别处，同时他搜索枯肠，试图找到恰当的词语来对所有这一切荒唐或者说令人吃惊的事件作出解释。
　　“要是我告诉了你，你一定会认为我发疯了。”他支支吾吾地回答道。
　　“你还是告诉我吧。”施特拉固执地说。
　　“我的母亲在寻找圣杯，因为这东西能够赋予她无穷无尽的权力。而我的父亲作为圣殿骑士团的大师，却要阻止她得到这个东西。”大卫力求以满不在乎的语气说出内情，目的是为了明确表示，他并不赞成这整个疯狂的宗教过激行为，而且永远不再卷入其中的鲜明态度。他明白，想要避而不答几乎是不可能的。况且他也可以根据她对这一番坦率而真诚的表白的反应推测出，她是否真的是无条件的爱自己。
　　一开始施特拉根本就没有作出任何反应，只是以审视的目光打量着他，大概是为了推测一下，这几天所发生的事情会不会在他的大脑里留下什么后遗症，他会不会不顾眼下的严峻形势和她开开令人不愉快的玩笑，或者他只是实话实说而已———这当然只能是她所加以考虑的最后一个可能性。紧接着她猛然一弹而起，跳下装卸平台，像个士兵似的挺身站着。
　　“那好。我们走吧。”她断然说道。
　　大卫却站着不动。她说出了自己的心里话———不过他们究竟该走向何方呢？
　　“大卫，求求你了！”她以恳求的目光注视着他。“这太令人难受了！我们走吧！马上走！”
　　虽然她并没有说：你疯了，大卫。让我们回寄宿学校去，找专家谈谈这些情况，因为我为你感到担忧。但是他却觉得，她正是这个意思，不过她同时肯定是为了保护她自身的健康，并在她与一切亲眼所见的恐怖事件之间筑起一道高墙。
　　大卫缓缓站起来，神色坚定地注视着她的眼睛———她那双为了避免看见现实世界而试图闭上的眼睛。就他而言，对世上的许许多多事物，以及一系列形形色色的事件和认识，也是理解不了的，他希望，最好是将这一切从自己的意识之中清除干净，他还希望，只要抱着漠视这一切的态度，就足以使之不会发生。但是漠视却可能带来致命的后果。例如他就已经干过一次拿施特拉的性命作赌注的傻事了。
　　“与弗兰克打架……”他小心翼翼地开口说道，“当我们后来看医生时……你不是看见了，我的伤口好得多么快……”
　　“行啦。”施特拉以独特的方式表现出既倔强而又莫明其妙的神态。“你现在说这些又有什么关系呢？”
　　大卫心里明白，她对此根本不想理解。她千方百计力求逃回正常状态，而把通过冷静观察认为不可能存在的一切不予考虑，同时怀着一种怪癖的希望，希望借日常生活将来自于修道院之外的世界对她发起攻击的荒唐行为拒之门外。可是这荒唐行为的主体却是固执的，而且还配备着重型武器。
　　若是大卫想要使他俩双双躲过这一切劫难而逃生，他就需要一个将施特拉拽回到残暴的事实基础上来的证据。他蹲下去，把藏在靴子里的匕首从皮套子里抽出来。施特拉吓了一大跳，惊慌失措呆若木鸡，同时双目圆睁双唇大开，盯着大卫用匕首在自己左手掌的皮肤上深深地划了好几下。从大卫所划开的很难看的口子涌出深红色的鲜血。
　　“你疯了吗？！”施特拉大惊失色，脱口而出地喊道，因为她终于明白了，自己是眼睁睁地看着他举刀自残而坐视不救。她迅即跑到他的身边，抓住他的左手腕。“你这是干什么？！”
　　大卫并不立即回答，而是将划伤的手握成拳头。鲜血滴落在施特拉脚下的地上。
　　“他们是另类，”最后他低声说道，又把手松开。“而我同他们是一样的。”
　　施特拉低头凝视已经愈合结痂的伤口，惊讶得不知所措。如果说她的脸上经过前几天的劳累之后还有一丝颜色的话，那必然是苍白之色。她全身犹如筛糠一般颤抖起来。
　　“施特拉……”大卫小声安慰她，而姑娘一甩便松开了他的手腕，仿佛触摸到了一块烧红的烙铁似的，还倒退了几步。
　　“我要离开这里。”她气喘吁吁，差不多是歇斯底里地说道。
　　大卫惊愕地断定，她一定是怕自己。他只不过是想让她睁开眼睛看看现实罢了，现在她却被自己吓成了这样。这可真是不公平！对他现在这种德行，他自己也是无可奈何啊！
　　“现在别让我孤独无依。”他绝望地恳求道。他迈步朝她走去，还伸手去拉她的手，可是施特拉就像遇见了长着两个脑袋的太空怪物似的躲开他连连后退。而大卫却不顾一切地紧跟着她，最后抓住了她的肩膀。“请不要把我扔下不管！”他又说了一遍。他泪水盈眶。“没有你，我什么都干不了。”
　　施特拉没有反应，只是呆呆地凝视着他，浑身如白杨树叶一般瑟瑟颤抖。随后她满脸的惧色变成无能为力的表情，末了竟然转化为极度的绝望。
　　大卫把她拉到自己身边，紧紧地搂住她。咸味十足的热泪浸湿了他的连衣裤战斗服，她靠在他的胸膛上，娇柔的身躯由于号啕大哭而抖个不停。
　　鲁茨娅并非是在蒙受耻辱之际才怒不可遏地决定剥夺阿雷斯的权力的。佩剑大师（他是而且一直是佩剑大师，真是活见鬼！）从来没有见过自己的姐姐如此勃然大怒。阿雷斯并没有脚后跟一转就扬长而去的惟一原因是，他将她的盛怒理解为自我憎恨，而她的自我憎恨传染给他之后，眨眼之间便烟消云散了，并且她事后会感到羞愧的。毕竟她的使命没有能够完成确实不能归罪于他，而是由于她的头脑简单而引起的后果。他没有一走了之而是咬紧牙关，与西蒙和蒂洛斯一起动手把这该死的墙壁捣毁。
　　当他们刚刚在墙上砸开了一个勉强可以钻过去的缺口时，鲁茨娅又交给他一项任务以示酬谢。要求他把叛逃而去的外甥再找回来———即使这道指令并非来自于舍里夫，那也是令人很不愉快的。

------------
把自己的剑从左手交到右手（8）
------------

　　当蒂洛斯和阿雷斯带着测向仪信号接收器———大卫本人根本没有想到，这仪器的信号发送器就安在自己身上———登上直升飞机返回了德文纳庄园，以便他们在阿雷斯的汽车里接收跟踪信号的同时，鲁茨娅则与奴仆和另外几名隐修会骑士一道朝城堡里的地下墓室走。
　　舍里夫随时向他通报地下墓室里所发生的最新情况，但即使阿雷斯无法面对面地亲眼看见舍里夫幸灾乐祸的讥笑表情，却也不无理由地怀疑，阿拉伯人这么做只是为了嘲笑嘲笑他。
　　他们在城堡的地下找到了第九位骑士的坟墓。圣殿骑士们将雷纳?冯?安茹葬在他们的墓室里，仿佛他只是许多故世者中的一个。可是故世圣徒的传说故事还要多得多。厚颜无耻的鲁茨娅一秒钟都没有耽搁，命令随从将石棺撬开，果然如愿以偿：虽然冯?安茹这个阴险的盗贼并没有把任何圣人遗物———即如这个奸诈之徒所断言的，惟有这些圣人遗物才可以指引后人找到基督之墓及圣杯的埋藏处———带进坟墓，可是她却从冯?安茹的经过防腐处理的手指上拔下来一枚贵重的印章戒指。安于清贫，信守禁欲以及为人谦卑———这是圣殿骑士团的规则。他们谁也不戴首饰。若是其中某人戴了，那他甚至会把这枚戒指带进坟墓，于是这里面就会隐含着某种意思———这是确定无疑的。
　　随后，跟着鲁茨娅留下来的骑士们便动手将地下墓室里所有的石棺通通撬开，寻找其他宝物和能指引通向圣人遗物埋藏之处的东西。
　　阿雷斯多想亲眼看看地下墓室里的景象啊！可是如果他在场，鲁茨娅肯定会拿他当出气筒。其实她并非真的认为，那个奴仆舍里夫担当武装人员的领队会比阿雷斯更为出色！阿雷斯毕竟是她的弟弟。那好，咱们就等着瞧吧，看她能从中得到什么好处。过不了多久，她就会为自己的决定而后悔并且撤销决定。而在此之前，倘若不愿像姐姐那样尽干傻事，那他除了不得不干的事情之外，别的什么都不能干。
　　“我们马上就看到他们了。”蒂洛斯的话把他从沮丧的思绪中拉了出来。他满意地注视着小小的监视器，只见监视器上面起先在虚拟的道路上不停地晃动了很久的一个红点，已经在左上方固定了较长时间了。
　　阿雷斯意识到，总体而言，并不存在情绪低落的理由。这一切都只不过是家庭内部的一场闹剧罢了。即使鲁茨娅与那个奴仆鬼混———也许对她的性生活缺失的这种补偿，确实有助于使她回到现实的土壤上来。昨天是隐修会的一个伟大日子，他深信，比之于昨天，今天将会毫不逊色。今天即将发生的，丝毫不会使他感到扫兴。
　　“在一个十三号的星期五，法国所有的圣殿骑士都被逮捕了，在没有正式判刑入狱之前，他们就遭到刑讯逼供，最后被处决了。”他微笑着说道。
　　“从此这一天便成了一个不幸的日子。这事你知道吗？”蒂洛斯不感兴趣地耸耸肩头，目光没有离开那个代表大卫的红点。
　　“真愚昧。”阿雷斯一边半真半假地骂道，一边踩了一下油门，这保时捷车随即马达轰鸣着绕过下一个街口飞驰而去。
　　这地方确实十分偏僻，所以圣殿骑士大师才把自己的儿子送到这里来，说不定还是亲自陪来的。阿雷斯迫切希望圣殿骑士待在这个小伙子的身边，因为他极有兴趣亲手将冯?莫茨砍成碎片，最后夺取他手中的宝剑———这剑已经被这个混蛋掌握了很久很久，浪费了许多光阴，另一方面，他不仅想借此给姐姐留下深刻的印象，更是为了压一压她的火气！
　　在这些闲置的工厂厂房的墙上，一个个没有玻璃的窗户活像许多巨兽，张开黑洞洞的大嘴巴在打哈欠，弃置多年的烟囱里的煤烟子气味，通过打开的车窗钻进车内———想来在这一片了无人迹而荒凉的厂房里，连老鼠也没有了。
　　冯?莫茨确实找到了一个任何人都不容易发现的藏匿之所，因为任何人———即使是正好需要通过非法途径解决废弃物问题或者需要少花钱把报废汽车处理掉的人———都想不到，此处居然还有这样一座鬼魂之城。但是测向仪却知道大卫在这儿，确切地说，是躲在一座衰败而破陋的停车楼里。
　　这是一座圆柱体形状的有八个楼层的大楼，估计是这个工业区没落而致毁灭的决定性因素之一，因为这座巨大的超级建筑物花掉了业主的一大笔钱。当时在这里工作的人们，每天早晨都得花费大量时间在这座———看起来很有艺术品味而实际上更应该称之为华而不实的———建筑物里开着汽车向上兜圈子，若是运气好，才能在其中觅得一个勉强可以停车的面积很小的车位。
　　阿雷斯没有刹车减速就拐弯进入停车大楼的入口。搞突然袭击是他的拿手好戏。他心里想，也许他要用汽车将冯?莫茨来回地碾压几次，再把他剁成碎片，然后在第二天晚上，悄悄地把它当作辣味红烧牛肉给那个奴仆舍里夫端到餐桌上去。
　　为了绝对不使大卫和施特拉感到难堪，冯?莫茨等了相当长的时间才在停车楼里现身，以免看见他俩像惊魂未定的两个孩子似的相互紧紧地搂抱在一起，一边浑身颤抖一边哭泣着站在自己的面前。
　　当圣殿骑士大师开着一辆破旧不堪的两门红色小车快速进入停车楼时，他俩刚刚平静了一些，正在大楼里烦躁不安地走来走去。片刻之后，他俩才看清了是谁坐在车里。大师一开车门便跳了出来，一声不吭地绕到车后，打开行李舱，把霉味刺鼻的地毯扯出来。地毯下面的箱子露了出来，大师从里面取出一大堆武器装备。有剑，飞刀，防弹服，还有几样较小的装备。大卫甚至于还认出了几个夜视仪器———罗伯特把一个帆布旅行包交到儿子手里，让他把包敞开拿着，以便他将这些夜视仪器装进去。
　　当施特拉退进大众牌汽车里去时，观察着父亲一举一动的大卫百感交集，以致他自己也说不清究竟是些什么样的感觉。他所能肯定的只有其中一种感觉：怀疑。
　　“不值得这样做吧！”过了好一阵子，他相当不高兴地说道。

------------
把自己的剑从左手交到右手（9）
------------

　　冯?莫茨把一个大卫不认识的金属东西———虽然不认识这是什么东西，但是他知道，谁要是被它击中了，肯定非常痛———放进旅行包，而后注视着他。
　　“你当真以为，我们会为了这种并不值得为之奋斗的目的奋斗几百年之久吗？”圣殿骑士大师悲哀地问道。“圣殿骑士们只有一项使命，那就是保护圣杯。其他一切都不重要。”
　　“这一切都是为了一只酒杯吗？”大卫固执地问道，同时做了个鬼脸。
　　“圣杯的含义要多得多。”冯?莫茨摇摇头把旅行包的拉链拉上。“它意味着权力。很大很大的权力。你的母亲想要这种权力，为此她不惜牺牲一切。”
　　大卫又一次亲眼目睹了父亲眼里闪现的无情而诚实的火花。可是对于这种无情的诚实，他不知道自己应该赞赏还是敬畏。有时一个人不愿意了解真相，因为真相能使人感到十分痛苦。他眼下就正好有这样的感觉。
　　“连她的儿子也可以牺牲。”圣殿骑士又说道，“你必须作出决定。在我和你的母亲之间选择一个。”
　　起码此时此刻大卫对自己会作出什么样的抉择是毫无疑问的。这并非因为他害怕眼前这个男人，而是因为鲁茨娅使他感到太失望了。她欺骗他利用他，以图占有她显然认为比自己的儿子重要得多的东西。驱使大卫参战的，是盲目的仇恨，是绝望和对母亲的爱。她不是像一个母亲所应该做的那样，安慰他，抚慰他，支持他，而是刺激他，给他的愤怒情绪火上浇油。她无所顾忌地派他参战，害得他费尽辛苦突破重重艰险才得以死里逃生。
　　诚然，自己的父亲原本打算杀死自己，但他至少是老老实实地表示对此负责。我到底出生在一个什么样的家庭里啊？大卫不明白，事情是怎么发展到这一步的。鲁茨娅和冯?莫茨彼此仇恨，毫不掩饰地想方设法害死对方，但是在大概二十年之前———现在差不多已有二十年了———他俩为何又非得把我制造出来……
　　“我……你们……”大卫惶惑而不知所措，语无伦次。
　　冯?莫茨脸上的笑容显出悲凉之意，在大卫不顾死活结结巴巴地把话说完之前，他就针对大卫的脸上清清楚楚显示出来的疑问作出了回答，这样就化解了大卫的狼狈之情。
　　“我爱你的母亲鲁茨娅，我曾经爱过她。”他一边说一边向大众牌车走了一步，车里只有施特拉一个人疲惫不堪地坐在司机旁边的座位上。
　　大卫一动不动地站在原地。他觉得相当肯定的是，他父亲对自己的说法也并非深信不疑，就是说，父亲当年对母亲究竟爱到何种程度，连父亲自己都说不清楚。
　　在转过来面对大卫之前，圣殿骑士又停住脚步，还把头摇了几下，仿佛这样就可以把有关大卫生存于世之基础的回忆摆脱掉似的。
　　“不过她企图占有这一切，就是为了借助于我的后代，最后将她的手伸向圣人之墓而已。”他不无痛苦地补充道。
　　大师的这番话证明了，大卫对母亲的动机的推测是准确的。认识到这点之后，大卫觉得相当郁闷。他觉得自己并不是她所希望的儿子，而只是一个她所需要的工具。
　　“当我得知鲁茨娅的真实身份之后，我真想当场把你杀死。”当他们向图阿雷格车走去时，冯?莫茨又解释道。
　　圣殿骑士大师口里说着，同时手一动便闪电般将宝剑从剑鞘中抽了出来。施特拉见此情景吓得惊叫起来，她的倦意顿时烟消云散。大卫吓得气喘吁吁，不由得面对着父亲连连后退。
　　“什么……”大卫惊慌失措地蹦了起来，一颗心骤然狂跳不止，仿佛已经窜到了嗓子眼儿似的。
　　“无论是当年还是现在，我都不会下手的。”冯?莫茨继续平静地说道，同时对自己手里拿着的钢刀点了点头。
　　大卫的心情放松了。
　　“这是圣殿骑士大师之剑，”当父亲的解释道，“若我不在人世了，此剑将归你所有。”
　　在这个瞬间里，忽然听见了很响的马达轰鸣声。大卫和圣殿骑士大师几乎同时有所反应，他俩激动地扫视周围。不可能有人迷路而跑到这个被世界遗忘的角落来———然而确实有一辆车以显然是疯狂至极的速度开拢来，车轮与地面摩擦的声音尖锐刺耳。
　　冯?莫茨大惊失色，目光在大卫和大楼入口之间飞来飞去，停在大卫的胸膛上，他盯住大卫的作战服胸前那一行钮扣里面他的母亲送给他的念珠串。圣殿骑士大师伸手把木头十字架从大卫的衣领下拉出来。

------------
单股道限制的最快速度（1）
------------

　　“你这是从哪里来的？”他一边问一边大张着嘴巴喘气。
　　“是……鲁茨娅给的，”大卫结结巴巴地回答。这又是什么意思？
　　冯?莫茨使劲一扯，链子立刻断了。圣殿骑士大师随即愤怒地将链子扔到地上。一颗颗小木珠滚向四面八方，钻进尘土之中，十字架也摔烂了。在碎片中间，有一个非常小的现代电子技术的塑料玩意儿特别引人注目。
　　看见这个东西，大卫吓了一大跳，立即把手蒙在嘴巴上，同时脑子里将自己从故事片和侦探系列片中了解到的所有知识综合起来，推测这个外表漆黑而里面包有一个闪着脉冲红光的小灯的东西有何用途———最后他断定，这必然是：一个探测信号发送器！
　　“快上车！”圣殿骑士一边小声喊着一边向大众牌车奔过去，刚坐上司机位他便启动了马达。“他们发现我们了！快跑！”
　　大卫将旅行包扔进货厢，砰地一下子关上车后的上翻门，然后跳上车和施特拉一起挤在司机旁边的座位上，与此同时，在大卫尚未关好身后的车门之时，冯?莫茨便开动汽车飞驰而去，车轮与地面摩擦，冒起一团黑烟。他开车之快，达到了受狭窄的单股道限制的最快速度，转了一个又一个左转弯，穿过朦胧夜色一直向上。
　　大卫右手紧紧抓住车门把手，左手紧紧搂住施特拉的肩膀。
　　阿雷斯开着保时捷车高速穿过大楼入口行驶进来之时，他们三人还没有到达第二层。到第四层还得行驶好长一段距离，而佩剑大师的坐驾此刻已经越过了上行道的门槛。如果说在大卫的眼里，施特拉习惯于像魔鬼似的飙车，那这个冯?莫茨的开车技术就可以说是堪与希腊地狱里的传说人物加上所有已经逝去的喷气式战斗机飞行员的灵魂之和相比。尽管如此，佩剑大师还是无情地追上来了。因为阿雷斯所开的是一辆性能更好速度更快的车。
　　开到离顶层还有一层时，圣殿骑士骤然将途锐车的方向盘向右一转，这大众车便原地转了个九十度，紧接着飞驰过几十米而到达这一层的另一侧，随后速度丝毫不减，开上了螺旋形混凝土下行车道。大卫的手没有抓住，脑袋撞到施特拉的肩膀上，但姑娘却只是把无比惊惶的眼睛瞪得大大的，通过挡风玻璃望着前方。大卫认为她的这种姿势是完全恰当的，值得仿效，于是也像她那样眼望前方。
　　当佩剑大师看见那辆途锐车在第六层与上行道平行的另一条坡道上疾驶而下时，他才使劲踩下刹车。不料刹车的极其危险的转弯动作来得如此之快，以致他的操作根本没有任何效果。当他的保时捷车最后伴随着轮胎极度尖锐刺耳的吱嘎之声停稳时，他们三人的车几乎已经走完了反方向的巨型螺旋车道。
　　大卫嘘了一大口气，显得略微轻松了一些。那巨人把他的车停住了，现在他还得设法转回来。这一切使他们占了先机。说不定他们真能把巨人甩掉呢。
　　此时响起了一声犹如某种重物撞在有弹性的铁皮上而发出的沉闷的巨响。 大卫惊得转眼一看，发现阿雷斯似乎已经下了保时捷车，毫不迟疑地抄近路翻越第八层的栏杆，从两条螺旋形坡道之间的圆柱形通风口往下面跳，根本不顾摔断手脚的危险。大卫惊得连气都不敢出，与此同时，他脑子里又响起舅舅说过的“你要习惯于忍受疼痛”的话。无疑阿雷斯是习惯于忍受疼痛的，只见他不顾这种电影里的惊险特技式的动作必然使他受伤的危险，跳下来之后立即像一块撞烂而变形了的发动机盖子似的，连膝盖都没有弯一下，双脚便踩在了坚实的地面上。眨眼之间他就高举着剑，大跨度地迈动双脚，越过堆积如山的破铜烂铁向他们的汽车冲了过来。
　　“踩油门！快走！！”施特拉歇斯底里地尖声叫喊着。
　　冯?莫茨开车飞速越过螺旋形坡道的门槛，下到了停车楼的与地面齐平的一层，此时大卫侧眼一看，阿雷斯的闪闪发亮的剑锋在自己的斜后方，离自己只有一臂之遥。圣殿骑士把操纵杆推到更高一挡，于是他们的车一眨眼工夫便从大楼的出口一射而出，到达了大楼外面的空地上。
　　他们脱险了！大卫把施特拉拉过来紧贴在胸膛上，而他的父亲则以疯狂的速度将车开过这片废弃工业区的一条条街道，而后转向一个对于大卫和他的年轻生命而言绝对是吉凶未卜的方向。
　　阿雷斯高傲地昂着头，噔噔噔地走过姐姐的办公室外面灯光明亮的走廊。确实，他没把事情办成。但这完全是鲁茨娅的过错，同那次冯?莫茨的脏手把这少年抢过去一模一样。

------------
单股道限制的最快速度（2）
------------

　　她与这个她基本上是毫不了解的孩子打交道时真是自不量力。后来她还剥夺了阿雷斯的权力，把这个可恨的阿拉伯人安插在他的眼皮底下，此后这家伙便随心所欲地———依照他那思维混乱毫无睿智可言的笨拙头脑随时冒出来的想法———指挥着阿雷斯和所有其他隐修会骑士东奔西跑，以致阿雷斯根本无法限制因她固执己见并且缺乏理智而造成的损失。
　　阿雷斯没有能够将大卫夺回来，这并不能说明他的能力低下。让他承担这项使命是大材小用了。俗话说得好，并非每个生物学家都会煎荷包蛋。而阿雷斯正是一个有天赋的角斗士，而不是照看孩子的保姆。
　　鲁茨娅坐在办公桌后面，当阿雷斯走进她的办公室的时候，她只是很厌恶地从她面前一大堆摊开的文件资料上抬头瞥了他一眼。
　　“你有什么事？”她抿着嘴小声问道。显而易见，她的言外之意是，无论她的弟弟提出什么问题或者要求，都将得到一个否定的回答。
　　阿雷斯决定采取一种在任何情况下都必须用一句完整的句子作答的方式讲话。他不想见到她摇摇头或者———对自己像轰走一条狗似的———使一个眼色便心满意足。
　　“你安在我眼皮底下的这个奴仆，何时才让他滚蛋？”他气咻咻地对姐姐吼道。
　　鲁茨娅又把目光从她面前的文件堆上抬起来，短暂地看了阿雷斯一眼，一边以蔑视的神态抬起一条描得很好看的眉毛，一边在一张纸条上写了几个字，同时回答道：“直到我知道我又可以信任你了为止。”
　　“我可是姓圣克莱尔的！”佩剑大师气愤不已地朝办公桌跨了一步。这桌面上散乱地堆满纸张、文件以及便条纸，其间还扔了一把镀金的拆信刀，其刃口是如此的锋利，很可能属于需要申请一张持有许可证的武器。这样的一张桌子，恰似一道横亘在阿雷斯与自己姐姐之间的街垒。“我不要一个可笑的瘪三指挥我四处乱窜。”他怒火万丈地吼道。
　　鲁茨娅将手里的自来水笔搁下，站了起来，但她站起来的动作却清清楚楚地表明，她所关心的仅仅是，顺利摆脱弟弟的纠缠，以便她很快能够重新埋头进行更有吸引力的更为重要的工作。
　　“那你就证明给我看看，你值得我信任吧，”她回答道。她这挑战式的答话，听起来纯粹是一种讥讽，这毫无疑问也是她的真实想法。她从桌子后面走出来，用蔑视的目光打量着阿雷斯。“你给我跪下，”她说。“面对郇山隐修会女大师跪下。面对你的女主人跪下。”
　　时间过去了三四秒钟———也可能好几分钟———阿雷斯根本就没有任何反应。他不知所措地站在姐姐面前，直喘粗气而无力地下垂着下巴，他觉得这段时光真是长得不得了。他徒劳地希望发现一个令他可以推测鲁茨娅是在开玩笑的迹象。但是从她的目光里面，却看不出任何幽默的色彩。她那两只栗色眼睛所流露出来的，除了蔑视和骄矜之外，别的任何意思都没有。
　　此时他的心海里，震惊、同情以及残余的骄傲混成滔天巨浪，他断定，她完完全全是疯了。简而言之，鲁茨娅疯得已经是神志不清了。由于又一次失去了儿子，理智必定是彻底丧失了。可是这远远不能视为她应该如此对待他的理由，犹如对待在德文纳庄园门外值勤巡逻的那些唠唠叨叨的贱货中的一个似的，这让他很不舒服。此时他自己也不能肯定，他所谓的贱货，指的究竟是四条腿的警犬还是两条腿的哨兵。他气急败坏地一转身便离开了她，紧接着噔噔噔地向门口走去。
　　“你知道你的问题在哪里吗？” 鲁茨娅问话的腔调里，不无讽刺之意。
　　阿雷斯极其愤怒地想，我的问题就在于你，只有你是我的问题。
　　但他的姐姐却自己回答自己玩弄文字游戏式的问题。“在于你什么都不相信，”她斩钉截铁地说。“连你的亲姐姐你都不相信。”
　　阿雷斯在门口站住，又回身面对着她，同时用鄙视的目光打量她。
　　“什么都不像死亡似的确定无疑。”他冷漠地回敬了一句，同时他也放心了———因为他确定自己恢复了完全控制自己脸上和下巴上的肌肉的能力。“甚至对于我们自己，也是这样的。”
　　“那我们就等着瞧吧，阿雷斯。”鲁茨娅一边摇头一边回答。
　　他确切地感觉到，她所说的，绝对不是承认他可能是有道理的表示，她只不过想要表示，还是只有她说了算罢了。
　　“我们走着瞧吧。”确认一般，她又说了一遍。
　　阿雷斯临走时，还用同情再加愤怒的目光将她最后瞥了一眼。鲁茨娅完全是疯了！不过，此时此刻他却只能希望，他们能够尽快把大卫给她夺回来，以防她发出一些最终越过荒唐与疯狂界线的指令。

------------
单股道限制的最快速度（3）
------------

　　过了不到三十六个小时，大卫得到了一个新名字，年龄也改大了几个月，而且拥有了一本有效的驾照以及存在不同国家的存款。那个在高速公路休息处———大卫依照冯?莫茨的指示等在这里———一声不吭地把这些证件和凭证交给大卫的陌生人，在临走之时把大卫的那杯意大利式浓咖啡一饮而尽，随即消失了。
　　随后大卫又要了一杯牛奶咖啡，将信用卡、护照、银行出具的对账单和其他个人证件从一只褐色信封中取出来摊在面前看，但是在拿这些东西时，他只用手指尖接触它们，仿佛这些东西有毒，或者至少是令人恶心的。他一遍又一遍阅读有关自己的新身份的资料，竭力将这些内容铭记在心里———尽管他知道，自己绝不会认同这些，或者实际上根本不会将这些与自己融合起来。
　　他看着这本塑封的个人身份证，照片上一个名叫多米尼克?希尔洛的普普通通的人，露着腼腆的笑容。他看起来像是大卫。可他不是。虽然摄影师拍的是他———毕竟大卫当时确实在照相机前面嘛———可是身份证上的这个少年比他大两个月零三天，而且他的名字听起来也完全是傻里傻气的。
　　大卫对这个多米尼克的了解，几乎比他几个星期以前对自己的了解还多。此人的亲生母亲当年领导着比利时的一家大楼清洁公司。他的父亲是个美国大兵，遭遇飞机失事而丧命。他刚刚中学毕业———相应的证件也放在其中———他的毕业考试成绩符合要求，任何一所大学的大门都为他而敞开。
　　从表面上看起来，多米尼克的日子大体上是很好过的，尤其是他的父亲生前便继承了一大笔遗产，故而完全是出于爱国信念入伍当兵，后来又给他留下了一大笔钱，用这笔钱，不仅可以为他上大学而且也可以为他随后经济独立提供强有力的经费保障。
　　与此相反，大卫却觉得自己是受骗上当了。
　　他的父亲为了让儿子步入新生活，尽可能快地创造所需要的最好条件，可以说是千方百计都用遍了（当然更主要的是利用了来自阴曹地府的资源……）。但是大卫却无法理解，为何找不到别的什么办法，将这整个疯狂的争斗置诸脑后。他现在仍旧一心一意地盼望着，到世界上别的什么地方去，开启一个新的境界———可是却不能如此！这一切……想得太简单了。想到摇身一变就成了多米尼克?希尔洛，并且像圣殿骑士大师所期望的那样活下去，他觉得自己活像一个大大的懦夫。况且除此之外：他这一辈子都在寻觅自我。他怎么能够偏偏在这个时候———当他终于得知自己是什么人的时候———就这么简简单单地把自我扔在这个叫人觉得很不舒服的快餐店里就跑了呢？
　　大卫抬起眼睛，看见肮脏的大玻璃窗外面的停车场———施特拉和他的父亲仍坐在汽车里面等着他。想必他们已经看见，那个把信封交给他的神秘的陌生人早已消失了。大卫很奇怪，他们让他一个人单独待在这里，不知道他们两个有多少话要说。按照他对罗伯特?冯?莫茨的了解，他是一个言语不多的人。圣殿骑士大师是一个孤僻而自我封闭的人。本来他在这刚刚过去的一天半时间里，凡不是非说不可的话，他根本就不说，而且即使是该说的，也是有人问到他的时候他才开口回答。
　　大卫认识了鲁茨娅和罗伯特之后，他在心里问自己，近来自己有时候种种心绪如沸水般翻滚，其缘故也许并不在于自己的遗传基因，而只是一种暂时性的性成熟迟缓现象。反正他是真心实意地希望如此。要是当时好好地控制自己，并且预见到自己在盛怒之下可能会把弗兰克的下巴击碎，那这一切都绝不会发生———或者起码会在以后，也就是在他真正成年并且得到了真正的毕业证书之后才会发生。
　　直到冯?莫茨突然出现在大卫面前，他才发现，他已经趁着外面停车场上的朦胧夜色下了车，走进了这个此时只有一名女招待而没有其他任何人的灯光暗淡的空荡荡的快餐店。他的父亲站在离他几步远处。看起来，他那深不可测的眼睛仿佛已经盯着儿子看了很久；其实每当他以为大卫尚未发现自己的时候，他都是这样凝视着大卫的。
　　“你可以借些钱给我吗？”大卫说话的声音，听起来又透露出一股孩子气的犟劲儿———其实他早就打算放弃这犟劲儿以及其他一些不好的脾气了。他的父亲毕竟没有害他。相反，他将大卫变成多米尼克的计划，本意也是好的，从客观上看，是他所能采取的最明智的办法。尽管如此，大卫还是有受骗上当和被拒之门外的感觉。如果他已不是他本人了，那么冯?莫茨也不再是他的父亲了。“我喝了咖啡没钱买单。”
　　圣殿骑士朝桌上的证件点点头———证件旁边的余温尚存的淡薄如水的咖啡上面，漂浮着几点油珠。“他们这里也可以划卡。”
　　大卫做了个鬼脸。“我不是……”他眯缝着眼睛，脸上呈现出谦和的笑容，就着微弱的光线，把这个怪物的姓氏又看了一遍，“多米尼克?希尔洛”，他皱了一下鼻子。
　　他的父亲叹了口气，拉开一把椅子，在他对面坐下来。
　　“你究竟还有多少个名字？”大卫问道。他的心里当然期待着冯?莫茨只有惟一一个名字。只要父亲做了回答，他就可以向父亲解释，自己正处于确认自己身份的危机之中，而这个危机是他带给他的，而且要按照“……你设想一下，假如你……”的格式引入正题，不料圣殿骑士大师却只是耸耸肩头。
　　“我从未数过。”冯?莫茨平静地回答道。
　　大卫不知所措地抿紧双唇，用饱含厌恶之意的目光将他的新证件扫了一眼。他曾经想要过一种新的生活。但是不能以多米尼克?希尔洛这个名字，况且他还是一位半个美国血统的爱国者呢。

------------
单股道限制的最快速度（4）
------------

　　“十八年以来，我都不知道自己是谁。”片刻之后他小声说道。当他又注视着冯?莫茨时，从他说话的声音中听得出来，恳求式的弦外之音里，执拗之意颇为清晰。“而现在，当我知晓了实情之后，却又要我冒充另一个人！？”
　　“这只不过是在书面上嘛，大卫。”他的父亲十分理解地露出笑脸，犹如一个母亲告诉自己的幺儿，只不过是出水痘———很讨厌，很不舒服，但是很快就过去了。“这根本不会改变你的真实身份嘛。”
　　但这水痘却不会如此迅速地过去的。
　　“我不想一辈子都东躲西藏的。”大卫十分失望而气愤地喊道。
　　“你没有别的办法。”冯?莫茨悲哀地摇摇头。
　　“我有，”大卫回答，这次他的声音里又饱含着固执和任性，“我有办法。”
　　他有一个主意。其实这个主意是他刚才固执地断言已经找到了一个办法时才想到的。不管怎么说，总算是有了一个办法，即使这个办法是如此的荒唐也无所谓。什么办法都不比冒充多米尼克?希尔洛更荒唐……
　　“你要保护圣杯，”他解释道，他的父亲流露出疑问的神色打量着他，“而鲁茨娅却想得到它。为此你们甚至于不惜相互残杀。只有一个办法可以结束这种毫无意义的争斗。”
　　“你可不能……”当圣殿骑士料到自己的儿子所想到的是什么主意时，大吃一惊地脱口说道，但是大卫已经被自己想出来的办法迷住了，于是便打断了他的话。
　　“如果把坟墓捣毁了，那就没有理由再杀人了。”他坚持把自己的话说完。
　　冯?莫茨连连摇头。他流露出一种决心与受到伤害的荣誉感交织在一起的神态。“我是圣殿骑士大师，我将用我的生命来保护圣人之墓！”他怒不可遏地说道。
　　那一声没有喊出来的“你给我闭嘴！”恰似一记响亮的耳光打在大卫的脸上———不过父亲的这种反应虽然是可以料到的，却绝不能使他产生动摇，而只能给他带来刺激，使他激情如火的付诸行动的欲望升温。他将自己的父亲推到了自我控制的极限———一个孩子是根本不可能想出这个办法的。确信自己应该被人当作成年人而得到尊重并且受到认真的对待，对于他的自我而言，这种确信就会造就出真正的奇迹来。况且他的一闪之念说不定真是从古至今圣殿骑士所能想出来的最佳办法。其实迄今为止，他的祖先中，没有一个人曾经想到过这样的主意———这本身就是一个奇迹。
　　大卫一下子觉得，要表现出平静自信，表现出几乎还陌生的成熟和成年模样来，也不是那么困难的了，于是他挺身靠在椅子背上，小口呷着咖啡，用坚定的目光注视着父亲的眼睛。
　　“我们去把鲁茨娅那里的裹尸布搞回来，”大卫以不容违逆的口气说道，“我知道怎样把它搞到手。”
　　使大卫觉得如此青春焕发的逆反心理，看来是源于遗传，因为他的父亲以其固执已见的宗教执著精神，还需要很长时间坚持寻找反对的理由———就他的耳朵听起来，大卫所提的建议，起初肯定是像异端邪说一般荒谬绝伦。然而大卫却是泰然自若地，同时也是坚定不移地坚持自己的观点，罗伯特?冯?莫茨则是不知不觉地就让步了。他是一个有责任感的人，他把自己的心完全交给了自己所承担的使命，但他并不愚蠢，而是一个异常富有智慧的人。让圣杯从世上消失，这一定是他们所能采取的最聪明的办法。毕竟圣殿骑士大师所发的誓是确保耶稣之墓不要落入凡人之手，而不是要保护它，使它免于被捣毁。倘若有人爱钻牛角尖的话，起码是可以这样解释的。
　　要是那个所谓的酒杯都没有了———他的父亲毕竟也是认识到了这一点的，即使他对此会作出不同的解释———就再也找不到任何理由为了这玩意儿相互进行野蛮而血腥的严重的厮杀，再也用不着从暗处跳出来将对方的脑袋从肩膀上砍掉了。主要是今后再也不会有人为了争夺大卫而相互斗法，也不会强迫他抛弃他自己的真实身份而逃亡了———对大卫来说，这才是最重要的。
　　当夜，圣殿骑士大师又另外安排了一辆毫不引人注目的汽车，将它停在一条无人居住的小街的几株节疤累累的老栗树下面，借其重重叠叠的枝叶将这辆送货车掩盖起来。接着他又立即离开，到别处办事去了。由于没有人问他要去办什么事情，他当然也就没有告诉任何人他要干什么。
　　不过大卫此时也并不需要他的帮助。这个计划完全是他独自一人构思出来的。这应该就是摆脱了隐修会的影响的圣殿骑士之子的使命，而完成这项使命，应该采取与敌对双方所梦寐以求的———或者所担心的———完全不一样的方式，并且毫无妥协可言。在他的意图里，不包含相互妥协，而是要停止一切争端，即使这样处理会给他的母亲带来沉重的打击也得这么办。她必须在妥协中求生，完全像他的父亲似的———对于他的父亲而言，要将自己的宗教狂热抑制在不高于人类理智水平的高度上，毕竟也不是轻而易举的。大卫作为一个后裔，是好多个世纪以来第一个将圣殿骑士团和郇山隐修会重新统一起来的人，他将结束双方的争斗。当他在心里这样谋划时，他的感觉颇为良好。
　　第一步是要进入德文纳庄园。他的母亲本来对他是深信不疑的，百分之百地相信他必然回去，所以他必须在母亲失去最后一点点希望之前，就把裹尸布搞到手———并且为保险起见，让人将裹尸布转移到另外一个地方藏起来。这是代表权力的像征物之一———倘若将这些像征物收集齐全了，他就能找到主的陵墓———如果相信神话传说是真实的故事，则这些像征物就是差不多一千年以来给人们造成了许多痛苦，使人们流了许多血的圣人遗物。冯?莫茨已经拥有了宝剑。他们将以传统的方式，也就是说，以完全普通的入室偷盗方式，从鲁茨娅的庄园中把裹尸布盗走。而其他的……

------------
单股道限制的最快速度（5）
------------

　　他将会成功的。大卫决定集中思想考虑自己计划中最容易完成的第一个部分。他们首先需要的是掌握在隐修会手里的惟一一件圣人遗物。
　　大卫把自己的高筒皮靴系好，接着帮助施特拉按正确方法穿上冯?莫茨为她搞来的黑色连裤装。他俩从送货车的货厢里跳下来，大卫帮助她穿上防弹背心，这个背心与他自己所穿的黑色连裤装的上半部分的功能是相同的。大卫从两个夜视仪中取了一个递给施特拉，旁边有一大堆装备和武器散乱地扔在货厢里，其中大部分都是装在帆布旅行包里带来的。他又把施特拉所穿的防弹服装的所有挂钩和拉链都检查了一遍，看是否都绑扎牢靠了。然后他伸手从送货车的货厢取出一把剑，将插剑的吊带挂在腰部。
　　施特拉双手抱在胸前，观看着他的动作，脸上流露出不怎么高兴的表情。
　　“那我的武器呢？”见大卫已经准备好，打算去开驾驶座旁边的车门，她便不无责备之意地问道。
　　他停住不动，略微思考了一下，最后像变魔术一般从送货车里拿出一个没有装东西的黑色军用背包，一声不吭地交到她的手里。十分糟糕的是，没有能够说服她放弃跟随他行动的决定。如果说大卫有的时候喜欢固执己见，那他的执拗脾气，若与施特拉相比较，可以说是小巫见大巫，差远了———一旦施特拉那漂亮的小脑袋瓜作出了什么决定，九匹马来拉她也是不肯回头的。不过只要她能随他一道行动，她就该心满意足了。他岂能把棱角锋利的东西交给她———不能让她使用这类可以充作自卫武器的玩意儿去抵挡他人的攻击。那只会使她陷入更加危险的境地，甚至伤害自己。
　　施特拉以一种故意装出来的无比敬畏的目光打量自己双手抱着的背包。
　　“太棒了。一个大背包。”她这串感叹之语，仿佛每个音节都浸透了讥讽之意。
　　大卫的脸上似乎是很勉强地流露出平淡的笑容。他喜欢她的幽默。
　　“一旦我们搞到那块布，你就把它塞进背包里，随即开跑。”他终于解释了一句。
　　“那要是有人追我呢？”
　　大卫耸起肩头。“那你就跑快些呗！”———这就是他的建议。
　　施特拉叹息一声，同时从他的身边走过去，又取了一把剑出来，捆扎在自己的背上，她这一连串动作，每一个都等于是一句无声的抗议。
　　“同属一支队伍，得有同样的武器。”她宣布。
　　大卫转过脸去把深色送货车的后翻门关上，便转身离她而去。真是不可思议。他得以成功地促使一个身强力壮的大男人放弃了一种扎根在其心中已达数百年之久的宗教信念———或者说起码是使他表现出某种程度的宽容来。而对施特拉，他却只能是咬掉牙齿干瞪眼，无计可施。
　　倘若要设法劝说她放弃她的念头，那难度可以说绝不亚于禁止一只处于交配季节的青蛙高声鸣叫。为了提高这种涉及青蛙的对策获得成功的几率，大卫只需要采取少许措施便能无所顾忌地达到某种效果，譬如将这种爱唱高调而致使人的神经濒于崩溃的动物关进一只玻璃箱子里去，或者干脆将它按进泥淖中闷死算了。相反对施特拉，他可不想使她遭受痛苦。这其实就是阻止他那么做———为了保护她而将她捆起来，给她嘴巴里塞一团布，将她扔在汽车货厢里，直至再也不存在什么圣杯，她也不再有任何危险之时才把她放出来———的全部理由。故而他没有别的办法，只有屈从于她的意志，尽力而为地照看着她，同时祈求上帝保佑她平安无事。
　　圣殿骑士大师事先所谋划的事情，他都一一办妥了。正当大卫想登上司机座位时，他及时发现，父亲在施特拉和他忙于做最后的准备之时已经回来，且已在方向盘后面就坐，所以他刚好来得及站住而不向座位上跳，不至于一不小心腾跃而起，落到父亲的怀里。
　　“我们都准备好了，”他没有跳上车，而是向父亲报告———似乎他跑到司机那一侧门边去，就是为了说这些话，“我们出发吧？”
　　在冯?莫茨打量大卫的咄咄逼人的目光中，最后一点点希望———希望大卫会改变自己的观点———的火花尚未熄灭。不过最后，冯?莫茨还是轻轻地点了点头。
　　“上车吧，”他一边叹息着一边发动汽车，“有可能是你对，对于所有的人来说，这的确是最好的办法。要不是……”他耸起肩头，咧嘴流露出一种悲哀的笑容，“可惜再也没有人设法从反面劝谏我了。”
　　有时，最危险的地方就是最安全的地方。冯?莫茨就是按照这个理论将送货车停在德文纳庄园后面的道路上，并且把施特拉手里的夜视镜拿过来。大卫也用他的夜视镜通过右侧车窗观看那宽阔的花园后面沉浸在漆黑夜色之中的庄园。
　　不利的情况是，阿雷斯将他的保时捷车直接停放在后门前面，而不是在车库里，好在从门框右侧向外的那一段雪白的外墙却没有被挡住，这就足以保证大卫的计划获得成功所必需的能见度。加之大卫发现，他住在鲁茨娅客房里的那段时间，夜里的巡逻小队至少有十名武装人员，而此时却缩减为只有三四名成员了，于是大卫的乐观情绪进一步高涨。看来他的母亲，此刻———由于他再也不在她的身边，并且圣殿骑士团实际上已被一个不剩地消灭光了———感觉到十分安全。说不定是太安全了吧。
　　大卫暗暗提醒自己，千万别犯同样的错误。他从阿雷斯和那个阿拉伯屠夫的身上，学到了从埋伏处跳出来发动突然袭击的策略，然而，与他家族的母系先辈同属一类的人，都晓得采取阴谋诡计、奸诈邪恶和设陷害人之类的伎俩，即使他们身处非洲大草原的腹地，在圆月当空的夜晚，让一个百岁巫医给自己按摩双脚时，也会算计着采取以攻为守的策略保卫自身的安全。他所押的牌肯定是不错的。可这丝毫不能改变鲁茨娅的天鹅绒长裙袖子里，隐藏着一大堆配备有重型武器并且训练有素的走卒的事实，这些家伙在监控室里的监视器前面待腻了的时候，就会走出来在她的庄园中四处巡逻。

------------
新密码（1）
------------

　　暂且还需要静待时机。虽然雇佣兵的数量减少了，意味着神不知鬼不觉地靠近后门不再那么害怕被发现了，然而这同时也意味着，来到换班小屋的人更少。但是雇佣兵之中起码会有一个人必须将最新的密码输入门旁号码锁的键盘中，这样大卫他们就能得知新密码，然而在开头的十五分钟时间里，大卫和施特拉轮流用夜视镜进行观察，却没有见到有人输入新密码。
　　配备冲锋枪的黑衣巡逻哨兵们绕着圈巡逻时都带着他们四条腿的同事。利用这段等待时机的空儿，大卫一遍又一遍将反复出现的后花园无人看守的那几秒钟牢记在心里。那是七秒钟，有时是九秒钟，因为其中有一个人比其余三个走得慢些。那人就是从保时捷车旁边走过时，走在手脚不灵活的黑头发高个儿小伙子后面，而在留着怪异发型的金黄头发小伙子前面的那个人，大卫记得他叫胡尔克?霍根。他对他一直都不能容忍。大卫在德文纳庄园中认识的其他所有的雇佣兵，都巴不得接到出击的命令，而这个高个子胡尔克却经常渴望能够得到杀人的机会，渴望随后接到清除尸体的指令。
　　大卫对天祈祷，但愿金黄头发打手是第一个下岗的哨兵。十八年无聊得要死的虔诚的修道院生活是值得的，因为他刚刚在脑子里做完祷告，上帝便在同一瞬间里满足了他的请求：胡尔克?霍根绕过墙角，同那条狗一起，将他肌肉发达的身躯硬挤过大楼外墙与阿雷斯跑车之间的狭缝，而后他便将手伸向键盘。
　　大卫本能地屏住呼吸，同时操纵夜视镜的伸缩筒，集中精力凝神观察着。他盯住高大粗壮汉子的胖乎乎的手指，尽量不眨眼睛。可这个身材魁梧的哨兵的手太肥胖了，大卫根本无法确切地看清，他让后门向外开启，所按的究竟是哪四个数码。但是当这个哨兵转瞬之间消失在大楼里面时，他汗湿的手指留在键盘上的热量———通过夜视镜看起来———像是一层淡绿色的纱帘似的，在他触摸过的那几个数码上清晰可辨地停留了很短暂的一点时间。大卫注意观察，记住那几个数码上的绿色纱帘消失的先后顺序并且在脑子里又念了几遍。密码每天都要换，然而今天的密码看来却没有多少创意，或者说设密码的人太懒了。
　　“零、六、十二，”大卫口中喃喃道，随手把夜视镜放下。“我看清楚了！”
　　“我也看清了。”圣殿骑士证实道，随即把车门推开。
　　“那就出发！”大卫点头表示同意，立刻从他那一侧飞身下车，施特拉紧随其后。
　　他们迅速跑到道路的对侧，弯着腰一个紧挨一个躲在一排矮树丛的后面。他们躲在这里等了片刻时间———在这段时间里，大卫全身的肌肉绷得很紧，几乎要绷断了似的———直到接班的人从大楼里走出来，加入到脚步声单调的巡逻队伍里。那个又高又瘦动作笨拙的小伙子走过来，经过后花园，最后又从他们的视线里消失了。他们有九秒钟时间，如果大卫没有数错的话。
　　“走。”大卫抿着嘴小声说道，两步便从矮树丛后面蹦了出去，越过围着这片后花园的矮墙，尽其双脚之可能飞快地跑过去。由于修剪得很不错的草坪相当柔软，故而他跑动时声音十分微弱，没有引起警犬狂吠，不过跑到门边的这段距离却耗用了他们四秒钟时间。输入头三个数码又用了剩余的两秒钟，大卫还没有必要地浪费了半秒钟时间，在他用颤抖的手指按密码的最后一个数字之前，以一种没有把握的目光看了他父亲一眼。当他的思想随着手动而刚刚数到九秒时，冯?莫茨就在施特拉和他的背后把门关上了。
　　大卫的心里犹如一块大石头轰隆一声落了地。第一道障碍越过了。可面前还横亘着一大片障碍呢。
　　简陋的雇佣兵营房的通道，被一连串差不多有拳头大小的棱角四射的黑色电眼监视着———感谢上帝保佑，通道旁边的一道道门全都是关着的———这一只只圆鼓鼓的电眼，个个警惕地注视着面前的动静。虽然这些电眼并不是旋转着将周围的动静拍摄下来的摄像头，可是其数量之多，可以说能够一寸不漏地监视整个通道。他们必须利用电眼看不到的死角，而死角的数量肯定没有摄像头多。起先他和冯?莫茨及施特拉三个人紧紧地挤在一起，站在一块半平方公尺大的铺着白色瓷砖的地上，这就是电眼看不见的可资利用的死角之一。
　　“尽量靠我近一些，”大卫一边小声说一边伸手去抓姑娘的手，“他们到处都安了摄像头。”
　　“是，头儿。”施特拉调皮地眨眨眼回答道。然而她的脸上此刻所呈现的开心的微笑，却并不能掩饰她紧张不安的心情。
　　大卫很理解她。他自己的心情并不比她好。最迟当他的脚跨进换班小屋门槛的那一瞬间，他参加这次行动之初所怀着的世界改良者的冒险兴趣便从他心里消失了。此刻他心里冒出了某种超过施特拉的紧张不安心情的情绪，这就是恐惧。他不仅仅是为他自身的生命安全感到担忧———这其实是他最不担忧的———而主要是为了施特拉，也为了冯?莫茨和他母亲的安全而感到担忧。
　　他们是他的父母，尽管他们之中的每个人都以其非常独特的方式严重地失去了理智。他暗地里梦想着找到他们，一直梦想了十八年之久。虽然失望是如此之大，虽然现实是如此可悲，但他也不愿意再失去他们。两个人中哪一个都不能失去！
　　他的父亲抽出宝剑，打算悄悄摸过通道，但是大卫伸手抓住他的肩膀把他拉住了。
　　“我们只要把布取走就可以了。”他小声说道。目光中所包含的恳求、央求式的劝告以及恐惧的分量各占三分之一。“我不希望她出事。”他这话所指的并非是施特拉，不过他却不必为了使他的父亲理解而说得更具体。
　　冯?莫茨看了大卫一眼，在他点头表示赞成之后。

------------
新密码（2）
------------

　　鲁茨娅过去是而且永远都是他的母亲，不管她以前做过什么，都完全一样。要是她由于他的行为而有个三长两短，他是受不了的……
　　这次竟然例外地不必为了雇佣兵和隐修会骑士们的所作所为而承担责任，确实不是什么坏事。因为这次该那个阿拉伯人为最新事件承担责任———当此人步履匆匆垂头丧气地消失在他姐姐的办公室里时，阿雷斯则等在走廊上认真地听着里面的动静。
　　阿雷斯也可以同舍里夫一起走进去。一方面，他真是巴不得亲眼看见这个头脑愚拙的家伙（他很快就喜欢上了愚拙脑袋这个昵称，打算以后一旦舍里夫又归他指挥之后，原则上就用这个称呼来喊这个阿拉伯人）挨鲁茨娅骂的场面的全部细节，还有随后定会呈现在舍里夫的———即使在其有生之年也显得如尸体般僵硬的———面孔上的苦恼表情，并且可以在一旁尽情地享受幸灾乐祸之趣。可主要的另一方面，阿雷斯觉得从对圣殿骑士城堡发动偷袭以来，根本不值得在离鲁茨娅最近的位置久待，即使比非靠近她不可的时间多待一秒钟也不值得。
　　冯?莫茨、他的儿子及其花容月貌的女朋友成功地闯进了德文纳庄园。对于他们的成功，佩剑大师并不觉得意外。自从舍里夫接管了隐修会的军事指挥权以来，一个天赋低于平均水平、配备了可以自由购买工具的入侵者得以闯进来，也算不上是一次战斗行动。鉴于这三个人如此狂妄自大的鲁莽行为，他倒是感到颇为着迷。他们怎能对自己能从几十个摄像头面前走过，进入灯光雪亮的走廊而不会被发现如此坚信不疑？大卫在他们这里作客毕竟很久了，完全明白这是不可能的呀。总之，他们的目的就是要以武力夺取并且霸占裹尸布———他们渴望得到这裹尸布，为此便坚定不移地踏上了夺取裹尸布的征程。两个孩子和一个思想摇摆不定的半老的圣殿骑士……他们完全是疯了！
　　阿雷斯也想到，看样子，这里存在着一种仿佛具有传染性的疯狂氛围，他倒要看看，他的姐姐会如何应对，舍里夫又将怎样打理他所承担的责任重大的任务———本来这应该是他的。这个阿拉伯人，如此漫不经心地安排大楼的警卫工作，以致这个没有了骑士团的圣殿骑士大师竟然毫不困难地闯了进来。而舍里夫这个家伙，非但没有立即动用所有归他统率的警卫力量来追猎这个从前使他姐姐怀了孕的畜牲，而只是限于设计，使这个入侵者无处可逃，无法像他们闯进来时那样简简单单地逃之夭夭———这样一来，这个奴仆最后便只能爬到他的女大师的脚下，任由她决定自己的生死去留。
　　佩剑大师本可以在他们刚走了几步之后就立即阻挡他们继续前进，然后把他们一个接一个地剁碎了拿去喂狗，但是他根本没有动手，因为舍里夫并未明确要求他这样做。对于这个愚拙脑袋的疏忽与决策失误，他默不作声又不无好意地认了。就让冯?莫茨和鲁茨娅的宝贝儿子———在其胡作非为受到某人的阻拦而停止之前———捣毁一些无关紧要的东西吧。一切失败都只能算在某人的账上，而此人此时此刻很可能正在嘴角流涎，谦卑而低声下气地向主子汇报呢。
　　实际上，舍里夫当然是并不谦卑也不低声下气的一个人。这个阿拉伯人对于一个代理指挥官的职位其实根本没有任何兴趣。他所想要的是鲁茨娅，这就是他那昏乱不堪的头脑里的全部思想，而他的姐姐却似乎根本没有察觉到这一点。阿雷斯颇有讽刺意味地想，说不定哪一天他真的能劝诱成功把她搞到手呢。当年任凭罗伯特?冯?莫茨同自己做出了一个孩子的人，现在也许已经处于神不守舍的状态之中了，反正这几天鲁茨娅已不能被视为精神正常的人。
　　“我们有客人来了。”他听见阿拉伯人在办公室里面说。
　　“我邀请了什么人吗？”鲁茨娅显然是惊恐不安地问道。
　　“这我们还不知道。”
　　当阿雷斯听见舍里夫讲出此类无耻的谎言，立即咬住自己的舌头，以免笑出声来。阿拉伯人在监控室里起码看见了成功地拍摄下来的入侵者的近镜头。
　　“但是后门却在片刻之间开关了两次。”舍里夫又说了一句，他竭力避免声音太小，同时又使人听得出他的谦恭之音。
　　“不。”鲁茨娅沉默片刻之后才开口说话的声音，听起来像是在说悄悄话一般。“他们不敢。对不对？”
　　最后这个字眼儿听起来像是请求。

------------
新密码（3）
------------

　　阿雷斯悄悄地讽刺道，当然不是请求。我的亲姐姐哟，他与他的爹爹走在一起，只不过是要把自己的考试成绩告诉他。你的儿子哪会为了他的父亲而做原本准备为你做的事情呢。大卫的一半血统是圣克莱尔。这可能就是他具有几近于狂妄自大的勇气之缘由，也是他天生就具有毋庸置疑的善于耍刀弄剑的灵巧之缘由。但他也有一半属于冯?莫茨的后人———这使他头脑愚钝而易受他人摆布。
　　阿雷斯轻蔑地摇摇头，悠然自得地顺着走廊迈步走下去。他将杀死冯?莫茨，把宝剑和她的儿子给她送回去，因为这是惟一的治病良药。但是只要舍里夫没有要求他这样做，他是不会这样做的。
　　但愿这样一来，他还可以给自己留点儿时间。为了这次令人难堪的意外事件而耗用的每一分钱，都将向鲁茨娅证明，要是与他阿雷斯商量一下，情况显然会好得多。
　　大卫不能肯定，他究竟应该把他们从一个死角跳到下一个死角的之字形前进法称为不知羞耻，还是称作简单得令人生疑更为恰当———反正他们按照这种之字形路线前进没有碰到任何意外。不管是那个笨拙的高个子霍根，还是其他滞留在大楼里面某处的无数警卫人员中的任何一个，都没有跳出来阻拦他们，更没有饥饿不堪的罗特魏尔警犬跟在他们身后汪汪狂吠。
　　在庄园的地下，有许多灯光雪亮的走廊与错综复杂的厅室相衔接，当他们通过其中一条后走廊快要到达那间宽敞的穹顶大厅之时，大卫停住脚步短暂地听了一会儿，同时将自己的食指搁在嘴巴上。他原以为自己能听见咳嗽的声音、喘息的声音、咕嘟咕嘟的响声，或者听见某种响声从敞开的房门里面传出来，这就可以证实他没有说出来的担心———担心他的舅舅和其他所有的隐修会骑士早就怀着幸灾乐祸的心情躲在虚掩着的狭窄旁门后面，不耐烦地等着他们进来了。但是四处静悄悄的，听不见任何声响。当大卫最后犹犹豫豫地将门推开时，他们亲眼所见的，不外乎就是一个为了保护圣人遗物只设置了微弱灯光照明的大房间———房间里面有两条细链子，将一个玻璃匣子悬吊在天花板上，玻璃匣子里面收藏着有可能改写历史的麻布片。
　　监控室的人一定是在睡大觉，要不就是罢工了，否则无法解释，为何他们没有受到任何阻扰便顺利地到达了里面。尽管小心翼翼千方百计躲过摄像头的电眼，可是有几次却是无法躲避的———在这种情况下，大卫很清楚，他们必须赶快跨过摄像头的视野。不过，要是在通风口的格栅后面和天花板拼板之间的狭缝后，也装设了隐蔽的肉眼难以发现的许多摄像头，他也不会觉得意外。
　　在他的脑子里，有一个声音固执地小声提醒他，这是陷阱———虽然这个声音竭力以其特殊而强烈的方式压倒信心十足的欢呼声，但在亲眼目睹裹尸布时，他却不顾心里所产生的种种理智的疑虑而被这欢呼声陶醉了，因而便丧失了明辨真伪的能力。他的心跳开始加速，似乎他的心脏本来就已经这样疯狂地跳动了很久了。大卫右手使劲握着剑柄，以致他湿润而苍白的皮肤所包住的手指骨节明显地突出。这不仅仅是太容易了，而且也静得出奇。诚然可以肯定，这个穹顶的多功能场所，根本不可能是一个地下聚会大厅，这下面太静了，静得使人毛骨悚然。看起来，当通风井由于神经紧张而似乎屏住了呼吸之时，连老鼠都逃之夭夭了。惟一悄悄溜进来而没有被人发现的，正是他们。这肯定就是此处静得如此阴森恐怖的缘由。
　　施特拉察觉了大卫的紧张不安。大卫也感觉到了她不知所措的疑问目光，但他却不去正眼看她，只是无奈地咬住自己的下唇，跟着父亲朝前走———他的父亲蹑手蹑脚地从他的身旁走过，犹犹豫豫地走了几步，便走进了这个大厅。
　　“拉萨克拉桑东*。”圣殿骑士大师无比敬畏地喃喃说道。他慢慢后退，直到能够看见这整块古老麻布片的位置。然后他在自己胸前划十字，同时跪下。
　　大卫也再次定睛观看着这件源自古代的与种种传说交织在一起的遗物。在这块有微弱灯光从后面照亮的麻布上，基督的轮廓反射出某种给人留下不寻常的深刻印像，同时也是无比崇高的光芒。此时又有一阵独特的，并非很不舒服，但却令人不安的恐惧之感震撼他的后背。他的手臂上、腿上以及脖颈上的寒毛纷纷倒竖起来。仿佛在这块裹尸布上还留有救世主的一部份神秘灵光似的，这是他两千年前生存于世的一个明证，是一个比任何传言都更有分量的证据。
　　当人们把这块布盖在耶稣基督的遗体上时，他肯定是一丝不挂的。他身上的深色斑点证明，当他被残酷地钉到十字架上之前，被严酷的折磨过，不过这幅图像也证明，不管是令人发指的折磨还是侮辱，都没有能够磨灭他的尊严。这个满脸大胡子，长发及肩的男子，直至他为了全人类而献出生命之时，都保持着谦虚、亲切、和蔼，同时没有任何狂妄自大之气的自尊精神，并且使他的这类思想品德至今仍留驻在人们心里。在世界上任何地方，人们都不可能比面对这块布时，觉得自己离耶稣更近。

------------
新密码（4）
------------

　　在好几秒钟时间里，大卫只能目不转睛地凝视着圣人的遗物。而后他才得以集中注意力去思考他们所面临的形势与他的计划。被人暗中监视的感觉越来越强烈。大卫想起自己的右手还拿着剑。他随身带着剑，并不是为了使越来越紧张的手有事可做，而是为了在遇到敌人的时候用它来进行自卫，但直到此时此刻他仍然不知道，敌方的战士究竟躲在何处。不过，这钢剑还可以为他发挥另外一个作用。
　　大卫没有预先警告便拔剑出鞘，只坚决地劈了一下，便将玻璃匣子砍烂了。他听见，当他的钢剑随着很难听的嗖的一声而从空中疾速划过时，圣殿骑士大师被这毁坏圣人遗物的大不敬行为吓得猛然大喊一声———犹如一个人受到窒息而发出的喊声，可是他父亲的这一声惊呼，却化作了一阵很远都能听见的令人觉得很不愉快的格格之声。当那些十分微小却很危险的闪闪发亮的玻璃碎片还没有撒落到石头地面上时，震耳欲聋的警笛鸣叫之声便响了起来。
　　大卫吓得一惊，不由发出气喘吁吁的叫声。尽管他一直都在料想，他们定会被发现。他们能够顺利闯进这里，已经是个奇迹。倘若他们能够同样轻而易举地跑出去，他很可能会在快要跑到送货车跟前的时候，主动带着抢到手的东西又返回去，询问鲁茨娅，她是否安然无恙，或者最后审判日是否已经快要来临了———到了那一天，他所做的一切，反正都等于是白费劲。
　　“你怎么回事？快跑哇！”当他斜眼看见自己的父亲依然跪在冰凉的地上，根本没有离开原地的打算，便回过头去对他喊道。但是即使大卫已经喊过他了，圣殿骑士的眼睛却眨都没有眨一下，说明他根本不打算听从儿子的话。
　　大卫急忙转身，与冯?莫茨四目相对，当他看清圣殿骑士大师脸上的表情时，眼睛不由得停止了转动。他的父亲竟然是笑容满面！
　　其实冯?莫茨咧嘴而笑所笑出来的，并非是幸福的笑容，而是一种极度悲哀的笑容。他那炯炯有神的蓝眼睛所发射出来的刚强而坚决的目光，使人明白了，他们此时所面临的，是某种悲惨的，某种……不可更改的局面。
　　冯?莫茨不慌不忙地站起来，脱下他身上的那件长及脚背的大衣，在大衣下面，是他的那古色古香的皮甲胄，他的右手则以毫不动摇的坚决性握住他那把豪华宝剑，见此情景，万分惊骇地凝视着父亲的大卫，立即明白了这张面孔上的表情有何含意：他根本没有同施特拉和他一起逃跑的打算。他从来没有这种打算。他的父亲陪伴他们走了这一程，是为他们而战———既是为了施特拉，为了他，而且也是为了这件———他多年来为之而活着的———独一无二的东西：圣杯。他与他们一起来，就是要为他们并为上帝赋予他的使命而献身。不过这样的献身却是毫无意义的！
　　大卫觉得自己的双手和膝盖开始无法控制地颤抖起来。一个圣殿骑士不能够也不可以这样！他已经由于母亲得了妄想症而暂时失去了她。他需要父亲，非要不可！他每天惦记着这个男人，惦记了十八年之久，哪怕他当时只知道一点点有助于寻找这个男人的线索，他也会日日夜夜不停地去寻找他；这个男人，是除了施特拉之外他还拥有的一切，而且是惟一一个能够帮助自己的人！
　　“去找昆廷，”冯?莫茨一边轻轻地说一边点点头表示鼓励，“他与他的兄弟们在一起。”
　　大卫不解其意。“昆廷……”他不知所措地一边结结巴巴地说一边满腹狐疑地盯着父亲，“你……他……什么？”
　　这不是他的真心话！———他的心里有一个歇斯底里的声音反反复复地喊叫着。这能有什么意义！不是可以逃跑吗，大家一起跑，可以跑掉，一定能跑掉，不管有多少武装人员和狼犬追也能跑掉！昆廷怎么啦？他与他的兄弟们在一起，这是什么意思？难道他们全都在他的父亲看样子也要奔去的那个地方吗？难道他们全都死啦？！
　　“是的，”他的父亲平静地回答道，“他还活着。”不过转瞬之间，他的目光和声音中所包含的温良厚道和镇定沉着都消失了。他的最后一句话既不是要求，更不是请求，而是命令。“现在开步走，混蛋！”他追加的这句话要多粗鲁有多粗鲁。
　　大厅正门上方有一排铁栅栏几乎是毫无响声地开始动作了———这栅栏是埋在差不多有半公尺厚的墙壁里面的，先前他们的眼睛根本看不见。从某处传来了噔噔噔噔的脚步声。
　　施特拉不知所措的目光在大卫和两个出口之间来回扫视。“我们必须跑出去！”她哭腔哭调的喊着。
　　大卫在长得不得了的最后一秒钟里犹豫不决地用绝望的目光央求圣殿骑士大师。父亲不能要求大卫，让他一个人留在里面，大卫也不能够让施特拉一个人跑出去！

------------
新密码（5）
------------

　　他猛一转身离开了父亲———为了这样一个转身动作，他所需要付出的克制力比他这辈子所付出的总和还要多———从碎玻璃堆中把裹尸布扯了出来，将它扔给施特拉。而施特拉也只用了一个动作，既把裹尸布接住，又顺势把它塞进背包，随即原地转身，而后便一点不差地依照他俩商量的那样开始行动：跑。大卫想要她往他们进来时所走的后门方向跑，但是刚好在这一瞬间，沉重的战斗皮靴噔噔噔地跑过来的声音突然变得很响了。尽管这个地下穹顶大厅的音响效果很差，但是他的判断却是正确的，于是他一把抓住施特拉的手腕，使劲把她往回拉，以致施特拉吓得大叫起来，而且由于他突然用力一拉，使她不由得趔趄了几步，于是她狂野地用另一只手在空中乱划了一阵，不过很可能是他这镇定而沉着的反应救了她的命。
　　若是他没有把她往回拉，很可能她会直接撞到阿雷斯的已经从剑鞘里抽出来的剑上。这把大约一百一十公分长的钢剑，镀金的剑柄倒是没有什么引人注目的华丽装饰，但是剑刃却十分锋利，要将一根头发丝劈成两半也非难事。
　　阿雷斯那庞大的身躯将出口堵了个严严实实。他笑容满面地把双手握着的钢剑指向正前方。
　　施特拉看见大卫的舅舅和其他隐修会骑士———他们随即从佩剑大师的两侧挤了进来———吓得连连倒退。她的脸上呈现出坚决的神态，同时用自己的纤细的手紧紧抓住她将裹尸布塞在里面的黑色背包的背带。
　　这不期而至的惊吓，来得快也去得快。她那漂亮的下巴倔强地翘起，她用力一甩便将背包背到了背上，随即就地转了个身，紧接着便朝正门跑，此时那栅栏门已下降了一半。大卫也向后退，只是略微慢些，并且举起剑随时准备战斗，以防敌人抓住机会从背后攻击自己，与此同时，他目不转睛地盯住阿雷斯和其他人。
　　他注意到，自己的父亲此时以决心留下的神态，平静地又在胸前划了个十字，而后将自己的剑举高一些，果断地跨出一小步，向敌人进逼。他的目光坚定不移地直射那巨人的眼睛。
　　阿雷斯一边呼出尖厉刺耳的战斗呐喊，一边向圣殿骑士大师扑了过来，他的呐喊更像是嗜血成性的野兽的愉快吼声，而不像人类的呼声。
　　冯?莫茨抵挡着巨人的首次进攻，同时蹒跚着后退了一步，还用左手推了大卫一下，推得他迅速向施特拉跑了两三步———此时施特拉已经跑到栅栏旁边了。她不知所措地在那里原地蹦跳着，正拿不定主意，是自己一个人钻过此刻已经只剩下差不多一公尺宽的缝隙使自己得以逃脱呢，还是再等大卫几秒钟———在这几秒钟时间里，栅栏正无情地落下。正当圣殿骑士抵挡着佩剑大师的第二次进攻，蒂洛斯、西蒙和帕甘同时朝他逼近了几步，她往前跳了一下，抓到了大卫的左手，随即拉着他朝出口跑去。
　　对此他没有反抗，但他也不能让父亲留在里面永远跑不出来。他万分惊恐地观看着这战斗的场面———这场激战想必会成为一场巨人之战。
　　“快走呀！”冯?莫茨气喘吁吁地喊道，与此同时，他多次从不同的角度以闪电般的速度朝佩剑大师又砍又劈。“快滚！”
　　从左上方击退进攻———这一招忽然在大卫的脑子里闪现。他本来有差不多两天时间可以向父亲透露巨人一般高大的舅舅的弱点，但却错过了。这样错过时机的后果，很可能会使圣殿骑士大师不得不付出生命的代价。
　　帕甘怯懦地从侧面向冯?莫茨进攻，但后者却以一个流畅的自卫还击动作将他杀死了。冯?莫茨短暂的分心，送给阿雷斯一个机会，使其得以朝他右肩砍了一下，剖开了肌肉直接触及其骨头或者更深一些，冯?莫茨痛得不禁大叫了一声。圣殿骑士立刻换了一只手拿剑。
　　大卫惊骇不已地看见，父亲现在是用一只左手同时与三个男人交战，因为西蒙和蒂洛斯此刻也向他凶猛进攻。他的父亲顶不住了———他得助他一臂之力！
　　又听见了一声撕肝裂肺般的痛苦喊叫在大厅里震响。这喊声直接从大卫的身后响起。是施特拉的喊声！
　　他猛一转身便看见了舍里夫———此人恐怕是从栅栏下面钻进来的，要不然就一定是弥漫在这个地下大厅里的细微的尘土相互结合而变出来的。反正他拽住姑娘背包的一根背带，把她往回拉，而且就在这同一秒里，他抽出一把如刮胡刀般锋利的匕首，想割断她的脖子。
　　大卫没有长时间考虑自己该怎么办。不等他脑子里的总控制室作出相应的决定，发出相应的指令，他的肌肉便开始鼓劲了。在这一瞬间，连他自己都不明白自己要干什么，他就已经向那屠夫冲过去了，继而单单凭着他冲过去的这股蛮勇之力，便将阿拉伯人撞倒在地上。可是阿拉伯人却在他冲过去的时候及时抓住了他的衣领，因而大卫便同他一起倒下了。施特拉也仰面朝天倒在地上，因为从背后袭击她的这个家伙要么是把背包带使劲拉了一下，要么就是根本不打算放掉背包带。不过这样倒是可以推知，尽管舍里夫这个家伙生性怯懦，如此阴险而残忍，但是至少从解剖学来看，他还是一个人，而且同他的大多数同类一样，仅仅长着两只手，也就是说，在这种情况下，他起码少了一只手。所以当施特拉手脚相抱连同脑袋一起缩成一团，像个线团似的一蹦，便紧贴着掉在地上的匕首钻过栅栏下方的狭缝溜到外面时，阿拉伯人也只能眼睁睁看着而无法把自己的匕首再拾起来。

------------
新密码（6）
------------

　　大卫在扭斗之中也丢掉了自己的武器。他疯了一般对着阿拉伯人打了好几拳，可是他的拳头所捶打的，仿佛是坚硬的橡胶制品。舍里夫没有叫唤一声，而是钻到栅栏外面之后立即站了起来。于是像把大卫拽倒在地上一样，他猛然站起时，又把大卫拉了起来。舍里夫放掉了手里抓着的背包带，以致施特拉匍匐在地上倒退着离开他们溜了一段距离，随后她也连忙挣扎着站了起来。屠夫把腾出来的手握成拳头，想以迅雷不及掩耳的攻势，向大卫的脸上猛砸一拳。大卫本能地把头一偏，阿拉伯人的手背在大卫的太阳穴上擦了一下。大卫注意到，他这一击很不在行。他的对手并没有把注意力集中在自己的身上。当舍里夫第二次出拳之时，他的眼睛并不是直接盯着大卫，他盯住的只是：施特拉和背包。
　　大卫无比愤怒地大吼一声，一下子挣脱了他的手，随即伸出双手抓住这个黑皮肤屠夫的脑袋，使出全部力气把这个家伙的脑袋朝铁栅栏———栅栏已经差不多落到地面，几乎不可能让人四肢着地从其下方爬过———后面的走廊墙壁上撞。犹如在一部很差劲的影片中那样，很可能是由于大卫的进攻十分猛烈，方式又极其独特，致使舍里夫猝不及防，于是舍里夫便斜着眼睛长叹一声倒在地上，同时他脑后的颅骨咚的一下子很响地撞在灰泥抹面的墙壁上。但这不是好莱坞影片，而是残酷的现实，是比影片中的撞击更凶狠更残忍的撞击！
　　大卫趁对手没有抓住还击的机会，又使出全身力气把阿拉伯人的脑袋朝墙上猛撞，而后又是第三下，第四下，第五下。屠夫的脑袋瓜一次又一次被撞在坚硬的墙壁上，鲜血汹涌而出，顺着脖颈往下流。大卫沉醉在这样打打停停的动作之中，把舍里夫打得个稀巴烂，却一次也没有遭到他的反抗。有你就没有我！———大卫内心里逃生的本能这么大喊着。要是他放过这个阿拉伯人，这家伙将首先把他干掉，接着就会消灭施特拉，这是毫无疑问的。他岂能任由阿拉伯人加害她———绝对不行！
　　直到看见舍里夫真的翻了白眼并且肌肉松弛无力了，大卫才放过了他。屠夫崩溃了，他瘫在地上死了，或者是陷入了深度昏迷的状态，而他的一只松弛无力的手臂却顶住了下落的栅栏门，使之停止在离石板地面还有几手掌高的位置上。大卫无须做试验就知道，他们再也不可能把这门抬起来了。他透过战斗厮杀的乱糟糟响声，听见阿拉伯人的胳膊在栅栏门停住之前就被轧断了。他们被关在了外面。
　　冯?莫茨像一只受伤的老虎，抵抗着阿雷斯、西蒙和蒂洛斯的进攻，不过大卫注意到，他挥剑砍劈的力度早已不如战斗开始之时那么大了。他会顶不住的———而大卫再也无法助他一臂之力。
　　“住手！”鲁茨娅的声音盖过了武器碰撞的叮当之声，也盖过了激战中的人们所发出的愤怒与痛苦的喊叫之声。
　　大卫一转眼便看见自己的母亲正站在后门口。阿雷斯、西蒙和蒂洛斯都很听话地放开了他们合力围攻的对手，转身面向隐修会的女首领，同时却并没有把目光完全从圣殿骑士大师身上移开。冯?莫茨的动作还没有结束便停住了，他大汗淋漓，呼呼地喘着粗气，而且同样看着鲁茨娅那边。
　　她显然认为不值得看冯?莫茨一眼，而是在她确信战斗已经平息下来之后，才从冯?莫茨、她的弟弟和另外两名骑士的身旁走过，快步走到大卫的面前。她走过来，在靠近栅栏门的位置站住，对大卫呈现出她无数笑脸中的一张笑脸。大卫在她的栗色眼睛里看出了惊吓之意，也看出了她看见他安然无恙之后所流露的轻松心情———还看出了她满怀信心。
　　“我的信任、我的希望、我的爱，”她小声说道，同时移动过来尽可能近地靠拢他，中间只隔着栅栏门的钢筋铁骨，“我把这一切都给了你呀，大卫。”
　　大卫没有吱声。他有两天时间没有看见自己的母亲了。这两天当他想到她时，他便会感到三种彼此之间几乎是不可调和的感受：失望，愤怒，还有渴望———渴望拥抱她，靠在她的胸前并且享受过去十八年里没得到过的幸福———只要能够这样享受幸福，哪怕是极短暂的一小会儿都行。看见她时，这三种感受一个也没有消失。但是此时此刻，渴望却挤占了首位。只是愤怒和失望却阻止他走过去，靠近栅栏门，把自己的手向她伸过去。不过这两种感受也并不能使他在她的面前往后退，或者使他离开她转身而去。他像瘫了似的一动不动地站在那里，目不转睛地凝视着她。
　　“我原谅你所做的一切。回到我的身边来吧，我勇敢的儿子。”
　　她说话时所呼出的温暖气息飘向栅栏门的另一侧，触及他的皮肤。但是在大卫心里涌起渴望之情的同时，她的言辞也激起了他的恼怒，以至他依然不能够作出反应。她原谅我？难道鲁茨娅真的以为，经受了她对我所做的这一切坏事之后，我还得向她赔礼道歉不成？！
　　“我爱你。”鲁茨娅又说了一句。听起来像是恳求。她的手指尖温柔地抚摸着他的右手———也不知是怎么回事，他的右手竟然不知不觉地自动伸过去紧紧地抓住了栅栏门上的一根粗钢筋。她此刻的言行，使人觉得好像是无条件的爱的许诺，这是只有一个做母亲的才会有的爱。而对于一个孩子来说，没有别的什么更重要的了。
　　“大卫！”

------------
新密码（7）
------------

　　父亲的声音使他从控制了他思维的这种不寻常的魔力中惊醒过来。与此同时，圣殿骑士大师将他的价值连城的宝剑扔在地上，宝剑从栅栏之下的缝隙中一穿而过，一直滑到栅栏外面他儿子的脚下才停住。
　　大卫俯视着地上的武器。他可以把圣殿骑士大师之剑拾起来就跑。这可是第二件圣人遗物。但是他却犹豫不决，不知道该不该弯腰去拾。他困惑的目光在父母之间来回扫视。
　　“你料想不到需要为此而付出多么高昂的代价。”鲁茨娅的眼睛里，闪烁着某种他感到陌生的亮光。她脸上的笑容顿时消失得无影无踪，声音听起来也不再是那么温柔，而是相当的强硬，使人感受到她那斤斤计较的德性。
　　大卫很不相信地断定，她企图威胁自己。鲁茨娅———他的母亲！
　　是违抗的心理促使大卫缓慢地拾起宝剑。谁也不能为了自己的偏激目的而硬将他拉到某一边———他是他们两个的儿子，而不是他们的工具。他父亲已经认可了这一点。鲁茨娅同样得接受。
　　“你绝不可能找到圣人之墓。”大卫轻声说道，腔调却很坚决。他的手紧紧握住剑柄。“我将把它捣毁。”
　　大卫的这番言辞，犹如对鲁茨娅抽了一鞭。她显然被吓了一跳，随后双眼喷射出愤怒的火光。
　　“量你也不敢如此胡闹！”她断然说道，声音在颤抖。
　　见大卫脸上的表情依然强硬，她便转过身去不再看他，并且给阿雷斯和西蒙使了一个眼色。“把他给我带过来。”她下命令时朝冯?莫茨方向点点头，点头时她的样子活像是个问号。
　　西蒙和巨人随即开始行动，他们一把抓住没有了武器的圣殿骑士的手臂，将他拉到栅栏门旁边。阿雷斯走到冯?莫茨的身后，逼他在他姐姐面前下跪———这时大卫才发现，冯?莫茨浑身是伤，无数很深的伤口，此刻都在流血。忽然鲁茨娅的手上便有了一把大概只有一只手长，但是十分锋利，而且柄上还镀了金的匕首。当大卫的母亲将刀尖对准冯?莫茨脖子上的动脉戳下去时，大卫的心脏都快要停止跳动了。而后当他看见母亲眼里射出的下定了决心的凶狠之光时，他的心脏又一次停止了跳动。
　　“快走，大卫！”他的父亲以恳求的目光看了他一眼。“求你啦！”
　　鲁茨娅更使劲地将刀尖戳在他的脖子上，同时以挑战的目光注视着大卫。从她的态度或者目光，看不出她有丝毫的犹豫，也就是说，她时刻准备当着儿子的面把父亲一刀戳死。这就是为了圣杯———为了一个混账的杯子！他们本是一家人，他们以前从来没有像现在这样离彼此这么近。而正是此时此刻，竟如此残忍地显示出，他们之间的鸿沟有多么巨大。
　　一小滴血从圣殿骑士大师的皮肤上冒出来，逼使大卫作出决定。他可以选择：收起剑逃跑，其后果必然是冯?莫茨做刀下鬼。或者他把武器扔了，回到母亲的身边，这样就可以保全父亲的性命……
　　然而果真如此吗？她并没有许诺，在这种情况下，她可以让罗伯特活下去。但即使真是那样：她所说出来的话又值几何？她欺骗过他，利用过他，还操纵他去把自己的生父杀死。也许她让他活着只是为了使他晚几个钟头丧命而已。她着了魔，得了贪权之病。大卫再也没有办法帮助父亲了。不过他也许能够使父亲死得有意义。也许可以阻止母亲给其他许多人带来巨大不幸。这正是他的父亲所希望的。父亲会死去。但并非是毫无希望的。
　　“你的道路是正确的，大卫。”冯?莫茨满怀信心地微笑着，仿佛他已经看出了大卫脑子里的想法。
　　大卫疑惑地打量着他。假如他们把她所想要的东西给了她，说不定他们还有机会。她不可能像这几秒钟里所表现的这样坏，这样冷酷无情吧。毕竟她是他的母亲呀，而他———
　　他的父亲却代他作出了决定。他的左手突然飞快地伸向上方，紧紧地抓住鲁茨娅的手腕，而后下一个动作就用右手把她手里的匕首夺下。阿雷斯或者鲁茨娅都来不及作出任何反应，他便将自己的颈动脉割断了。
　　“不！”大卫惊慌失措地大喊，吓得趔趄着倒退了一步。他双目圆睁，不相信地看着父亲脸上的肌肉完全松弛下来，在栅栏门内侧倒地而亡。他仿佛看见，融混在鲜红血液中的生命，和着脉搏的节奏，从父亲的躯体里泉涌而出。这下子完了。大卫的眼睛热辣辣地痛了起来，他的双膝发软，抖个不停。

------------
隐修会的女首领（1）
------------

　　他的母亲也被这场面吓晕了。转瞬之间，鲁茨娅的惊骇表情又一下子转为愤怒。连阿雷斯也很不相信地俯视着脚下已然身亡的圣殿骑士看了好几秒钟。然而此时却是施特拉第一个对所发生的事情作出了反应，她拽住大卫的手臂，使劲拉他。
　　“走！”她气喘吁吁地拉住他沿着通道往下跑。
　　大卫顺从地跟着。骤然间，他的脑子里又一次变成一片空白，致使他陷入被动状态。他回头看见鲁茨娅又走到栅栏门边。她双手握住栅栏的钢条。她呼唤他的名字，但是这一次再也听不出她声音里包含的威胁之意，只能听出无助的乞求和绝望的痛苦。当她企图用圣人遗物来换取大卫父亲的生命之时，她是隐修会的女首领。而当大卫离她而去时，她只不过是他的母亲而已。大卫听见了也看见了，她痛苦不堪，但这再也不能打动他了。什么都无法打动他了。
　　施特拉拖着他越走越远。他机械般迈动双脚。他不知道她要把自己带到何方，反正这也不重要了。他的父亲死了，他的母亲为了一个圣人传说而丧失了灵魂。大卫再度陷入孤零无依的境地。
　　舍里夫过了好几个钟头才摆脱了因受伤而浑身无力的状态，然后依靠自己的力量重新站了起来。这个乳臭未干的毛头小子使他蒙受了奇耻大辱，这使阿雷斯打心眼里感到高兴。大卫现在占有了裹尸布与宝剑，但是他为此而感到高兴的时间将会很短，因为他带着这些东西是不可能走远的。他的女友小姐开车的风格可不是那么毫不引人注目的，不出一个小时，阿雷斯就能在他所潜入的警方计算机系统中查到数据，发现公路监控摄像头所拍下来的这辆送货车的牌照。愚拙脑袋是全面失败了，而当那个坏透了的圣殿骑士咽气时说什么“现在他所需要的东西他全都有了———圣杯，亲爱的*”的时候，也相当于他的姐姐没有躲过而挨了一记响亮的耳光。起码这次不是鲁茨娅说了算。
　　佩剑大师再次走进地下穹顶大厅时，尸体已经全部搬走了，但是满地都是玻璃匣子的碎片。显然这个阿拉伯人连清洁工人都指挥不了。鲁茨娅站在碎片之中，正在专心致志默不作声地做祷告，她依旧显得震惊不已，眼睛盯住几个小时之前还悬挂着基督裹尸布———这可是郇山隐修会最有价值的财产———的那个位置。现在它已经没了———被两个乳臭未干的幼稚小坏蛋偷走了；他们把它像一件臭烘烘的T恤衫一般塞进了背包。舍里夫该为此负责，而他阿雷斯却可从中获利。他将把它追回来———他很快就会把圣殿骑士大师之剑也夺回来。然后他将把这个阿拉伯人赶走，让他去向魔鬼报到，一切都将恢复原有的秩序———甚至比以前更好。
　　鲁茨娅没有发现他进来了，或者说她根本就看不起他。反正她对他走进来毫无反应。他也没有采取故意咳一声的方式使她注意到自己。他向前跨了一步，立即开始报告。
　　“他们的汽车已经出现在可视监控器上了，”他说，“我们看见了车牌号。”
　　他的姐姐没有反应，而是继续表态似的背对着他。
　　阿雷斯自嘲一般笑笑。她需要自己，这她十分明白。她也许不想承认这一点，但是她终究无法回避。
　　“我查看了警方的计算机系统。他们于午夜之后在一条公路上被拍下来了，”阿雷斯平静地补充道，“我知道他们在何处。”
　　鲁茨娅仍有些犹豫，但随后她便如阿雷斯所期待的那样，转过身来面对着他———尽管动作缓慢。
　　“哪里？”她的问话很简洁。
　　“他们被拍照的那条路通向一座修道院，”佩剑大师回答道，“圣维图斯。”
　　阿雷斯心满意足地看到，鲁茨娅的眼睛闪现出理解和赞赏的光芒。她对大卫档案的了解,与他一样的清楚。很可能她把其中所提及的每个名字，每个年份，还有每个说明，都一一背下来了。圣维图斯是大卫直到六岁时的同义词。在其最真实的意义上，也没有更多的含义。
　　他的姐姐再次转身看了一眼原先悬挂保存圣人遗物的位置。也许她是为了想一想，但很可能只是思考一下，以免无意中从自己的口里冒出一句她既不能讲也不愿讲出来的对他表示赞许的话来。她随即转回来面对着阿雷斯。从她的眼睛里流露出来的，除了傲慢和果断之外，其他什么意思都没有。

------------
隐修会的女首领（2）
------------

　　“你必须杀死他们。都杀死。包括大卫，”她以决定的口吻说道，“你把圣人遗物给我拿回来。”
　　阿雷斯注意到，这已不是那个日复一日守在空空的摇篮旁边为失去儿子而哀伤绝望的母亲了。他的心里几乎升起一股怜悯的情绪。即使他对此很难理解，他姐姐的这种行为总还是使她得以怀着些许爱心闯过了这么多年的风风雨雨。可是从中却产生出某种病态的危险因素。尽管眼下她表现出的傲慢极端冷漠，阿雷斯终归还是更喜欢她这种为情感所左右的傻瓜女人的样子，而不怎么喜欢前几天她给整个郇山隐修会带来危害的那些疯狂举动。很有可能，若是大卫不再活在世上，对所有的人来说，都将是最佳的结果。谁也无法把圣殿骑士大师没有教育好的儿子变成一个良好而正直的隐修会骑士，连阿雷斯本人也不行。
　　“很乐意执行命令。”阿雷斯狞笑着回答。当他转身准备离去时，鲁茨娅却以严峻的声音把他叫了回来。
　　阿雷斯停住脚步，回头疑问似的看着她。只要一天里有那么一次不是自己说了算，就足以使他的姐姐感到很不对劲儿；要是第二次又不是她说了算，那就可能会越过她所能容忍的界限了。
　　“这可是你最后一次机会了。”她提醒道。要是她重复一遍“你的最后一次机会”这句话的同时，还威胁性地把食指翘起来，阿雷斯一定会觉得她是傻得不能再傻了。
　　但她是他的姐姐，而且再过几个小时，她将是他惟一的亲人了。她需要他，他也爱她并且需要她———即使阿雷斯不喜欢承认这一点。
　　他将杀死大卫，而后，阿拉伯人就得滚蛋。
　　大卫哭了很久。当施特拉以“闭上眼睛就跑”的战略，拖着他跑出地下通道，穿过德文纳的后花园，紧接着让他坐在司机旁边的位子上之后，他才真正地清醒过来，明白了刚才所发生的一切。虽然哨兵换岗小屋前面的卫兵们看见他们两个从大门里面冲出来，但这情形显然出乎意料，所以他们的反应太慢。当他们回过神，放出警犬来追时，施特拉已经发动汽车，转瞬间汽车轮子便发出尖厉刺耳的吱嘎声飞驰而去，差点儿把一条狗轧死在车轮之下。不等卫兵们坐进汽车里扭钥匙打火，施特拉与大卫已经转过下一个街口消失在远方。对施特拉而言，要甩掉跟踪者，简直就是小菜一碟，纵使从后视镜里除了看见森林、草地和他们所走的这条公路之外，其他什么都看不见，她也依旧毫不松懈地踩着油门。
　　大卫偶尔简短指点一下，告诉她前进的方向，可并不看她，而是把脑袋向右方偏一下，这动作仿佛表示，他是在向窗外看。在行车过程中，他惟一注意到的情况是，他们已经多次被摄像机拍了照。大卫不愿让她看见自己在哭。已经察觉了的施特拉，逐步把车速下降了两挡。
　　“我相信，我们后面已经没有人跟踪了。”她小声说道。
　　大卫没有开口答腔，只是点点头，也没有转过脸去看她。
　　她终于将送货车开到路边停下，把发动机关了，然后转过脸来注视着大卫。
　　“他是爱你的。”她轻轻说道。
　　大卫点点头，随即泪水又一次涌了出来，顺着他的脸庞往下落。确实，父亲是爱他的。为了他献出了自己的生命，而事业的重担，此时已转交给大卫了。大卫握起双拳，极其愤怒地捶打仪表盘，可是他却并不能因此而得到轻松。施特拉伸出一只手搂住他的肩膀，把他拉过来，紧紧地抱着他。他的泪水浸湿了她的连衣裤，但他已不觉得害羞了。就让她看见自己的万分痛苦之状，让整个世界都听见自己像个无助的婴儿似的痛哭流涕吧———我总有这样的鬼权力吧！
　　他就像一个颤抖不已的小可怜虫似的在施特拉的搂抱之中哭了好几分钟。然后眼泪终于流完了，随着自制力的回归，他又有了害羞之感。
　　大卫小心翼翼地推开施特拉的搂抱而直起身来，用手背擦了几下湿乎乎的脸庞，有些尴尬地看了她一眼。
　　“谢谢。”他小声说道，声音依然有些哽咽不畅。
　　施特拉露出笑脸，他也朝她笑了一下，接着他的神色却迅速变得严肃起来。
　　“我必须把事业进行到底。”他斩钉截铁地说———这下意识地说出来的话离开他的双唇之后，他才明白自己所说的是什么。但这丝毫不能改变此话的有效性。这是父亲对他的期望。父亲甚至于为此而心甘情愿地献出自己的生命！
　　施特拉赞同地点点头。

------------
隐修会的女首领（3）
------------

　　“我不想把你带到更危险的境地。”大卫理解了施特拉的态度之后，补充了一句，不过他的声音听起来却远不像他的责任意识所期望于他的那么坚决。
　　“还有什么比一群疯子男人挥舞刀剑、混战一团更可怕的事呢？”施特拉不无讽刺地反问道。但随后她又看了大卫一眼———这是使大卫特别钟爱的真挚而温暖的一眼。“现在我再也不让你孤独无靠了。”在她微笑着说出来的诺言之中，除了全心全意的同情而外，还包含着恰如其分的坚决性。
　　大卫对她的勇敢精神是既赞赏又羡慕。尽管她是个姑娘，却没有被这整个疯狂的争斗吓倒———这场争斗把她卷入其中，甚至对她而言，有时这种争斗都是残酷无情的苛求。她一定是真心爱他。大卫也爱她。他想要的是他俩相依为命，并肩走完这艰难的旅程。这旅程已不再遥远。他们已经走完了很长的路。
　　“那就出发。”大卫回答道，脸上露出勇敢的笑容。
　　施特拉伸出手要去拧打火钥匙，但大卫却微微用力把她的手往回拉，同时坚决地摇摇头。
　　“我来开。”他以不容违拗的口吻说道。
　　施特拉仿佛受到了伤害似的噘起嘴，不过她还是立即和他交换了位子。
　　“到哪里去？”扎好安全带之后施特拉问道。
　　“去找昆廷。”大卫发动汽车。双目射出两束不强不弱的希望之光。
　　失去了自己的父亲，他很悲痛。但他现在并非孤独一人。
　　“这样可以了吧？”
　　大卫将送货车停在小修道院前面之后，用他从汽车货厢中找到的抹布把圣殿骑士大师的豪华武器最后又包了一层，以免它被好奇的眼睛看见，以免有人向他提出使人不愉快的问题，而后，他起身看了施特拉一眼。施特拉穿了一件估计比她个子大三个码的上衣，使人再也无法猜测她发育良好的身体的具体形状，她头上的深黄色头发则高高盘起，上面还戴了一顶旧渔夫帽。
　　大卫以认真审查的表情打量着她———他之所以做出这种表情，是为了掩盖她这身装扮对自己产生的令人难以置信的吸引力而惊讶不已的心情。他颇为惊奇地断定，她确实可以作为小男生———尽管像一个长得特别帅的男生———而通行无阻。
　　尽管如此，他还是断言道：“要是有几根胡子更好———不过我觉得，这我们可是无能为力啦。”
　　施特拉叹口气又摇摇头。
　　“好啦。”最后她一边说一边若有所思地通过送货车敞开的后门望着外面的修道院楼房，看见楼房后面正煌煌然升空的红日。“没有女人，没有暖气，没有收音机，没有淋浴……那些人究竟怎样打发这整日整日的光阴呀？”
　　“沉默不语。”大卫耸起肩头。“这是个无声的修道院。”
　　“你就是在这里长大的？”施特拉扬起眉毛不相信地问道。
　　大卫又耸了耸肩头。长大这个词儿不准确。他只是在长到入学年龄之前被安置在这里的，而后昆廷与他一起迁移到玛莉费尔德。在他的记忆库中，这几年岁月所留下的记忆很少，以致他思之再三，最后还是决定将这个阶段从他的简历中删去。实际上，关于圣维图斯也的确没有多少可说的。恰如人们所言，这是一个无声的修道院，其后果就是，他最初学说话都是压低嗓门悄悄说出来，而与此同时，在其他地方长大的同龄孩子们却是吵吵闹闹高声大叫，搞得他们的父母和老师的神经几乎濒于崩溃。不过，他还是勉强地点了点头。
　　“这就说明了，为何你在学校里从来不开口啰！”施特拉挖苦地说道。
　　大卫勉强做出一副笑脸，从货厢里跳下，示意她跟自己走。然后把车门关上，与施特拉并肩朝大门走去，用牢牢地安装在木门上面的敲门铁板敲门———这敲门的玩意儿看来是太喜欢修士们的道德规范了，显而易见，它甚至由于过分谦虚而在过去的二十年岁月里连锈都没有生。
　　此外大卫还觉得，自己用这个东西敲门，比普通敲门板所发出的响声要小一些。
　　踢踢嗒嗒的脚步声缓慢地来到门口。然后镶嵌在大门上的一个小小的活门打开了，当大卫的眼睛刚看清通过活门向外面窥视的那个人的大概轮廓，活门又迅速地关上了。
　　最后总算听见有人拖拖沓沓地解开闩门的一套机构，大门终于毫无声响地开了。施特拉与大卫的眼前，出现了一个佝偻的耄耋修士，他的身上裹着一件长及脚背的破旧长衫，上面连着一个巨大的兜帽*。
　　大卫一眼便认出了这位教士，脸上顿时如拨云见日一般明亮起来。
　　“塔丢斯神父！”他十分高兴地脱口喊道。
　　尽管他面前的老人如所预料的那样，没有对大卫流露出一丝笑意，大卫还是由于再见到他而真心实意地喜出望外。大卫确实记不得多少在圣维图斯修道院里的经历，但是一个彻夜难眠的夜晚却是他所记得的不多的经历之一。塔丢斯教他背一首儿歌———虽然他的声音微弱，又是在静悄悄的菜园子里，但大卫毕竟是学会了。凡是认识塔丢斯的人，无不对他的这种神情肃然起敬。大卫永远忘不了这首儿歌，自然也忘不了这位教士。他当年就已经是如此老态龙钟了。

------------
隐修会的女首领（4）
------------

　　塔丢斯愁眉苦脸地对大卫和施特拉打量了一眼，显然对他俩没什么兴趣，于是他原地转身，依然踢踢嗒嗒地从大门口往门后的过道走回去。
　　大卫笑盈盈地看着施特拉。
　　“这就是塔丢斯神父。院长。”他告诉她。
　　“哇塞！”施特拉的脸上呈现出一付夸张的赞赏神色。“他显然是因为与你重逢而高兴万分啊———你的这位院长大人。”
　　大卫流露出似笑非笑的表情。这就是真实的塔丢斯。人们就是从他总是让大门敞开着不关而知道是他的———但是施特拉毕竟不可能知道这一点。大卫示意她跟着自己进入修道院里面，并关上身后的大门。
　　塔丢斯神父没有直接领他俩去见昆廷，而是把他们带进地下室，给施特拉和他每人发一件褐色修士服，把衣服交到他们手里时，不用说也是一声不吭的，而后他耐心地等在更衣室门外，直到他俩把修士服穿好。最后他走在他们前头，又回到地上一层。
　　“这破衣服，”当他们经过修道院里一个有阳光射进来的地方时，施特拉才一下子看清了自己身上这件行头的颜色，于是，她的脸上呈现出尴尬的笑容，抿着嘴巴小声说了一句，“真想不到世界上竟然还有这样的东西。”
　　她确实是尽量把自己说话的声音压低了———可尽管如此，还是有一个与他们迎面相遇的教会兄弟怒冲冲地举起食指搁在自己的嘴上，并以愤恨的目光盯了她一眼，而后迈着毫无声响的脚步消失在相邻的一个房间里。
　　大卫开心地笑了一笑。眼下他在这里只是客人，谁也不能罚他定居在里面，所以他完全可以觉得这个修道院颇有些令人开心。
　　施特拉斜眼瞟了大卫一下，随即加快脚步去追上塔丢斯———虽然此人无论看起来还是听起来都是一个体弱无力的老人，仿佛只能以类似于电影中那种慢镜头的动作行走，可实际上，他匆匆走过走廊时的速度，你非得慢跑才赶得上他。
　　大卫一边跟在施特拉后面追赶，一边开心地想，这位“只是看起来像那么回事”的院长，从来都是这么一副不可战胜的模样。例如，他看起来绝不会与一个五岁小男孩偷偷在小教堂里踢足球玩……
　　他们来到图书室。虽然大卫曾经在圣维图斯修道院里待了六年之久，可今天还是生平头一回跨过这个宽敞而阴暗的大厅的门槛。那时严禁他走进去———但这个规定其实根本没有必要。当年的大卫，从来没有产生进入这个没有窗户的大屋子的欲望，这个屋子的一公尺厚的墙壁把阳光挡在外面，避免了阳光把书籍晒褪色，一排排书柜重重叠叠直抵天花板，大量的、其中部分已有数百年历史的书籍，发黄的文卷以及手书文档堆积如山。此处是知识重地，是个静谧的所在，脸色苍白而学识渊博的修士们，在这里就着微弱的灯光伏案阅读思想丰富的文献资料。但是对于小大卫来说，这里却是黑暗王国，是个令人毛骨悚然的地方，因为这里游荡着龇牙咧嘴专吃小孩的妖魔鬼怪。连蜘蛛飞蛾之类也不进入的阴森恐怖的屋子，是许多恶梦的组成部分之一，为了抵消这些恶梦的侵扰，昆廷所用的是彩色棒棒糖，而塔丢斯所用的则是儿歌———听着这些儿歌，可以坐在马桶上悄悄拍手。
　　这是大卫生平第一次走进这个图书室，所以跨过门槛之时，他本能地希望得到一个红白色卷绕的棒棒糖，然而大卫却只看见五六个修士站在书柜之间或者坐在小桌子旁边。四处看不见昆廷的踪影，但是当他正准备向院长打听———其实问了也是白问———之时，却听见了很轻的音乐声。反正大卫觉得，这响声一定是音乐声———因为他觉得这是从悬挂在修士扎衣服的绳带上的银白色小随身听所传出来的声音———虽然这更像是通过下水道管偷听牙医诊所里面的动静似的。大卫相当费劲地听清了是“黑夜女王”，但这录音带的效果太差了。不过这声音对那位背对着他们在一个结实而笨重的书柜上东翻西找的修士的干扰一定很小，因为你可以看见，他的脚还在和着音乐的节拍摇晃呢。
　　“昆廷在哪里？”施特拉不怎么高兴地小声问道。
　　转眼之间，修士们都迅速把头转过来或者把头抬起来看。愤恨的目光从四面八方射过来盯住他们。
　　差不多是从一切方向吧。那位身上挂着随身听的修士却没有反应。大卫犹犹豫豫地跨了两三步朝他走去。
　　“我不知道……”大卫回答道，有意不理睬冲着他纷至沓来的愤怒的“嘘”声和“嘶”声。他又看了一眼那只摇晃的脚，他认出了，这是他养父的凉鞋。
　　“昆廷！”他脱口而出地喊道。

------------
隐修会的女首领（5）
------------

　　大卫两步跳到昆廷身边，以致此时几个人卷起舌头即将发出有些像歇斯底里似的嗒嗒声。身上挂着随身听的修士猛一转身便与他四目相对，同时把额头皱起。他右手的骨节突起的食指在随身听上按了一下，黑夜女王难听的歌声便像一个人的脖子被骤然卡住了一般嘎然而止。
　　老修士迷惘地皱起额头。当他认出大卫时，很不相信地双目圆睁，仿佛他所面对的是圣灵。
　　“昆廷！”大卫又快活地叫了一声，同时他走过去紧挨着养父。
　　这修士也由于意外的惊喜而无法控制自己了，他高叫着大卫的名字，气得他的一个教友仿佛受了伤害一般迈着沉重的脚步离开了图书室。他满脸笑容，兴奋地伸手抱住大卫———这是那年大卫干了往圣母玛利亚身上抹喷漆的坏事之后被他痛责以来的第一次———他使大卫紧紧地贴在自己的身上，片刻之后又将大卫推开半只手臂的长度，仔仔细细把大卫从头到脚察看一番，仿佛他必须以此使自己相信，大卫确确实实———而且首先是———安然无恙的。
　　“我很怕我永远都不能再见到你了。”修士说。他善良的眼睛里泪花闪烁。
　　而大卫之所以没有流泪，其惟一的原因就是，昨天夜里他眼里所贮存的盐水已经一滴不剩地耗尽了。其余的教友们对这样不顾一切的喊叫极其愤怒，并且由于受到这一幕幕不能自我克制的感情冲动的干扰，纷纷将面前的书籍文献合上，几乎像是逃跑一般离开了大厅。
　　站在门口没有进来的施特拉，脸上呈现出道歉似的笑容，但是对于修道院的男人们而言，这反而使形势变得更加严峻，因为她的脸上所呈现的，完全是货真价实的女性的笑容。
　　大卫指了一下弯弯曲曲搭在养父衣服上的耳机线。
　　“随身听？”大卫笑着问道，“旁人怎么说？”
　　“他们有什么可说的？这里可是一个无声的修道院呀。”昆廷笑着答道。
　　随后他的目光射向施特拉。他的脸上唰地一下子呈现出惊骇的表情。
　　“施特拉？！”他问道。他的声音听起来不是很愉快。
　　但是大卫此时却终于明白了，昆廷当时对他女友的态度，绝不是什么讨厌或者暗中嫉妒，而只是因为他基于大卫家庭的历史所产生的担忧罢了。他为自己以前在心里暗暗地对昆廷怀着诋毁与恶意的不正派想法而觉得羞愧，可是归根结底是由于他对真相不太清楚呀。倘若昆廷及时地向他透露过哪怕是一部分实情，他也绝不会想到昆廷是个坏人嘛。
　　“你好，昆廷神父。”施特拉热情地问候道。
　　“说来话长了。” 大卫没有直接回答———见修士似有所问地注视着自己并且流露出包含有一丝责备之意的目光，便回避一般使了个眼色。
　　“是什么风把你吹到这里来的？”老人抓住大卫的肩头问。看得出来，他不得不拼命地控制自己，以免由于万分激动而使劲摇晃他认为已经失去了的养子。“是罗伯特……是你的父亲派你来的？”
　　大卫咬住自己的下嘴唇，将这句问话在他舌头上所引起的苦涩味道咽了下去。在这个瞬间，昆廷发现了从抹布下面暴露出来的圣殿骑士大师的剑柄，这样一来，大卫也用不着费尽心思去寻找适当的言辞加以解释了。修士已经明白了这是什么意思。
　　“我的上帝……”他惊骇不已地小声说道。
　　“圣殿骑士再也不存在了，”大卫抿嘴说道，“我是最后一个。”
　　这是真的吗？有时大卫说出口的话比他心里所想的更快。
　　昆廷缓缓点了点头。“现在你是圣殿骑士大师了。”
　　我是吗？———可是大卫却因为情绪不安而在内心里暗暗支吾其词。他从来不愿意自己被牵扯进这种纯粹的宗教偏激行为中去，他的这种态度毫无改变。他只希望这一切都烟消云散，他可以在某个地方开始完全正常的人生，没有你争我夺，没有圣人遗物，只有电费账单和门窗不能关严之类完全正常的忧虑。正如他曾对施特拉说过的：他得把事业结束。一劳永逸地结束。
　　“可能吧，”最后他轻轻回答道，“但我不会继承遗产的。”
　　这不适于用作运输贮存工具的背包，给主的裹尸布上留下了一些大伤尊严的皱纹，除此之外，这布却差不多可以说是好得出奇地经受住了背包里这段旅程的考验。大卫决定对布上的皱纹不予置评，因为他的女友俯身在这有两千年历史的古老遗物上，用手指抚摸———摊放在一张下面有灯光照明的玻璃台子上的———发黄的麻布的方式使人难免担心，如有必要，她很可能会使用蒸汽熨斗将布熨平。昆廷显然也有同感，因为他所站之处离玻璃台子还有点距离———这台子的作用，本来是为了能够辨认朽脆易碎的纸上的早已褪色的文字———而且他还不安地一次又一次从这只脚换到那只脚。
　　这块麻布上所能发现的信息，他们早已发现了。但是施特拉却并不认为，这布上除了在其左下角———即在主的双脚旁边———的几个仅凭肉眼很难看清的立方体上有许多点、线和十字之外，其他什么线索都没有。而比之修士和大卫，对于希腊文、拉丁文及希伯来文的铭文，她更是知之甚少。诸如PEZU，OP?鄄SKIA，IHSOY，NAZARENUS……根本见不到有关圣杯下落的任何提示。更没有关于寻找路线的说明。
　　施特拉不肯接受这个结论。她不知疲倦地用手指抚摸基督形象的印迹，对主的神圣性毫不畏惧，麻布上的每根纤维她都要摸一下，与此同时，她把自己的腰弯得如此之低，以致她的鼻子尖都快要触及到布了。
　　不知何时，昆廷已经转过身去，脸上挂着一副怀疑的表情，望着大窗户外面的庭院。可是他的怀疑，远不止是因为她对这件千年文物的粗暴触摸而引起的。修士对大卫的决定的反应，与其父亲相似，故而他此时凝视窗外的面部表情，也像大卫最后一次所目睹的圣殿骑士大师父亲的那副模样。

------------
隐修会的女首领（6）
------------

　　“昆廷呀，”他叹了一声，走到修士的身旁，“倘若我不把圣人之墓捣毁，那这毫无意义的斗争将永无休止。”
　　“而这并不符合上帝的意思，是不是？”施特拉强调地补充了一句，依旧盯着圣人遗物。
　　修士转过身来，摇摇头看着他俩。
　　“对此我理解不了，”他回答说，“你们可不能把圣人之墓说毁就毁了。”我同样不理解，你们为何如此对待基督的裹尸布，犹如这是一张肮脏的床单似的———这是他的目光所补充的意思。然而他说出来的却是：“为何将它隐藏起来，其原因是：‘神殿是在天堂上面开设的，其时闪电与雷鸣交加，还发生了地震’。”
　　老修士缄口沉默了片刻，肯定是怀着无法变为现实的希望———希望他所引用的《圣经》语录足以使大卫和施特拉相信，他们的打算是不合法的。但这两个年轻人却只是相互交换了一下意味深长而毫无基督教责任感的目光。
　　昆廷随即改变了自己的策略。“源自圣杯的力量是非常危险的！”他气愤地说道，“它很有诱惑力！”
　　“昆廷，”大卫回答道，“我不想像我父亲那样活着。我要自由！”
　　接下来，两个男人用目光进行了好几秒钟的较量。昆廷的武器是优势地位、信仰和经验以及老年智慧，而大卫则是以其执拗和呼吁昆廷付出仁爱与理解来与之抗衡。在这场无声的决斗中，大卫胜利了。
　　最后修士只好点点头表示顺从，随即又回到玻璃台子旁边，拿起施特拉由于无法继续下去而干脆放在圣人遗物上面的放大镜和小镊子。
　　他拿着放大镜顺着罕见的符号的走向细看———刚才他第一眼看见这些符号时，完全像是在读莫明其妙的天书。然而众所周知，即在人们已不再有意识地琢磨一个问题的时候，大脑也会对尚未解开的题目反复思索，所以他在这段时间里已找到了一个求解的小钥匙。
　　“这既不是希伯来文也不是拉丁文。但也并非阿拉米文，”他一边思考一边喃喃说道，“也不是古埃及的像形文字。也许是一种密码……”他有点像是表示道歉一般摇摇头。“要破解它，我们还需要第二件圣人遗物。那根刺死耶稣基督的长矛。”
　　“它又在何处呢？”
　　昆廷抬起眼睛盯着大卫，那神情，仿佛是听见大卫问他圣诞老人住在什么地方似的。
　　“在圣殿骑士大师的财产之中，”他回答道，“你的父亲一定把它传给你了。”
　　大卫表示否认，修士困惑地皱起眉头，同时拉过来一把椅子坐了下来。
　　“这我就不明白了，”他说，“既然你是他的接班人，他就必须把它交给你呀。或者起码得告诉你，它在何处。这是圣殿骑士的规矩嘛。”他耸起肩头，“没有长矛，我们就无法继续进行。”
　　大卫吃惊地盯了他一眼，而后又看看施特拉。
　　姑娘的鼻根之上出现了一道认真思考的皱纹。然后她拿起放大镜，把它凑近自己的右眼，一边用空着的那只手在圣人遗物上无所顾忌地摸索，一边继续坚持寻找这件圣物上可能有用的线索。
　　佩剑大师若不是得当心别把跟在他的宝时捷车后面的蒂洛斯、西蒙和克鲁尔?凡恩完全甩掉的话，一定会快得多地向前飞驰。不过他让这三名随他一道行动的隐修会骑士去坐第二辆车，也有一个充分的理由：他将用这辆车运送大卫的尸体，以便他的姐姐能够把她儿子掩埋在庄园的花园里，从而随着这一章的结束而一劳永逸地结束这一切。毕竟他不愿意让外甥的血把他汽车里面昂贵的坐垫搞脏。此外在德文纳庄园里面，反正也没有什么有意义的事情需要这三个人去做，所以他们尽可以出来帮他，除掉那一帮白发苍苍的修道士，虽然他这样做，可能会有人用拐杖抡他，把圣饼朝他身上扔。
　　此时鲁茨娅则把时间消耗在一个她十分看重的科学家弗兰克博士的实验室里。这位好心的博士将安茹连同这位骑士戴了几百年的那个玩意儿一起浸泡在福尔马林中，此刻正为骑士手指上所戴的这枚戒指大伤脑筋。在这段时间里，阿雷斯曾经短暂地看了一眼这枚给人留下深刻印象的戒指，当时他就断定，这是这段传说中曾提到过的首饰的一个颇为成功的复制品———这戒指的原件是君士坦丁皇帝于公元312年在米尔维大桥之战中战胜了马克森丢斯之后命令打造的。据说这位善人皇帝在开战前夕看见天上有个十字闪闪发光，旁边还有几个字，后来他便让人把这几个字镌刻在戒指上：“in hoc signo vinces”———你会在这个十字形中获得胜利……
　　阿雷斯是一名优秀的隐修会骑士。他已经做完了自己的功课。他知道，后人传说君士坦丁是把戒指带进了坟墓。但是也许安茹所过的是双重生活，他还顺便客串抢匪挣了几个小钱，所以这有可能真是———据说该皇帝也安葬在里面的———梵蒂冈地下墓室里的真品，不过其中大部分坟墓都还没有经过考察。或许这枚戒指确实赋有某种意义，不过也有可能这件首饰早已被人变卖了———这太可惜了。现在没有必要为此而绞尽脑汁，同样，说什么是为了对该骑士进行检验，以证实他生前可能得过儿科疾病并且没有完全治愈，因而做成了木乃伊的遗体里可能还有相应的病菌存在，此外他还得过牙龈腐烂的病———这些都是无稽之谈。再过几分钟，圣人遗物将通通成为郇山隐修会的财产。这些遗物将向他们透露，安茹究竟将圣杯藏到了什么地方。

------------
隐修会的女首领（7）
------------

　　阿雷斯瞥了一眼后视镜，确信凡恩还一直跟在后面，离他只有几百米远，于是他将自己的跑车一转向便开进了大门，同时他满意地看见，大卫的送货车的确是停放在修道院前面。阿雷斯把保时捷车直接停在送货车的旁边，他先是幸灾乐祸地搓了几下手，而后才下车，从容不迫地朝大门口走去。此时，他又执掌了隐修会的指挥大权，担当一个抓人的角色，自我感觉特别良好，因为他是自愿担当这个角色的，他再也不必听从那个愚拙脑袋的指挥了。阿雷斯只希望，舍里夫不要在他找到时机和闲暇把他砍成八大块之前就让鲁茨娅怀上了孩子。另一方面，有一个候补小外甥也并非根本不可取，因为阿雷斯的亲戚很少，眼下只有一个姐姐。只要他阻止她在怀孕期间吃扁圆面包和羔羊排骨，那就有机会避免留下许多对孩子的创造者的记忆了。
　　当阿雷斯用敲门板敲响木头大门之后不久，便听见了缓缓而来的脚步声。专用于窥视外面的小活门打开了，里面露出一副苍白的面孔，在硕大的兜帽之下，有一双老眼闪射出怀疑的目光。阿雷斯忽然一声不响地把手伸进小窗口，紧紧卡住老者的咽喉，随即使劲朝坚固的木门上一撞———他的力气之大，使得老者顿时失去知觉而倒下，连天花板上的灰泥也被震下来一些，纷纷扬扬地飘下来落在老者的身上。
　　在阿雷斯的身后，凡恩将汽车沿着坡道开了上来，车轮的吱嘎声尖厉刺耳地响彻四方。西蒙、蒂洛斯和克鲁尔———此人是不久之前他们安葬了的帕甘的替补队员———跳下车来，与此同时，阿雷斯的右手伸进小窗口，摸到门闩之后便将它使劲推开了。
　　“感谢上帝。”当阿雷斯有礼貌地为他的三个同伴把门顶住时，他无比快活地轻轻说了一句。接着他一抬腿便跨过躺在地上的修士进入了修道院，同时侧耳倾听。
　　塔丢斯站在长木桌的上方，桌子周围聚集着全体修士，其中也包括大卫和施特拉。塔丢斯结束了无声的祷告，在自己的胸前划了十字，随即在座位上坐下。当其余的教团兄弟也照他的样子落座时，响起一片移动椅子的声音。而后又是一片寂静。男人们低着头，向下注视着他们那大如圆盆的盘子，盘子里盛着看起来像是涮锅水，闻起来像是肉冻的所谓汤，汤的表面上漂浮着几粒瘦肉丁。他们个个都紧张而满怀期待地斜眼瞟着院长的哪怕是十分微小的一举一动。
　　大卫流露出一种似笑非笑的表情。打从他最后一次在这里待过以来，这里什么都没有变。很可能在最近几百年岁月中，这里什么都没有变。以前在这种罕见的仪式中，他都是最优秀的一个，但是自那时到现在，他已经再也没有参与的兴致了。其原因不仅仅在于，他在玛莉费尔德时，由于有土豆泥拌鱼条和加了西红柿酱的面条吃，故而大大地娇惯了胃口———与圣维图斯这里忍饥挨饿的人们每天晚餐所得到的食物相比较，玛莉费尔德那里真够得上三星级餐厅的水平了。更重要的是，因为他此时满腹不安，所以很难在自己的位子上安静地坐着。那块布一直还没有向他们透露其所隐含的秘密，但是因此而考虑放弃却也远不是时候。他首先得搞清楚，父亲到底将长矛藏到什么地方去了。也许他该返回到圣殿骑士城堡里去……无论如何他得有所行动。他不能闲坐而无所作为，也不能怀着希望，仿佛只要他这么乖乖地待着，亲爱的上帝就会使一切恢复秩序。
　　昆廷曾劝他保持心态的平静，不要急于冲出去进行毫无意义的冒险。大卫被说服了，答应起码待到明天，等积聚起新的力量，想出了新主意再说，可是其间他的承诺又使他坐立不安了。他急于尽快办完事情。为了能够过上不用担心而又没什么圣人遗产的正常生活，哪怕是多等一分钟，他都觉得太久。
　　院长伸手去拿他的木勺———就在他把勺子尖头浸入独特的浓汤的同一秒钟里，其他人都像他那样动了起来，开始尽其所能地如风扫残云一般，只顾把这简单的膳食朝自己嘴巴里喂，吃得吧嗒吧嗒，喝得呼噜山响。大卫不知道，这种规矩究竟是如何形成的———说不定是由于吃得越快就越难品尝其味吧。不过即使其中一位修士知道个中奥秘，他却因为有沉默戒条而不能向大卫透露。
　　大卫把自己的勺子放下，利用左右一片嘈杂声的掩护，用胳膊肘轻轻撞了一下昆廷———而此时施特拉正开始勇敢地进食。
　　“真他妈的糟糕呀，昆廷，”他悄悄说道，“我们现在在干什么呢？！”
　　硕大的麻布兜帽下射过来不止一双责备的目光。
　　修士们由于大卫强加于他们的一切烦扰而表现出来的态度，已经使他感到有些痛苦了。他带着一个姑娘出现在修道院里，又不停地讲话，现在还说粗话。虽然大卫其实并不打算长时间打搅这里，但是老先生们还真得再多忍耐一会儿。
　　“我可不能只顾坐在这儿吃饭。”见昆廷毫无反应，而是丝毫不受影响地继续喝他的豌豆洗锅汤，大卫又说了这么一句。
　　塔丢斯在前面几个小时里，显然是尽量克制自己，但此刻也向大卫投来了谴责的目光。昆廷的脸上露出一副表示道歉似的尴尬相，转脸看了一眼大卫。
　　“我总得安安静静地思考一分钟嘛。”昆廷神情严肃地说，“嘘。请别吱声。”
　　大卫失望地叹了一声，还转动眼珠左右扫了一眼。施特拉一边在桌子下面伸出右手捋了一下他的大腿，一边对他露出笑脸表示鼓励。最后大卫还是让了步，重新拿起勺子，勇敢地抗击此刻使他觉得马上就要呕吐的刺激。
　　餐厅的前门突然间一声巨响被撞开时，身材矮小而粗壮的克里斯托菲尔兄弟———若是修道院里的居民们具有心灵感应的功能，肯定会相互热烈传讲有关他那圆滚滚的身躯的趣闻轶事———已经在这场吃饭比赛中以巨大的优势获胜。全体用餐者的目光顿时万分惊骇地转向门口。当大卫看见西蒙、克鲁尔和蒂洛斯时，他的心脏跳动得格外剧烈，他觉得，自己的肋骨快要被心脏从体内撞断了一般。他们几个跟着他的舅舅，迈着沉重的脚步走进餐厅。昆廷在桌子下面踢了一下他的小腿，同时低下脑袋，以致他的面孔看起来只不过是巨大的兜帽掩盖着的一片黑影。大卫、施特拉和其余的修士都像昆廷那样低着头，施特拉还在桌子下面十分害怕地去抓大卫的手。大卫则屏住呼吸伸手去摸那把搁在他双腿之间的———用破抹布包裹着从送货车里带下来的———圣殿骑士之剑。惟有塔丢斯用一种与其说是忐忑不安，还不如说是愤怒已极的目光盯着这几个闯进他修道院的武装人员。

------------
隐修会的女首领（8）
------------

　　“晚上好！”阿雷斯愉快地打了个招呼，大步走到长餐桌的下端，向用餐的人们露出一付难看的狡诈笑容。
　　看见佩剑大师正徒劳地在这些深深地低着头的修士们的兜帽下面搜寻什么，大卫便将包裹宝剑的破抹布解开了。怎么回事，真是活见鬼了，难道说隐修会发现他躲在这里了？！他竟然相信，可以躲在这个世界上的某个地方，而不会被他们发现———这是多么的愚蠢啊！他的手紧紧握住剑柄。
　　他的舅舅正好把手指修长的手伸向一个木盆。
　　“瞧瞧，看起来很不错嘛。很可惜，我们却不能留下来吃饭。”阿雷斯一边讥讽地说着，一边从一个修士的鼻子前面将汤盆抢了出来，接着便将盆里的汤朝他劈头盖脸浇了下去。此人吃了一惊，但他随即镇定下来，并不朝折磨他的人看，而是双手合十，默默祷告起来。阿雷斯脸上的狞笑消失了，他以威胁的目光打量着塔丢斯和其余的人。
　　“那些乘坐停在大门外的送货车到这里来的人在哪里？”他问得十分粗暴。
　　没有人开口回答。当然不会有人搭腔。除了塔丢斯之外，没有一个人朝佩剑大师看一眼。大多数人似乎都是集中注意力盯着眼前的汤面上漂浮的一片难以说清是什么东西的食物碎片，同时很可能发现，自己面临着每天坐在这里，其实到底是要吃掉哪一片食物还是要喝下什么汤的难题。
　　大卫的兴趣却有些不同。他必须跑掉，将施特拉带到安全的地方。他尽力压制自己心里时时刻刻都有可能表现出来的冲动———他恨不得跳起来拉着姑娘的手便跑，尽快地跑掉。还有另外一个出口，穿过厨房和储藏室便能跑到外面去。其实他们所在的位置离那道狭窄的小门只有两三步远，可是鉴于眼下的形势，这点距离仿佛变成了一道无法逾越的鸿沟。只要他们微微一动，暴露了他们想跑的心思，追踪者就能在同一时刻跟着他们。除了他以外，别人都没有武器。大卫相信，自己能够同时对付西蒙、克鲁尔和帕甘。万不得已时，也不至于被阿雷斯所吓倒。可是要将这四个家伙同时打垮或者至少甩掉……看起来他可是走投无路了。他的手紧紧地握住剑柄，紧得痛了起来，与此同时，在他滚烫的额头上，也冒出了冷汗，凝结成无数细小的水珠。
　　塔丢斯缓缓起身离座，从他那玛土撒拉*式的布满皱纹的脸上，射出两股严厉的目光，打量着阿雷斯。他的右手向前伸出，做出一个压倒一切的权威手势。一声不吭地用食指指着出口。
　　阿雷斯的脸上露出不敢相信的神情。而后他轻蔑地做出一副奸佞的笑脸。
　　“你这个老可怜虫真滑稽。”他讽刺道。
　　阿雷斯沿着长餐桌慢步走过，同时用他武器的刃口拍了几下自己的左手掌。
　　大卫与施特拉匆匆交换了一下目光，而后他几乎没有被人发现地朝厨房门方向点了一下头。施特拉的神情表明，她明白了他的意思。她把背包从桌子下面拿起来放在怀中，等着他发出信号。
　　“哎哟，我的缄口不语的朋友们。我知道，你们是发过誓的，尽是些胡扯淡的鬼话，但是需要回答我的问题，我可没有多少时间。”佩剑大师一边说一边仔细打量着一动不动的兜帽下面的一个个面影。“所以，我们就来玩一个游戏，这游戏就是……”说着他便举起长剑嗖的一声在空中砍了一下，而剑锋停止之处，离梯莫修斯兄弟的脖梗儿只有大概一手掌宽的距离。而他刚好坐在离大卫最近的位子上。“在我听到我想听到的回答之前，必须有几颗人头落地？”这巨人盛气凌人地说道。
　　当阿雷斯二话不说重新挥剑打算将梯莫修斯的头砍下来时，梯莫修斯闭住双眼抿紧双唇。就在这一瞬间，塔丢斯似乎忘记了自己的关节炎，抄起一把椅子，举起来扔向佩剑大师。仿佛这院长一辈子都在练习把家具扔向目标而别的什么都没有干似的，这一扔竟然命中了，阿雷斯手上的武器应声落地。
　　紧接着下一秒钟，餐厅里迅即打得个天翻地覆。只见椅子、碗缽及杯盘四处横飞，同时修士们拿出拼命的勇气扑向佩剑大师和其他几个隐修会骑士。阿雷斯弯腰去拾自己的剑，却被撞倒在地上，不过他立刻又爬了起来。当大卫跳起来向后门转身的这一刹那间，他的目光与舅舅的目光极其短暂地越过乱纷纷打斗的场面而相遇了。
　　大卫所看见的，令他万分震惊。他的舅舅打算从他手里夺去的，再也不仅仅是圣人遗留下来的什么象征性物品了。舅舅所要的，是大卫的性命。舅舅的两只眼睛里，闪烁着赤裸裸的砍头杀人的凶光。
　　“跑！”大卫吼道，同时推了昆廷一把，使他朝厨房门口趔趄了两步远。阿雷斯在他后面发出愤怒的咆哮。此时从修士们的嘴里也发出了零星的痛苦叫喊，但是大卫根本不转身，而是抓住施特拉的手腕，尽自己的双脚之所能飞快地跑。
　　阿雷斯狂怒地大吼一声，一个有力的动作便将三个围攻自己的白发老人打倒在地上，得以解脱。不料几个老人虽然费力却是很快地又挣扎了起来，但是当他们看见阿雷斯用剑威胁着两个站在那里的修士时，他们只得放弃了再次向他扑过来的打算。蒂洛斯同样是狂呼大叫着挥动武器乱砍，冲破了另一伙教友的包围圈，与此同时，西蒙和克鲁尔已将赤手空拳向他们扑过来的人逼到了墙边，用刀剑指着，使他们无法动弹。蒂洛斯跑到刚才企图让入侵者滚出餐厅而此时却躺在地上的塔丢斯的身旁，对着他的肋骨狠狠踢了一脚。老人痛得脸都扭歪了，阿雷斯依然觉得不解恨。

------------
隐修会的女首领（9）
------------

　　他的心里犹如燃起万丈怒火直冲云霄。大卫逃掉了。他们被一伙早已告别了身强力壮时代的暴跳如雷的老年人搞了个突然袭击……不过他那个狂放不羁的小外甥和他甜蜜的未婚妻是跑不远的。他将亲手重新擒获他俩。而此时，经过了这次很不光彩的失败之后，他也不需要这三个被浇了一身杂烩汤的败将同他一起去抓那两个小年轻了。
　　阿雷斯走过院长身旁时又对他踢了一脚，他一边恼怒不堪地哼哼唧唧着，一边脚步沉重地走出他们进入大厅时所走的那道大门，与此同时，那三个毫无用处的跟班却追着大卫、施特拉和他们的神父，从那道狭窄的后门跑了出去。不管逃跑的人由哪条暗道溜走，这暗道必定是通到外面去的。到了外面他们就将经历漆黑夜幕下的惊险之旅了……
　　当阿雷斯驾车飞快驶出停车场出口时，他通过挡风玻璃望见那三个人从大路转到———在一座小湖和森林边缘之间逶迤延伸的———一条狭窄小道上。蒂洛斯、西蒙和克鲁尔在离他们几十步远的后方紧追不舍。一想到大卫和他的女友还拖着一个年老体弱的成天祷告的家伙奔逃，况且他们全部穿着长及脚背的衣衫，阿雷斯不由得对隐修会骑士们的追赶速度太慢感到无比气愤。佩剑大师一踩油门便超过了自己的同道。
　　阿雷斯愤怒地点了一下固定在仪表盘上的手机的接听键———这手机从他上车时起就响亮地叫个不停。
　　“干什么嘛？！”他怒不可遏地吼道。
　　他的脚踩在油门上根本不松开，车轮摩擦地面发出吱嘎难听的响声，他把方向盘一旋转，车就转到了小道上，此时从通话器里传出来愚拙脑袋的十分激动的声音。“阿雷斯！你怎么不接电话呀？！”
　　“因为我还得把几只讨厌的苍蝇打死嘛！”佩剑大师咆哮如雷，同时他十分气恼地发现，那神甫和他的小羔羊已经发现了他的汽车在后面追赶，于是便朝一个小山坡上跑。
　　“就是为了此事！阿雷斯，你不能……”舍里夫刚开始说，阿雷斯便激动地打断了他。
　　“再也不准你打搅我了，你这个狗奴才！”阿雷斯一拳头砸到他的手机键盘上，断然结束了通话。
　　接着他紧紧抓住方向盘，脚把油门踩到底。而大卫此时尚未爬上坡顶。他还能抓到大卫。他与他的倔强不驯的外甥之间相距不出二十公尺远。十五，十……
　　大卫却始终不离开路边，跟着他转身———并且挥舞着圣殿骑士大师之剑！
　　阿雷斯及时发现了大卫的意图。他本来也可以避开这小伙子的疯狂进攻。但是他却毫不退让地驾车对着大卫冲了过去，只是当他看见大卫的剑直端端地对着自己刺过来时，才把头低下藏在方向盘后面。大卫顶多把挡风玻璃击碎，可是保时捷车的轮子将会碾碎他的骨头———至迟在车向后倒退的时候。
　　可是阿雷斯的算盘根本就打错了，由于这一失算，他差点儿付出了生命的代价。他所能看见的范围，比速度计和油量表大不了多少，以致他根本没有看见发生了什么事情。可以肯定的是，大卫竟然得以用圣殿骑士大师之剑将他的赛车顶搞得折叠起来。随着一声震耳欲聋的巨响，火星啦、玻璃渣啦、金属碎片啦，简直就像一场阵雨般从天而降，纷纷砸在阿雷斯的身上。受到这能量巨大的一击，保时捷车恰如水上遇到大浪的船只似的晃动起来，接着这无法控制而又失去了车顶和玻璃的车架便顺着直通小湖的山坡滑了下去。
　　阿雷斯根本来不及叫喊，这车便发出一声特别巨大的响声，轰然一下子撞在水面上断裂变形，随即迅速沉入了水底。
　　要不是施特拉和昆廷一人一只胳膊镇定地拉住大卫朝山坡上拖，他的阶段性胜利还很有可能取得点儿辉煌的结局。蒂洛斯、克鲁尔和西蒙气喘吁吁地追了上来，离他们只有二十来公尺远。当这把宝剑刺穿了铁皮和玻璃———仿佛他的舅舅所开的汽车在途中变成了一辆黑巧克力做成的玩具车似的———之后，大卫惊得呆若木鸡，双目圆睁俯瞰着自己手上的宝剑。假如单凭他自己身上的原动力，在后头的几分钟里他肯定无法在另几个家伙追到跟前之时把自己的脚移动半步，那结局就只能是，他轻而易举地成为剩余三名隐修会歹徒的刀下鬼。他们爬上了山坡，接着又穿过夏季森林里的荆棘灌木丛，与时时拉扯他们长衫的浑身长刺的灌木丛和低矮的树枝搏斗了很久，施特拉催他快跑的声音过了好一阵子才像从另一个世界里传来似的灌进了他的耳朵里。
　　由于爬坡很吃力，他们累得上气不接下气，个个满脸通红，后来终于找到了一排枝丫特别稠密的野生草莓树丛，便在后面躲起来，同时两人轮留负责监听周围的动静，以便弄清楚，追赶他们的人是否终于被他们甩掉了。而在此期间，大卫的脑子很久都不明白，究竟发生了什么事情；他自己刚才到底干了什么。很可能他永远都搞不明白。他不知道，是哪个魔鬼操纵着自己，竟敢挥剑刺向一辆速度至少有每小时五十公里对着自己冲过来的汽车。对于他自己在这个以剑挑车的动作中，究竟是如何得以免于倒在汽车轮子下面，他的脑子里更是毫无概念。首先他根本料想不到，这———为了所谓将阿雷斯的汽车砍掉脑袋所必需的———巨大无比的力量究竟从何而来。反正不是来自于他本身。当钢刀与铁皮相撞而火花四溅之时，他只是觉得肩膀被短暂地推了一下，身体却完全没有失去平衡。当一切都结束了，他舅舅的车已朝着小湖滑下去之后，他也一点儿都没有觉得自己的手腕在痛，尽管他的理智一直认为，自己的两个手腕一定断了。
　　在灌木丛后面躲藏了相当长一段时间之后，他们一致断定，那几个人肯定已经暂时停止了追赶，于是，昆廷领着他俩来到另一侧湖岸上的一座———他们曾在里面过夜的小小的渔夫茅舍。或者说得更确切一些：施特拉和昆廷分别睡在两张马马虎虎凑合而成的木板床上———这两张床仿佛是床这种物品的拙劣仿制品，并且床垫里面有许多虱子，毛毯也被飞虫咬得破破烂烂的———而大卫先是待在这难闻的鱼腥味与霉味刺鼻的茅草屋里，后来跑了出去，最后又回来蹲在地上，要不然就是烦躁不安地走过来走过去。
　　转瞬之即，拂晓时分的第一缕阳光已穿透了———他的舅舅可能已经淹死在里面的———湖水上空的浓厚的雾霭。大卫依旧不觉得疲倦，恰恰相反，他的情绪可以称之为轻松愉快得要死，尽管他通宵未眠。他的思想静不下来。一当他刚刚停止冥思苦想，不再琢磨是否是上帝本人而不是他自己的力量，应该对他力大无比的那一剑承担责任，或者是主的力量将保时捷车的车顶削掉了，他的良心便利用这个机会使他面对是否是他将亲舅舅害死了的问题。而要是他向自己的良心亮出一块信息的红牌，上面显示着阿雷斯可能已经在这次非自愿的洗澡中脱险，且得以生还，他的潜意识便利用这个机会去思考有关施特拉背包里的那块麻布和圣殿骑士大师之剑以及龙吉努之矛的下落问题。还会思考如果没有最后这件圣人遗物，是否也有可能找到———意味着这场疯狂闹剧之结束的———圣杯这东西。

------------
同样腐朽破烂的凳子（1）
------------

　　在这个此时正渐渐告终的黑夜里，大卫曾不止一次地在已经破损不堪的桌子旁边的同样腐朽破烂的凳子上落座，把他从父亲手里继承下来的宝剑拿起来，若有所思地用双手摆弄着。由于他对保时捷车刺了一剑，这剑也并非毫无损伤———他刚到渔夫茅舍不久便不无遗憾地发现了：剑柄有些松了。并非不可修补的损伤，但尽管如此，他却觉得有些恼人———因为这件武器是他父亲留给他的全部遗产。他连鲁茨娅将圣殿骑士大师安葬在什么地方都不知道，以致他找不到一个可以合乎礼仪地祭奠父亲的地方……即使他的思想还十分清醒，但心灵却已疲惫不堪。他似乎再也无力感受痛苦了。
　　当一阵嘎吱嘎吱的响声引起他的注意时，他正好伸手去拿盛有热气腾腾的饮料的铁皮杯———这是他将一袋特别陈旧的咖啡粉加在有过滤网的罐头盒里煮出来的。大卫一听见响声便十分警觉地跳了起来，同时迅速把头一扭，见施特拉从特别简陋的床铺上起来了，轻轻地向他走来。他这才放了心，于是重新回去坐在凳子上。
　　“喝咖啡吗？”
　　施特拉扑闪着双眼注视着他，她的脸上虽然看得出没睡好的痕迹，但笑容依旧颇有魅力。她的头发乱糟糟的，由于睡在一张很不舒服的木板床上，她睡得很不踏实，翻去覆来的结果就是，她的那件衣裤相连的服装皱得一塌糊涂。大卫不由得又一次断定，无论施特拉是穿一件出席舞会的礼服还是裹着一只装土豆的大口袋，始终都能给人留下深刻的印象。
　　他对她露出笑脸，同时朝古老的灶台点点头———灶台上方的墙上挂着捕鱼篓子和渔网，灶台上有一口锅正冒着蒸汽。施特拉从橱柜里又拿出一只铁皮杯子，为自己斟了一杯咖啡，而此时大卫又用手在已经松动的剑柄上来回摩挲着。
　　“搞坏了吗？”她的眼睛越过杯子上沿看了大卫好几秒钟，才不无遗憾地小声问他———为了不致把昆廷吵醒。
　　“没有。”大卫用手在完好无损的刀背上摩挲。坏倒没有坏，只是有点儿小伤，对不对？
　　就在他把玩剑柄外端松动的圆头时，偶然发现了迄今一直未曾注意的现象：当他摇动圆头，镶嵌在杆儿上的兽爪十字也会跟着动。虽然动的距离只有几个毫米，但是由于他现在很注意地观察，所以这是显而易见的了。看来这十字与剑柄的其余部分并不是牢固地结合在一起的。大卫试图转动它，可是不行。用大拇指按，这十字会后退半公分，但也就是半公分。这里面必定有什么机关，大卫深信不疑。旋钮与圆头之间存在着某种精巧设计的相互关系！
　　大卫迷惑不解地把圆头递给施特拉。
　　“拉一下！”他一边皱着眉头要她帮忙，一边用两个大拇指按住兽爪十字，施特拉则略微有些迟疑地照着他的要求做。
　　只听见咔嗒一下很轻的响声，转眼间大卫手里就只剩下了从孔里拔出来的杆儿，而在施特拉的手上，有一个三角形的东西在烛光的照耀下银光闪闪，这东西是从杆儿上滑出来的。
　　原来是个长矛的尖头！
　　大卫本来就是在寻找一件两公尺长的武器。此刻他凝视着这个———与他一样觉得十分惊讶的施特拉拿在手上的———处处都是小孔的金属玩意儿便更加觉得意外，也更加感到不可思议。他毫不怀疑，他们通过一系列不幸的偶然事件，竟然发现了他们正在寻找的圣人遗物。在这样一座破落不堪的孤零零的渔夫茅舍里，他们发现了它———这支结束了基督的痛苦的长矛。原来大卫这段时间始终随身带着的竟然正是一件圣人遗物！
　　“我的上帝呀……”
　　当施特拉和大卫听见昆廷的轻声低语时，被吓了一大跳，他俩迅即转过身来。由于被最后这件遗物深深地吸引住了，他俩根本没有察觉神父已经停止了打鼾，连他从木板床上起来走到大卫的背后他俩也没发现。
　　大卫双手颤抖着拿起矛尖，一声不吭地将它递给昆廷，昆廷像一个———连蒙娜丽莎油画上的一粒细小的尘埃都要清除掉的———博物馆的藏品保管员似的接过这件宝贝。
　　“这是龙吉努的长矛尖，”昆廷无比敬畏地小声说道，一边在自己胸前划十字一边不由自主地摇摇头，“这是神圣的长矛。它使我们的主鲜血飞溅。它太神奇了！”
　　施特拉的双手双脚一齐抖动了一下，而后便第一个摆脱了因无比敬畏而陷入的瘫痪状态。她站起来，从背包里取出裹尸布，接着以天地间所有的妇女都与生俱来的才能，只以一个流畅的动作便将将麻布摊在小桌子上。她若有所思地将自己的食指按在下嘴唇上，双眼微闭而只剩下一条细缝，仔细地察看着靠近弥赛亚*的脚印的一个地方，而此时大卫和昆廷却依旧凝视着三角形矛尖。
　　当修士着了迷一般将这件金属制品拿到———从敞开的屋门射进来的———黎明时分的日光里去细看之时，大卫才发现自己刚才的判断是不对的：矛尖上的小孔并非是因为时光流逝所引起的锈蚀，而是闪烁着纯银白色的寒光，看起来仿佛是刚刚从银匠作坊里打造出来的。他所看清楚的圆形小孔，都是有意在金属上铳出来的：一共有十个。
　　“我认为这是有原因的，不是巧合！”施特拉一边用自己的目光在矛尖和裹尸布之间来回地扫视，一边纠正老人所说的话。她不是花费很多口舌求昆廷先不要长时间盯住最后一件圣人遗物看，而是一下子把矛尖从他手里拿走，把它准确地放在她在修道院里徒劳地观看了许久的那一串神秘莫测的符号上。
　　“十个孔，”她若有所思地说，“十个符号。我敢打赌，这是有含意的。”
　　大卫犹如着了迷似的让自己的目光随着施特拉纤细的手指移动———她让这三角形的金属制品在长方体图形中的十字形、线条与点上滑动，这些图形在一般情况下几乎看不清楚，而在光线微弱的茅屋里面就更难看清。的确，他们几个人为了将这幅奇特的印迹肖像画永不磨灭地铭刻在自己的脑海里，凝目细看它的时间已经够长的了。

------------
同样腐朽破烂的凳子（2）
------------

　　忽然间，昆廷站到姑娘的背后，将自己的手压在施特拉的手上，推着她的手沿尸体所留下来的印痕向上移动，而后向右，直至矛尖到达那个深色的点上———这就是差不多两千年前龙吉努用长矛对着救世主刺了一下而使他断了气的位置。后来有人就在这个位置上写下了PEZU、OPSKIA、IHSOY、NAZARENUS以及另外几个符号———对于大卫而言，所有这些字他都认不得。当修士用自己的手推着施特拉的手使矛尖移动的时候，他双唇紧闭专心致志地思考着。个别的字母出现在圆形的小孔中，可是在冲制而成的小孔中，总是有其中的一个或者几个看不见任何字母或符号。只有一个位置可以使每个小孔中都有字母出现。最后当他们使手里的矛尖找到那个位置停住时，昆廷吃惊得双目圆睁。
　　“我的天呀！有意思了！”老人脱口说道。
　　大卫把腰弯得更低，俯身在桌面上，以便能够认出小孔中的细小的字母，不过他却不像施特拉那样，一只手撑在神圣的裹尸布上。
　　“Saxum Petri”。昆廷以略微有些颤抖的声音把字母念了出来。由于激动，他那布满皱纹的额头都红了。
　　“这表示什么意思？”施特拉问，而此时大卫却流露出一抹似有所悟的神情，继续眼睛向下盯住圣人遗物。
　　“……我要在这堵岩石上建我的教区，”修士神秘地喃喃说道。“地狱之门也不能征服它。”
　　“佩特利之岩。”大卫简洁地翻译道。
　　“梵蒂冈。”昆廷对大卫抢在他前头说出答案而流露出有点儿受了伤害的意思———否则他一定会作出引证许多《圣经》语录的相当冗长的解释来———不过他一般生气绷着脸的时间并不长，然后他就讲了几件与佩特利之岩有关系的史实。大卫根本就不听他的长篇大论，因为这一切他或多或少都已经知道。他本来就是一个好学生，况且即使是在他的课余时间里，昆廷也不放松他，要他看基督教的历史书籍。
　　“无论如何，梵蒂冈就是建在佩特利之岩上面的。”片刻之后昆廷总结似的说道。
　　“那就是说，圣人之墓一定是在它的下面了！”大卫推论道，心里却骂自己是个笨蛋，怎么没在以前不需要什么圣人遗物就联想到这一点呢。说到底，将基督教信众的最大秘密隐藏在他们组织中心的地下，岂不是更有道理吗？
　　“那在梵蒂冈的地下究竟有什么东西呢？”施特拉站起来，转身走到灶台边，为他们每个人都加了咖啡，而后一个一个地把杯子递给他们。
　　昆廷听了她的问题之后，先是做出一副痛苦不堪的表情，而后才开口道出他的回答。
　　“死亡之城，”他说道，“地下陵墓群。一座没有尽头的迷宫。”
　　当他站起来，端着施特拉递给他的热腾腾的咖啡杯重新回到他那聊可称之为床的破烂木架子上坐下时，忽然显得相当失望，看起来,他对从自己这一番话里得出的推论很不满意。
　　“这对我们没什么提示，”他叹息道，“根本不可能在那下面找到某种确定的东西。”
　　施特拉又走到遗物跟前，小心地抿了一口滚烫的咖啡，而后果断地摇摇头。
　　“依我看，圣殿骑士们的所作所为都具有某种意义，”她断定道，同时流露出挑战的神情打量着昆廷和大卫，“圣人遗物指引人们找到圣人之墓，这就是那个说法的含意。对不对？”她问。“那么长矛与裹尸布告诉我们的，一定不止是墓在何处吧？！”见大卫和修士赞同一般点点头，她便作结论似地说道。
　　“说得对。”大卫无助地耸起肩头。有时候他真希望能够看透她的脑子，以便更好地理解她的思想。“确切的途径……”
　　“一张地图！”
　　他的女友毫不注意地将她手里的杯子搁在主的裹尸布上，又拿着矛尖，将它推过———首先进入她的视线的———麻布的左下方部分。
　　昆廷吓得咬紧牙关倒抽了一口冷气，但却没有开口对施特拉这样很不尊重地将圣人遗物当作桌布的行为加以评说。他只是特别小心翼翼地将她搁在麻布上的杯子移到一边，并且斜着眼看了她一下。
　　“要是这长方体与圣人之墓有点关系的话……”昆廷思索着说道。
　　“这是地图，”施特拉一边点头一边缓缓地将矛尖推过去推过来。“这些点……有时在每个孔里都能看见一个小点，总是有一个十字……在上端这边右面有一个更大的十字……肯定就是这个！”她激动地注视着大卫。“快去！把灶里的煤给我拿一块来。我们只需要把这些十字连接起来就行了！”
　　鲁茨娅没有告诉阿雷斯自己要去哪里便离开了德文纳庄园。看样子她也不愿意让他知道，因为他足足花费了三刻钟时间恶狠狠地又是骂又是威胁，那个在电话线另一头接听的极其顽固的雇佣兵才终于让步了，小声地向阿雷斯透露他的女主人悄悄出门究竟去了哪里。除此之外，那个雇佣兵还恳求阿雷斯不要说是他透露的———他的希望是，保住自己的职位和性命的时间也许能够更长一些———接着他还小声泄露了一些别的细节。尽管如此，阿雷斯返回隐修会庄园之后，此人还是会失业的———只是他本人现在还不知道罢了。
　　不过佩剑大师首先还是临时改变了旅行的路线，转而直奔罗马。他刚刚错过了鲁茨娅去那里所必须乘坐的班机，而下一趟班机四个小时之后才起飞。然而这是世界上最小的国家，它还不至于大到一不留神便与所要找的人擦肩而过的程度。他一定会找到她的，无论有多少人必须为此而脑袋落地。他这一辈子都是在为姐姐和隐修会寻找圣杯并且为此而浴血战斗的极其艰辛的岁月中度过的。而眼下当鲁茨娅很可能已经接近这个———差不多一千年以来就是他们这派修道会的最重要的———目标之时，他绝不会允许她一个人将手伸向———预示着无限权力和永生的希望之所在的———圣杯。他将会找到她的。况且他已经预料到她会在哪里，因为她迄今所知晓的关于圣人之墓的隐藏处的提示就是在皇帝的戒指里。

------------
同样腐朽破烂的凳子（3）
------------

　　君士坦丁的馈赠*……那时的好皇帝君士坦丁将罗马城与西罗马帝国的统治权转让给罗马主教，为此，作为回报，他死后便被安葬在梵蒂冈的地下陵墓里。
　　阿雷斯在罗马老城里漫步时，眼见着众多咖啡馆和冷饮店竞相吆喝招徕游客，他不无讽刺意味地想到，罗马主教当时确实是无比的慷慨大方啊。用罗马换了一个陵墓———对他而言，君士坦丁真算得上是一个大受欢迎的商业伙伴。他一定是十分慷慨地以这个价格将皇室的其余一切都一起埋葬在这里了。
　　不管怎么说，在众多坟墓中不知其确切位置的皇帝之墓必定与圣杯有些关系———否则鲁茨娅绝对不会亲自前往意大利的首都。然而阿雷斯与姐姐完全相反，他首先并非是为了那个可恨的圣杯，也不是为了获得权力与永生———尽管他刚好不久前才痛切地亲身经历了，永生可能是一种最有益处的特性。正好你掉进了一座看起来没有什么危险的湖里———加之这湖岸实际上是无比的陡峭———被淹在湖面之下好几公尺深的水里，况且还卡在方向盘和司机座位之间不能动弹。尤其是当你被钢铁与玻璃的碎片击中而浑身是洞，同时还意识到人类的身体结构上的一大弱点，就是没有天生一种用鳃呼吸的功能……
　　阿雷斯差点儿就被淹死了。当他终于成功地依靠自己的力量，从这有生命危险的境遇中挣扎出来并且爬到了岸上（并在他因为即使并没有听见骑士蒂洛斯对自己说出愚蠢的废话，也由于自己刚刚爬到干燥的岸边就陡然看见蒂洛斯的十分难看的鱼似的丑面孔而觉得实在无法忍受，因而极其愤怒地一拳就将蒂洛斯打倒在地上）之后，不大一会儿工夫他便十分痛苦地意识到：玻璃渣儿、钢铁碎片以及尖利的塑料碎片深深地钻进了他的肌肉之中，有部分甚至于戳入骨头里面，结果害得他不得不费了几个钟头的时间，用钳子和镊子对自己的面部和上身施加痛苦的折磨，把钻进身体里的纪念品通通清除掉。极其难看的伤疤还一直使他不久前尚且如此毫无瑕疵的面孔显得惨不忍睹———虽说一如以往，伤口痊愈的进程十分迅速。可他因遍体鳞伤而完蛋的可能性并不小于被淹死的可能性。
　　大卫将会为此而大吃苦头的。圣杯的线索延伸到地下墓穴中，他的外甥将想方设法找到主的陵墓，而后将其捣毁。在此之前，阿雷斯将会把大卫杀死，他之所以这样做，首先是因为自尊心受到了特别严重的伤害，其次是为了阻止大卫实施其疯狂的计划，此外还要向鲁茨娅证明，他阿雷斯绝对不可能任由一个自命不凡的十八岁小子愚弄。他是佩剑大师。他是并且永远是不可战胜的。对她而言，任何人都不可能比她自己的弟弟更值得信任。
　　天呀，究竟是命运还是某个人，还是某件事情在这些时刻里操纵着阿雷斯的脚步，显然只有他的高尚动机才能判断。尽管他一边走一边东张西望时第一眼差点儿没有把鲁茨娅认出来，但他早在罗马古城里离梵蒂冈还有几条街的时候便发现她了。她在一家漂亮的咖啡馆里，坐在宽大高台上的一张小圆桌旁边，身穿淡黄色套装，头上包一块浅色丝巾，一副深色太阳镜差不多遮住了面部的三分之一，这使得阿雷斯没有贸然向她走过去，而是先从远处颇为惊羡地打量了她一番。自从她进入性成熟期以来，他除了看见她穿各种颜色与款式的下摆及地的丝绒衣裙———大概她连睡觉时也穿着这类玩意儿吧———之外，其他什么服装她都没有穿过，不过他不得不颇为赞赏地断定，有那么一点点儿世俗性，于他的姐姐也是完全相宜的。她的模样使他恍若看见了格蕾丝?凯利*。
　　阿雷斯尽量以懒懒散散的动作走过去，起码得像卡里?格兰特**被迫做完替身演员的惊险动作之后那样，看起来更像是弗兰肯斯坦的怪物***似的。虽然他没有开口说一句问候话，却在脸上做出一副鲁茨娅理该得见的热情的微笑，同时他将一张椅子拉出来坐下，看了一眼他姐姐———她仿佛没有看见他走拢来似的———不受任何影响地继续搅动着的浓咖啡。
　　“现在我也要一杯咖啡。”阿雷斯叹息一声，注意地观看着她的一举一动，看她的脸上是否会出现微小的颤动或者诸如此类的表现，以泄露出什么能够证实他所深信不疑的表里不一的特点———她表面上显得如此的高傲，其实在表像后面所掩盖着的，却是另外一个鲁茨娅。但是她扮演———不久之后整个世界都将拜倒在她脚下的———冷漠女主人的角色真可谓惟妙惟肖，使人不免推测她准能获得奥斯卡金像奖。
　　“你还记得我说过的话吗？”鲁茨娅完全不理睬阿雷斯的态度维持了几秒钟，而且在这几秒钟时间里，她眼看着服务生从身边走过却没有叫他，仿佛她并未听见阿雷斯的请求似的。她说话时，脸上依然是毫无表情。“那是你的最后一次机会。”
　　“哎哟，我的好姐姐，莫逼我嘛。”阿雷斯激动地辩解道。
　　她没有而他却有充分的理由发泄自己的愤怒。毕竟是她单独一人飞到罗马而不带他来的。至于大卫，他将会把他制服的，只要找到机会与他正经八百地决斗就能见分晓了。迄今为止，终究不是由于阿雷斯的失误，而完全是由于大卫有运气，才一次又一次让他丢脸。除此之外：究竟是谁让这个讨厌的胆小鬼降生到世界上来的？是她还是他？
　　鲁茨娅一声不吭。不过她终于正眼注视他了。看了好长一阵子。她的嘴角周围鄙夷地抽动了几下。脸上没有一丝笑容。
　　他一下子明白了，她是认真的。
　　“你怎么能这样呢！”阿雷斯惊呼一声跳了起来。“我他妈的可是你的弟弟呀。你需要我！”
　　“我从来不需要你。”鲁茨娅镇定地回答。她的声音中所包含的冷漠无情是真实的，并非只是———他以越来越绝望的目光一直还在寻觅其踪迹的———冰雪女王之外表的一个部分。“我只不过是可怜你罢了。”

------------
同样腐朽破烂的凳子（4）
------------

　　最后这两句话对阿雷斯而言是太过分了。这犹如给他当头一棒。几分钟之前他还以为将会善待他的命运，现在紧接着又踢了他一脚。就在这一瞬间，另一位客人离座而起，随即走出了咖啡馆，于是阿雷斯的目光便落在这个他一辈子都不喜欢再见到的家伙的身上，这就是舍里夫。
　　这阿拉伯人刚才就坐在鲁茨娅左面离她两张桌子远的地方，很可能听见了刚才姐弟二人交谈时所吐出来的每一个字。单是这样倒还算不上最糟糕的———本来阿雷斯就应当知道，凡遇他不在场之时，鲁茨娅都会将她那只哈巴狗带在身边。但这个舍里夫却是笑容满面的，这样高超的面部肌肉如演杂技似的跳动的表情所表达的，比千言万语都多。这个奇臭无比的阿拉伯人在嘲笑阿雷斯。他在品尝自己从阿雷斯手上盗走的这个角色的乐趣。他与阿雷斯的姐姐在干不可告人的勾当。鲁茨娅在最后一刻斜着眼睛对舍里夫的笑脸瞥了一下，使人根本不可能得出别的结论来。阿雷斯觉得自己的喉咙里卡了一块既硬又苦涩的东西。他颇为担忧。冷静地想想，这个愚拙脑袋长期以来在隐修会女首领的身边享有优势地位，根本就没有任何别的缘故，只因为阿雷斯是而且一直是一个废物，一个可悲的失败者。
　　在担忧与深信不疑之间存在着天渊之别。阿雷斯觉得，似乎有人将他脚下的地基掰开了，或者说得更确切，是把他的姐姐给抢走了，而且随即和她爬上一张飞毯飘然而去了。鲁茨娅站在飞毯上，流露出蔑视的笑容，同时还挥动圣杯表示告别。
　　“那我现在该干什么？”
　　阿雷斯这样提问，等于是在她面前自我贬低。这是将她，也就是他的亲姐姐，他在这个世界上所拥有的全部重要东西，拉回来的最后一次绝望的努力———尽管他对她与自己进行如此残酷的权力游戏恨之入骨。他真是名符其实地在她的面前跪了下来———迄今为止，他的自尊心从来没有让他这般屈辱地跪下过。“你要我做什么？”哦，真可恨，为了她，他什么都可以干！比那个令人作呕的阿拉伯人所能干的要多得多。除了不能和她睡觉外。
　　“我可不知道你现在该干什么。”鲁茨娅毫无兴趣地耸起双肩，“对此我也无所谓。”
　　她可以打他的耳光，或者向他的脸上吐唾沫———不管怎么样都远远比不上对他漠不关心的态度而使他感到极其痛心。
　　一听此话，顿时失去自制力的阿雷斯立刻从椅子上一跃而起。
　　舍里夫的手机铃响了。阿拉伯人接听电话，一心一意地与对方交谈，此时他转身背对着阿雷斯。格蕾丝?凯利一边小口抿着浓咖啡，一边透过她的墨镜观看着在老城里来去闲逛的路人。看起来，似乎从此刻起，对她而言，她的弟弟已经死了。阿雷斯的一部份确实在这几秒钟时间里倒毙了，在无边无际的巨大失望的压力之下可悲地窒息而亡了。她从来都不需要他。她曾经利用过他，他这一辈子都被她指挥得团团转，她则从他的忠诚服务中捞到了好处。他无事不干，只求听到一声赞许，赢得一点好感，见到一次愉快的笑容。
　　现在这些都不重要了。鲁茨娅再也不需要他了，同样，他也不需要她了。阿雷斯万分恼怒地一转身离他姐姐而去，重新没入路人和游客融汇的河流之中。
　　“有六个入口可以进入地下墓室，”在阿雷斯还没有走出听得见的范围之前，他听见了阿拉伯人所说的话，“我们的人监视着所有入口。只要大卫一走近，我们就会知道的。”
　　“谢谢你一直都相信我。”鲁茨娅故意大声说话，为的就是要让阿雷斯无论如何都能听清她的声音。
　　用多米尼克? 希尔洛这个名字原本可以毫无困难地为他们预定三张一等舱飞机票的。相反，大卫却是一个一文不名的人，但是他却很高兴，除了他的身份问题之外，他又找到了第二个反对乘飞机前往罗马的无法辩驳的理由：虽然他的母亲尚未获悉他还有另外一个他所痛恨的身份，可当昆廷与施特拉在机场用他们的本名办理登机手续，他们便会留下可供追踪的线索。前些日子的经验足以使人明白，鲁茨娅的走卒们的行动方式跟特工没有什么区别，而且他们还能迅速而出人意料地搞突然袭击。要尽可能避免留下踪迹，于是乎施特拉和昆廷便将手里剩下的零钱凑起来，凑够了隐姓埋名买火车票去罗马所需要的钱———坐火车去虽然既花时间又辛苦，但却安全得多。况且坐在狭窄的软座长椅上与施特拉挨在一起的，可不是某个多米尼克，而是大卫。
　　转眼之间，时间已经到了次日夜晚。他们每走过一公里，大卫的心情也更好一分。对于毫无问题地到达罗马，他是信心十足，当最后一次转车也顺畅无碍地过去了之后，他的信心更是百倍高涨，几乎达到了病态的亢奋程度———但在此前的那一个小时里，这亢奋的情绪却被早就准备伺机袭来的疲乏和困倦所取代了。昆廷用大兜帽罩着脸，四肢放松地躺在对面的长椅子上。除了他轻轻的鼾声和火车行驶使人放心的均匀的轰隆声外，简朴无华的车厢小隔间里一片寂静。事情正在推进。在这安静的环境之中，他们越来越接近这次旅行的目的地，也越来越接近结束一切狂热行为的终点了。
　　车窗外面早已没有灯光从旁边飞过了，与他们擦肩而过的只有漆黑的夜色，他们的面孔映现在被车内的微弱灯光所照亮的车窗玻璃上。玻璃上映现出来的施特拉的形象给大卫的形象送了一个温暖的笑脸。大卫盯着她，回报一脸笑容。来自心底的笑容。他之所以爱她，为她感到自豪，对她怀着无限的感激之情，是因为她不顾所发生的这一切，一直陪伴着他。他对自己扮演这么一个没完没了地唠叨的———只是更危险的———幽灵式的好人角色，觉得相当的惬意。他在任何地方出现都可能会引发惊慌，甚至带来大规模的祸乱。但施特拉却是站在他一边的。她是他存在的理由，是他与自己以前的正常生活之间的联系纽带。
　　“谢谢你在这个疯狂事件中对我的支持。”他悄悄说道，听起来仿佛是对他这番思索的总结。
　　施特拉微笑着耸起双肩。“你是我惟一拥有的人嘛！”她断言。

------------
同样腐朽破烂的凳子（5）
------------

　　“你还有父母哟。”大卫表示出不同的看法，同时他为自己没有能够抑制住自己的声音中所包含的一丝嫉妒之意而觉得有些不好意思。
　　“是呀。”施特拉抓住他的手细细打量着他，脸上流露出既有同情又有自我怜悯的复杂表情，“可是他们觉得我无关紧要。而你却不一样。”
　　她当然知道，对于自己的父母来说，她并非无足轻重。大卫从她的眼睛里看出了这一点。但那双眼睛里还写着另外的意思：她要与他在一起，与他一起生活，与他相爱，共度患难。而施特拉的意志强于其他一切。
　　她的上下唇相互抿了几下。直到此时此刻，大卫的心里才豁然明白了，尽管前几天他俩一直相处在一起，可是并未进入闭上双眼彼此抚摸进而接吻以至忘掉一切忧虑的境界。自从他俩在寄宿学校里第一次也是迄今惟一一次接吻以来，大卫从未有过比此时此刻更好更轻松的感觉。他俩错过了许多日子，现在要把一切都补上。他俩接吻，他俩肉体接触，越来越热烈，越来越无法抑制了。他的手伸进她的连衣裤里面去，抚摸她的丝绒般柔软而滚烫的手臂，抚摸她的背部与胸部。
　　倘若正处于激情难抑状态之中的他们没有突然之间失去平衡的话，说不定大卫会在一列行驶的火车车厢里经历他的第一次。伴随着一声沉闷的响声，他俩掉到了长椅之间的肮脏地板上。他俩慌乱的目光随即射向昆廷。修士均匀的鼾声变成哼哼唧唧之声，但他并没有被惊醒，要不然就是他很有礼貌，装作继续酣睡的样子。
　　大卫脸上露出尴尬的笑容，他俩将彼此交叉勾紧的四肢松开，重新爬了起来，施特拉把脸埋在他的胸膛上快活地咯咯咯笑了一阵。昆廷又打着鼾翻身转到另一侧。他俩等了一会儿，看昆廷是不是还要动弹。而后他俩便彼此紧紧搂抱着睡在狭窄的长椅上，又是接吻又是相互抚摸着进入了梦乡。
　　大卫心里明白，乘坐火车的舒适旅程，只不过是暴风骤雨来临前夕的暂时平静，可是他却期望，这风暴最好是一次有惊无险的经历，不要变成一场影响面极其宽广的特大飓风，这样他就可以相对镇静地利用这次旅程最后睡上一小觉，恢复自己的体力。如果他的母亲未能在意大利边界之外就追寻到他的踪迹，那么到了这个时候———当他们已于清晨时分到达罗马之时———就再也不会有人在即将一劳永逸地结束一切疯狂行为的最后一段路程上拦截他们了。鲁茨娅确实影响广泛，显然掌握了连刑警也会嫉妒的侦查手段，但她毕竟不是能够通过具有魔力的玻璃球跟踪大卫每一步的女巫。他拥有圣人遗物，除了他谁也不知道何处可以找到圣人的陵墓，故而也许能够阻止他实施计划的，就只有一位，那就是上帝本人。
　　可是大卫不相信，亲爱的上帝会不赞成自己的行动。施特拉所认定的道理是，人们为了圣杯而饱经苦难，血流成河，这一切都是不符合主的旨意的。不过，倘若伟大的大师确实对这个愚蠢的杯子万分重视，以致大卫因把这个东西捣毁了而必须承受他愤怒的惩罚，那就不值得向这位上帝祷告，这样的上帝就该予以废黜。反正处于高昂情绪之中的大卫就是这么想的，而与此同时，他与施特拉手拉着手，挨在昆廷旁边，完全像个普普通通的旅客，身边带着一件用报纸裹起来的长长的旅游纪念品，沐浴在早晨的温暖阳光中，朝着世界上最小的国家前进。他的肚子里仿佛有一群蝴蝶飞起来，穿过胸膛与脖颈，直达他的头部，将他心里最后的一些担忧与疑虑都带走了。
　　“我们肯定马上就到了。”
　　一大早，昆廷就已经在咖啡馆与游览景点之间来来去去游逛了，他在数量众多的人流之中又站立了片刻，之后就打开一张小型的城市景点游览图———其实这张图他已经在从火车站过来的路上看过了多次，一定早已熟记在心了。
　　这位修士依然还是一想到这世界上最重要的圣物即将被捣毁，从而被永远清除就觉得很不舒服。他不错过任何一个可以拖延时间的机会，大概是暗暗希望大卫能改变主意吧。但现在已是别无选择了。在鲁茨娅得到她所想要的东西之前，她是不会罢休的。
　　只要圣杯还存在，杀戮与流血便永无终结之时。
　　“就是那边。”片刻之后，昆廷朝———从他们所站之处早已看得见的———进入地下墓室的入口方向点点头，便加入到售票窗口外面排队等候的长蛇阵中。
　　大卫和施特拉跟在他的后面，耳朵专心聆听着一位———带着旅游团在梵蒂冈大门前面的广场上停住了脚步的———导游的讲解。
　　“在罗马有六十多座地下墓穴，”那人讲解着。听讲的人群中，有的显得对他十分信任，有的选择性地向梵蒂冈那边投去颇有兴趣的目光，或者观看广场上流动售货车上的纪念品。“其中只有五座对公众开放。教廷的宗教考古委员会颁布了有关参观地下墓穴的严格规定。”
　　此刻，大卫的欢快症的确需要找一种抑制剂来治治了，以免他由于骄傲自大而犯下低级的错误，不过，导游的话总体上并没有使他的信心受到什么损害。但施特拉却相反，此时确实有些惶惶不安———这一点，他是从她对自己以特别鼓励的眼神笑了一下而悟出来的。大卫把她的手握得更紧，轻轻地吻了一下她的脸蛋。
　　昆廷一直挤到了售票窗口，用最后几个硬币买了入场券，而后又转身准备回到他俩面前去，却差点儿被一个硬从规规矩矩排队等候的人们的身边往前挤的游客撞倒。
　　“Scusi*。”气喘吁吁的陌生人赶紧表示道歉。
　　使大卫觉得十分意外的是，听见昆廷以特别纯正的意大利语答了一句：“Non fa niente**。”而后他才回到施特拉和大卫面前，给他俩手里每人塞了一张票。

------------
同样腐朽破烂的凳子（6）
------------

　　“假如麻布上的线段像所有地图上的一样，是以指向北方为依据，那么这里必定是正确的入口，”昆廷断言，“据说只有一道栅栏门通古墓穴部分。我们必须找到它。”
　　……以便你可以干一个人所能干出来的最糟糕、最不可饶恕的事情———这是昆廷的目光所补充的意思。但是他口头上却并没有这样说，而是不安地从一只脚换到另一只脚，似乎他的脚上打了泡。
　　大卫心里想，其实他可能是想要争取几分钟时间去方便一下，但他终归是不得不默认，现在即使有九匹马来拉，大卫也是不会回头的了。等一切都过去了以后，他将会明白，大卫的路是惟一正确的。
　　刚刚将另一批游客从地下墓穴里带出来的一个青年导游，将他们和其他十来个已经搞到门票的游客招呼到一起，紧挨着站到他们面前，便毫无停顿地如同学生背诵课文一般大声说道：
　　“两件事：手不能摸！始终不要离开队伍！”男导游说话时，脸上呈现出凝固了一般的亲切表情。
　　一个女青年十分无聊地将每张门票撕去一个角，与此同时，男导游则十分熟练地说道：“热烈欢迎参观亡灵之城！”
　　大卫、施特拉和昆廷一边迈步朝地下墓穴里走，一边彼此交换了一下意味深长的目光。此时大卫确实感到自己的肌肉有点儿紧张。严格的规定……然而可以肯定，在这样的情况下也还是有空子可钻的。随即出现了第一个漏洞———大卫随身携带着一件危险的武器，竟然能够顺利地跨进门槛，没有任何人哪怕只是斜眼看一下夹在他的胳臂下的奇形怪状的东西。那么现在就得寻找第二个漏洞，以便他们能够进入这座迷宫中关闭着的古墓部分。
　　不过，由于觉得这个男导游颇为令人担心，他们不得不再等一等。后来男导游第三回让游客队伍停下来，以便在游客周围尚无特别有吸引力的东西可看时，说一些话作为调剂，他说了又说，没完没了地说个不停，而且此时售票处还远未从视线里消失。施特拉紧紧勾住大卫的胳膊，又是做鬼脸又是趁男导游转身，夸张地模仿他的神态，以此排遣无聊的情绪。大卫则用目光审视着这洞窟式建筑的阴影部分。
　　在队伍终于行进到一处设在一个偏僻而没有灯光的角落里的通道口时，导游停留的时间比较短暂，他简单介绍了一下有关背景便带领游客继续朝前走。没料刚走了十来公尺，那导游好像又想起了什么值得一提的内容，又停住了脚步。
　　“当然人们不可忘记了安齐奥儿童的悲惨故事。”导游讲故事一般说道。若是在滑稽戏里，他的头上还应该有一盏灯照着。
　　大卫有些不耐烦，暗暗在心里叹息了一下，而此时昆廷却不慌不忙地离开队伍朝旁边移动了几步。他身上所穿的深色长衫，似乎与通道口前面的阴影融成了一片。
　　“……灯光熄灭之后，他们便站在了伸手不见五指的黑暗之中……”
　　大卫从队伍的最末端紧张不安地朝那吞食了昆廷的阴影看了一眼。
　　响起了几下金属碰撞的咣当之声。
　　施特拉镇静地发出一阵无比响亮的咳嗽声，盖过了咣当声。
　　导游仿佛意识到了自己的责任一般，朝施特拉忧虑地点了一下头，接着又继续说了下去。
　　“无依无靠的孩子们，独自在鬼魂之国里……现在请允许我再提醒各位一句：请始终不要离开队伍！”
　　看来昆廷开门颇费周折，因为此时又响起一阵更加响亮的叮当之声，施特拉又一次用她的大声咳嗽盖住了叮当声———她的咳嗽声使人不免担心，觉得她马上就会因此而十分痛苦地窒息而亡，但她的目的达到了。人们纷纷向她投来同情的目光。
　　“这下好了。”施特拉戏演完后，对众人感激地扫了一眼。
　　队伍跟随走在最前头口若悬河般讲解着的导游重新开始向前移动。施特拉和大卫又跟着走了几步，但在最后几个参观者走到他俩前头，接着在这地下建筑的下一个转弯处消失之后，他俩随即蹑手蹑脚地倒退着走，一转眼就溜进昆廷那边的洞窟里去了。
　　“始终要乖乖地待在队伍里不要离开。”当老修士把门给他俩顶住并做了个邀请的手势时，他的脸上露出喜滋滋的笑容———为了打开这门，他最后显然是将这生锈的大锁干脆搞断了。“可要想着安齐奥的儿童哟。”
　　施特拉将身后的门轻轻关上，在背包中找出她在途中———从她与昆廷的瘪瘪的钱包里剩下的不多几张钞票中抽出一张———买来的手电筒，但是直到他们由入口朝里面走了好几步之后，她才把手电筒摁亮。他们在这个小小的移动灯光芒的照射之下，在这令人毛骨悚然的几乎看不到尽头的地下古墓园里摸索着前进，耳朵里听见的，只有他们自己的脚步声和一种犹如水滴似的有节奏的轻轻的敲击声———其声如簧，打破了无数死者的安宁———眼睛有时会比较清楚地看见嵌在洞壁上的死者的肢体———这与大卫的预期是一致的。
　　“去哪里？”大卫此时小声问道，此前，他一直把自己的冒险兴致留在迷宫中公众可以参观的那部分。
　　昆廷从自己的袖子里抖出来一张小纸条———这纸条上所抄录的是施特拉用煤画在裹尸布上的路线图。他将纸条送到手电筒的光柱之下，可是并不直接看它，而是很悲苦地观看着相邻的墓窟里的那些尸骨、头盖骨和经过防腐处理的残断尸体，在这种情况下，大卫特别能理解这种悲苦的心情。
　　“我们若是走错了，就会像这些死者一样结束人生。”昆廷轻轻说道。
　　施特拉的目光随着修士的目光移动。大卫察觉到，她的悲苦正渐渐转变为恐惧。她的手紧紧地握住他的手。她紧贴着他，以致右脚后跟都碰到他的左脚小趾头了。
　　“没有什么问题吧？”他有些担心地问———尽管他自己在这样一个差不多堪称为阴森森的令人恐惧到极点的地方，心情并不比她更好。那时在圣殿骑士城堡地下的拱顶墓室里走的那一遭，与现在穿行在这条通道里相比较，简直就是一次轻松愉快的喝咖啡之旅。他们刚才与队伍走在一起所参观的那个部分，看起来虽然也与这里有些类似，但是由于那里有灯光照射，又有那个烦死人的导游陪同，其氛围是完全不一样的。
　　“我简直就觉得自己是在幽灵列车里。”
　　当昆廷看了一眼纸条之后伸手指着右方时，施特拉的脸上露出了勇敢的笑容。

------------
同样腐朽破烂的凳子（7）
------------

　　“就从这边走。”他见大卫改弦易辙的最后一线希望也消失得无影无踪了，便叹了一声。他慢吞吞地走在前头。大卫和施特拉跟在后头。
　　他们就着手电筒的黄光，在这座迷宫里走了很久，却没有发现一点儿变化之处，他们仍然处在离了这张小图很可能就会毫无希望地迷路的环境之中，还有，每个人在此时所感觉到的，在悲苦与害怕之间摇摆不定的心情，这些都没有变。世上有些事情，人们永远无法习惯。待在一个远远没有彻底勘察完的地下迷宫里，目睹死人尸骨堆积成山，肯定是无法习惯的。虽然这里见不到缺少了就不能称之为幽灵列车的团团浓雾；同样也听不见无法安息的灵魂———为他们的物质性躯壳之残酷死亡，为他们被很不光彩地掩埋在这个几乎大得无边的群葬坑里而悲叹不已———的哀号之声。但是在霓虹灯的照射之下显得像是用纸泥做的遗骸，和旅游景点中用来吓人的道具相比，有着完全不同的效果。这里一根骨节突出的手指控诉一般指着他们，那里一颗头颅上的空眼窝敌视一般盯着他们，而另外一些骷髅则以其没有一丁点儿肌肉仅余骨头的，或者像是有皮肤一般的光溜溜的肋骨和脊柱对着他们，表示着对闯进阴曹地府里的入侵者的厌恶。
　　大卫竭尽全力克制自己，不要向后一转便拔腿跑到外面去———他总算控制住了自己。他必须走完这恐怖夹道的最后一程。在这两侧所葬的可怜灵魂之中，某处隐藏着他过上一种正常生活的惟一希望。可能不远了。
　　昆廷蓦地停住脚步。在养父用左手食指警告一般挨在嘴唇上之前，大卫也听见了昆廷首先听见的声音。他不禁吓了一跳。不知从什么地方响起脚步声———威胁性的脚步声匆匆而来，离他们越来越近。
　　“这声音从何而来？”修士小声说道，大卫已经在慌里慌张地细看，企图找出传来声音的缝隙之类的来源了。
　　“从前方来的。”施特拉猜测道———她的皮肤在微弱亮光照耀之下，恍如白蜡似的苍白。
　　“不对。”
　　大卫摇摇头。听起来每一声响都向地下墓室的各个方向传播，但尽管如此，可以肯定那些发出脚步声的人是从相反方向的相当远处向他们跑过来的。他转身朝着后方。
　　“从后面来的。”他断言道，随即本能地伸手去摸宝剑———由于身处这么多很可能是复仇心切的鬼魂的包围之中，为安全起见，他早已将报纸撕掉，把宝剑在大衣里面挂好备用了。
　　仿佛是证实他的断言有道理似的，就在这一瞬间，有两个大步流星地向他们跑来的高个儿从他们刚刚经过的最后一个拐弯处转过来了。大卫吓得不禁屏住了呼吸，同时由于对方的手提式强光灯射过来刺眼的光柱，他的眼睛被射花了，便眨着眼睛看着光柱后面那两个只显出黑影的男人。施特拉也吓了一大跳，但她很快转为反攻的姿势，用她自己的手电筒光射着陌生人。此时大卫略微放心地看清了，站在面前的并非是他们所担心的隐修会骑士或者雇用走卒，而是身穿蓝黄红三色古代样式制服、头戴别具一格的帽子的士兵。那两个陌生人看见了昆廷、施特拉与他，也立即停住了脚步。
　　施特拉意味深长地扬起一边的眉毛打量着两个穿制服的人。
　　“狂欢节？”与其说她是因受惊而发问，还不如说是开心地发问。
　　“是瑞士卫队。”昆廷小声纠正她。
　　紧接着两个士兵———要不是大卫早就发现他们的腰间挂着剑，他也同样会觉得他们的整个形像是很有趣的———其中的一个用意大利语喊了一串话，他猜，他的话恐怕就是“你们在这里干什么？”和“赶快退出，赶快离开这里，赶快出去！”的意思。
　　“你懂意大利语吧？”大卫回忆起，昆廷起码在售票处前面曾经流利地说了一句意大利话。对那句话，他一个字也没有听懂，但听起来却使人觉得很有希望。
　　“懂一点点……”老人很谦虚地答道。
　　“那就告诉他们‘一点点’，我不想伤到他们，”大卫一边说一边将他所不愿意担任的圣殿骑士大师的宝剑从大衣下面抽了出来，“叫他们不要烦扰我们。”
　　他一抽剑，昆廷也不必当翻译了。瑞士卫兵虽然吃了一惊，但在这吃惊的瞬间里，他们倒也本能地伸手去取自己的武器。两人中的一个便向大卫逼近，同时口里叫喊着———听见他的喊声，第二个便立即转身奔跑而去。他可能是跑出去求援了。留下来的这个卫兵将剑指向前方，慢慢向大卫逼进，直到离大卫只有两步远处又喊叫着。
　　“‘把剑放在地上’。”昆廷小声翻译，同时在胸前划十字。
　　大卫断定，这个兵现在看起来已不再是闹着玩了，他是认真的。看起来他已经快六十岁了，而他所配备的剑，顶多只能是一件装饰品，但他却像一名无所畏惧而又货真价实的骑士，竟敢大胆逼近这个比他年轻四十岁、拿着危险的钢剑的对手———尽管他不可能如此的愚蠢，认为自己在与大卫抗衡之中有那么一点儿取胜的可能性。但是大卫刚才声称自己不想伤任何人，那的确是一句实话，于是他尽量做出一副听懂了的表情，表示服从一般举起一只手，慢慢蹲下去，依照命令将自己的剑放在卫兵的脚下。
　　这剑与地面接触了只有一眨眼的功夫。大卫随即将它迅速一举便升高起来。那万分惊骇却退让太慢的士兵的剑，在大卫用剑背使劲一击的冲击之下，顿时便像一根不堪一击的拐杖似的断成两截，各飞东西了。紧接着大卫追上气喘吁吁的士兵，一拳将他打倒———他希望这一拳不致于使他严重受伤，而只是暂时失去战斗能力而已。起码他的第二个愿望是实现了，因为这个卫兵立刻失去知觉仰面朝天倒了下去。
　　“往前走。”他命令同伴前进。

------------
同样腐朽破烂的凳子（8）
------------

　　他们很快拐弯来到倒数第二个转弯处———若是相信施特拉借助于矛尖在裹尸布上所补充完整的路线图，照此转弯便能找到圣杯。
　　当他们到达了裹尸布上标着一个大十字的迷宫中的位置时，大卫大大地失望了。他自己也说不准，他究竟想找到什么。也许是想找到安放在高台之上的一座豪华石棺，一个用死人骨头拼接而成的箭头，这个箭头可以为他们指明正确路线的，要不然就是一道进入天堂的大门———若是他们将圣人遗物送回到主的陵墓，这道大门就会立刻为他们开启。反正就是某种东西。
　　在这个他们依照路线图的指引走进来的高高的空间里，见不到他们所预期的东西，也看不见使之与其他许多在他们的来路上所经过的空间不一样的东西———也许只有一样不同，那就是在这里，堆成一个圆顶的很多粗刻而成的石头之间的尸体残留物要少一些，还有，这里没有与之相接的通道或者空间。在大卫左面的墙上，有一颗牙齿残缺不全的死者头颅，好像是讥讽一般地朝他狞笑着。死胡同！这死者头颅像是在幸灾乐祸而无声地嘲笑———你可以想像一下这幽灵列车的精彩场面：突然之间，从四周的远古石头和古代尸骨堆冒出来一堵堵围墙，与此同时，从后面出现了一伙身穿制服挥舞着钢剑的活人，他们越来越近了。灯光全亮了，下场，演出到此结束……
　　昆廷迷惑不解而又无可奈何地低头死死盯住他的路线图，而施特拉则用手电筒射着一公尺多高的石墙寻找着，此时大卫终于还是发现了这个厅与别处不一样的地方：在一面墙上有一个石头的君士坦丁十字。
　　“终点站。”施特拉小声说道，她的声音里包含着明显的失望之意。很可能她的想法也和大卫一样，偏离到另外一个方向去了。有好多种可能性：不是这坟墓早就被发现了，早就被洗劫一空了，就是他们将裹尸布上的符号的含义完全理解错了。但是也完全可以推想，可能是渔夫茅舍中的光线不足导致在将裹尸布上的图复制到这纸片上时画错了。
　　“现在怎么办？”施特拉转向大卫问道。
　　“是路线图指引我们直接来到这里的。”昆廷又以审视的目光对他的图看了一眼，而后才确认一般说道。
　　大卫将剑插入剑鞘，伸手把图拿过去。
　　“我来看看。”大卫一边说，一边与神父一道再次细看路线图，但他并非是希望真的找出养父看错的地方，而更可能是为了掩饰自己不知所措的心情。
　　此时施特拉却从他们的身旁走过，走到入口处右侧的石墙前面，仿佛她的脑子里突然产生了一个了不起的想法，开始数墙上粗凿而成的几块石头墩子。
　　“第九名骑士击中了大师的第七块石头……”她神秘地喃喃自语着。
　　昆廷和大卫都突然转身看着她。
　　“第七块石头？”修士问道。
　　“开个玩笑而已。”施特拉满面笑容，双眼闪射出愉快的神色。
　　连大卫也忍不住笑了一笑。他又一次深切地感受到，有她在自己的身边，自己真是无比的幸福。他们身陷地下迷宫之中，在一条死胡同里被四周成百上千个死者的遗骨堆所包围，而在他们身后某处，肯定早就有十几个卫兵正在向这里赶来，但她却能够保持幽默感，并且以此使他发笑。他之所以爱她，正是因为这一点———并且也是为了她所能办到的，她所具有的其他一切。
　　大卫将路线图还给昆廷，然后走到施特拉的身边，伸手搂住她。见此情景，昆廷叹了一声摇摇头。大卫的目光更有可能是不经意地顺便掠过墙上刚才被她点过数的石头墩子。昆廷发现了某些异样之处，顿时愣住了。
　　“一定是在这里。”老人又说了一遍———他本想以一种令人信服的口吻说话，可是他却未能做到。“我们是百分之百的肯定走对了。”
　　大卫拿了施特拉的手电筒，直接照射着一块石头墩子上的一道黑乎乎的裂缝，他觉得这块石头的表面比其余的石头要光滑一些。再一细看，他又发现了一批与第一道接缝精确平行的其他接缝。若将这些缝合起来看，可以使人想到这是一种扫描码或者基因编码。在这些缝的下方，大卫又发现了一个平坦的洞，这个洞……
　　“施特拉，把矛尖给我。”他颇为激动地小声说道。
　　施特拉迷惑不解地皱起眉头，但并不开口发问，而是从背上把背包取下来，找出圣人遗物。大卫拿着矛尖审视着石头上的洞。
　　他没有失望。这矛尖与三角形的洞分毫不差地准确相配，可是他又迟疑了片刻时间，还回头向昆廷和施特拉缺乏自信似的看了一眼，而后才将矛尖慢慢地朝洞里推进。
　　过了几秒钟之久都没有出现任何奇迹。大卫的肩头抽搐了几下，似乎打算放弃了，正准备把矛尖从洞里抽出之时，却听见轻轻地一声咔嚓。接着墙面的一部分就发出一种使人听了很不舒服的响声，先向前，后向左动了起来，瞬时，夹杂着腐臭霉味的热空气，从石墙后面大约已经被封死几百年的空间中，向他们扑了过来。
　　施特拉一时之间如哽塞了不能呼吸一般向后倒退，退到昆廷身边才站住。她难以置信地凝视着在他们面前打开的这道门。当手电筒的光芒照射到石墙里面竖立着的两根似乎高入云霄的圆柱时，大卫的手突然十分厉害地颤抖起来。他的心跳既快且响，以致他觉得自己的耳朵里回响着隆隆的雷声。难道就是这里吗？难道在巨大的圆柱后面真是耶稣之墓吗？是圣杯吗？
　　“是君士坦丁纪念柱！”
　　大卫不知道，究竟是什么使昆廷得出了这个他以敬畏的口气所道出的推断。但是这并不重要。在这个如此巨大的地下灵堂里，最初究竟是哪个皇帝的灵柩停放其中，都是无关紧要的，反正这灵堂之巨大，使人根本无法揣测其隐没在黑暗之中的另一侧是什么景象，因为自极其久远的古代以来，始终一动不动地滞留其中的阴影，是不会被一支手电筒所发出的可笑的微弱光亮一射就飘散而去的———圣杯就在这里……他感觉到了。

------------
母亲的挚爱（1）
------------

　　“主的陵墓！”从他的身后传来一个声音证实了他的猜想。
　　这是他母亲的声音！
　　大卫、昆廷、施特拉同时猛然转身凝视着鲁茨娅———她是刚才跟在他们后面跨进灵堂前厅的———她微笑着站在他们的对面，右手举着一支火炬，身后紧跟着那个阿拉伯屠夫。大卫空着的那只手条件反射一般一下子摸到挂在身边的宝剑，可是在大卫拔出武器之前，舍里夫已经窜到了施特拉的身后，粗暴地揪住她的头发，使她不得不仰着头。他的大弯刀的刀刃对准了她的喉咙。
　　大卫的手像是被烫了一下似的立即松开了剑柄。在极其短暂的时间里，惊恐变成了绝望，变成了一种羞愧与痛恨自己的心情交织而成的复杂情绪。他怎么会如此的幼稚，竟然相信，在发生最后那次战斗的同一座湖边过夜之后，在他最后乘坐公共交通工具以蜗牛般的速度周游列国之后，隐修会已经找不到自己的踪迹了？他怎么会如此的愚蠢，竟然没有能够预见到，在他像个最笨的大傻瓜一般，完全公开地宣告了自己的计划之后，鲁茨娅或迟或早都一定会想到这个很容易想到的悄悄跟踪他的主意呢？即使他站在她的角度来考虑，很可能也不会有不同的举措。他简直就是给她提供了方便嘛！倘若施特拉被害了，那这并非舍里夫之罪———他只不过是盲从，鲁茨娅让他干啥就干啥———而是他大卫自己的过失，完全该他一个人承担罪责！
　　“见到你我很愉快，大卫。”鲁茨娅露出笑脸，温和地说道，不过这一次，这套表演———也许真是一个母亲的挚爱，也许只是一个谎言———对大卫干脆就没有任何作用了。大卫连看都不看她一眼，而只顾凝视着架在施特拉脖子上的那把弯刀。
　　“把施特拉放开。”大卫拼命控制住自己，咬着牙说道。犹如在大沙漠里行走了很长时间一般，他觉得自己的喉咙特别干涸。他说话的声音十分沙哑。“这是我们之间的事情。”
　　“只要你把剑放下就行。”他母亲点头说道。
　　这很可能是一张空头支票。她可不是一个值得信任的交易伙伴。绝对不是。但这对施特拉可是一个机会，大卫不能不利用它。他对她负有责任，而且他爱她！除了他的疯子母亲和一个思想僵硬而又不能公开表示对他的爱的修士之外，施特拉便是他所有的一切。
　　大卫解开皮带扣子，将皮带和插在皮带上的武器都扔过去。剑从鞘里滑了出来，又在地上丁丁当当地滑了一段距离。鲁茨娅真的心满意足地乐开了花，她示意舍里夫把施特拉放了。阿拉伯人粗暴地将姑娘一把推开，站在一个离得不远的位置上，不仅可以监视施特拉和神父的一举一动，而且还能截断惟一有可能逃掉的出路。
　　鲁茨娅向大卫伸出空着的左手。
　　“我的儿呀，你陪我去主的陵墓好吗？”她求他道。
　　“您现在不是得到了您一直梦寐以求的东西了吗！”昆廷此时声色俱厉，与其说他是挺身而出，还不如说他是愤激而言，他一边口吐谴责之语一边用食指指着通向灵堂的过道。“您为何要让大卫不得安生！？”
　　鲁茨娅脸上的笑意顿时消失得无影无踪。当她转身面向神父之时，满脸洋溢着一副高傲与尊贵受到了伤害的表情。
　　“谁给了你与我对话的权力，你个破修士！？”她以训斥的口吻质问昆廷。“闭上你的臭嘴！”她一边说一边又转身对着大卫，随即拉着他的手。“我们走吧。”她笑吟吟地以命令的口气说道。
　　大卫的喉咙里似乎有一团又干又硬的东西，他使劲把它咽了下去，同时微微点了点头。他已经到达了一个转折点，从这点出发，显然是可以踏上通向顺从的惟一路径的。他斗争过，他失去了自己的父亲，凡是他能够做的事情他都做完了，但是他却不会把施特拉也献出去，不会为了世界上的任何东西将她拱手相送，绝不会为了圣杯而将她出卖。
　　他和母亲并肩走进灵堂的洞口。当鲁茨娅将火炬递给他，而后对他点头示意，要大卫将固定在圆柱旁边的其他火炬都点燃时，眼睛里闪烁出疯狂的光芒。看起来，似乎不可能按照她的要求做到的事情，事实上他却毫不费力地做到了。这灵堂里面既潮湿而又霉味刺鼻，但是这些燃烧的火炬犹如只是为了这一时刻而燃烧———这个时刻终于来临，它们得以用跳动不已的火光照亮了围在四周的宝物。大卫对什么都觉得无所谓———对宝物本身无所谓，同样，对可恨的圣杯无所谓，即使他明知自己失败了，明知鲁茨娅马上就会得到隐修会怀着权力欲望想了数百年之久的、圣殿骑士迄至今日为止成功地保护着的东西，他也无所谓。
　　至少在他将目光从最后一支火炬上转回来，并且亲眼看见自己根本不想看见的景象之前，是这样认为的。
　　他先前也曾预料，这座灵堂的规模一定十分宏大，可是他却远远想像不到实际上展现在他周围的这种规模。单是他脚下的黄金装饰的玛赛克的面积就相当于一套小型住宅。尽管如此，这件绘制有罗马皇帝弗拉维乌斯?瓦列利乌斯?君士坦丁*的肖像并且配有拉丁文诗句作铭文的艺术品，夹在———围绕着这座穹顶大厅中央区域的———巨型圆柱之间，却显出一副十足失落而沮丧的模样。而在跳动的火光照射不到的大厅天花板所在的上方，宽阔的石梯旁配有诸多装饰的石头栏杆，环绕而上直达一座供奉世界上所有皇帝的楼台，楼台上又有一幅超大尺寸的君士坦丁的大理石肖像，无比威严地俯视着宽阔的楼台和下面的大厅。这灵堂里的一切都是大型的。大卫以前从来没有觉得自己是如此的渺小，如此的微不足道。
　　严格地说，他也确实是这样渺小而微不足道。鲁茨娅为何要强加于他？为何要折磨他，逼他陪她到这里面来？难道这就是她享受胜利喜悦的方式么？他是她的儿子，真倒霉！尽管权迷心窍，她却将他带到这个世界上来了———她怎么会如此残酷无情？他的屈从似乎在渐渐消失，他全心全意地抗拒着与她并肩踏上大理石阶梯而登上楼台的要求。
　　他还是照办了。只要舍里夫以暴力控制住施特拉，他除了盲目听从鲁茨娅———无论她要他干什么———之外，别的什么都不能做。
　　楼台上的巨大肖像脚下，有一个无比豪华的皇帝灵柩，但鲁茨娅连看都不看一眼，而是目标明确地向一个风化了的木箱走去，只见箱子的一半被一件白色的斗篷遮盖着，斗篷上一个红色的兽爪十字符号十分醒目。这是一件圣殿骑士的披风，大卫无比敬畏地认出来，这是雷纳?冯?安茹的斗篷。

------------
母亲的挚爱（2）
------------

　　郇山隐修会女首领一伸手就将斗篷掀开，完全没有一点对圣人的敬意。
　　“这就是它…… ”鲁茨娅喃喃说道。每个音节都透露出纯粹的迷醉的声调。“主的陵墓……圣杯啊。”
　　大卫有些疑惑。他觉得她是对的，因为他感受到面对裹尸布和矛尖之时所感受到的那种心情。这是无比敬畏之情，这种心情使他的背上忽热忽冷地掠过阵阵强烈的战栗。这使他感受到了一种强大的吸引力，这种吸引力与力图使他下跪的强制力的程度相同。走近了，越来越近了，他离这个箱子———从箱子上的缝隙和裂纹闪现出危险而又具有吸引力的金属光泽———越来越近，但是……
　　他曾经寻找一座坟墓。但这箱子，连将它称作幼儿棺材都嫌小了！
　　他的理智早已不想知道，这小箱子里面装的是什么；如果鲁茨娅把它打开了，会发生什么事情。即使迄今所发生的一切忽然间被阻止了而没有发生，即使他在此处毫无思想准备也毫无预料地从这一秒钟到下一秒钟重新找回了自己，那他母亲的眼睛里狂放不羁地熊熊燃烧的贪欲之火，以及他的双手和上下嘴唇难以控制的颤抖，都会是对他的一个明明白白的警告。无论在这箱子里安息的究竟是谁，一旦他亲眼看见了，都可能会惊得失掉理智的。鲁茨娅已经快发疯了。
　　“把它给我打开！”鲁茨娅突如其来而且特别粗鲁地要求大卫。
　　大卫极其恼怒地瞪着她。只见她的胸部正快节奏地上下起伏着。她的额头上冒出了一颗又一颗大汗珠子。情绪的激动使她的眼睛里的一些毛细血管破裂，她的眼球表面布满了殷红的血丝。贪欲吞噬了她的美丽。她显得老了许多，比几分钟之前显然疲惫多了。
　　“不！”大卫脱口而出，但是对那小箱子里可能会伺机袭击他的软弱的灵魂的恐惧，因施特拉在灵堂外面始终还处于屠夫的威胁之下而感到的害怕，对与鲁茨娅有关的事件的害怕，使他的一声叫喊略微有些乏力。
　　“大卫呀！”
　　此时鲁茨娅的眼睛里原有的疯狂神色又添上了一些乞求的以及不算很淡薄的恐惧色彩。大卫明白，她是真爱自己。她彻底疯了，她因梦想获得永生而丧失了灵魂，但她确实是想和他一同分享这美梦。
　　“现在它属于我们了，”她悄悄说道，“属于你和我……”
　　“太妙啦。结合成一个完整的亲爱的家啦。”
　　鲁茨娅像听见了惊雷之声而万分惊骇地猛然转身。大卫的目光也迅速转向了这个他十分熟悉的声音。他本来以为阿雷斯已经死了———但他还活着，他已走到楼台脚下而没有被他们发觉，他此刻已迈步登上宽阔的阶梯走了几步。他手里似乎是若无其事却又不无威胁性地拿着一把剑，刀刃上正在滴血。然而不管是他用自己的武器杀了谁：他还是远远没有满足。
　　大卫无比惊恐地越过巨人朝门外的过道看，他希望能够在那里看见那个苗条的身影，但是什么都看不见。他的心海里发生了爆炸。难道这是施特拉的鲜血？难道粘附在阿雷斯的刀刃上的，竟然是她的生命，是她的生命之血喷溅到了他的脸上？！
　　大卫曾经相信，在一个人的脸上，在一个人的双眼里，不可能有比他的母亲决定一切的无限贪欲还要更加没有人性的表情了。但是他想错了。在阿雷斯的贪欲表情里，还包含着嗜杀成性的残忍。大卫一下子想到，他杀死了施特拉，并且很可能在他的诛杀黑名单里，下面两个就是大卫和鲁茨娅了。还值得去拼搏吗？
　　“你总是要我相信，”阿雷斯转身对姐姐咬牙切齿地说道，同时慢慢地走近她，“现在我相信了。我相信，圣杯是属于我的！”
　　隐修会女首领没有退缩，而是以满含仇恨与蔑视的目光打量着弟弟，流露出倔强迎战的神情。
　　“如果你伤害了施特拉和昆廷，阿雷斯……”大卫开口说道，此时他竭力压制充盈他双眼的热辣辣的绝望之泪，但是佩剑大师却激动地打断了他的话。
　　“你给我住口吧，外甥！把你的嘴巴闭上……”在他马上转身面对着鲁茨娅之前，他哀叹般说道，“接下来会怎么样？下跪吗？”他翘起下巴，以挑战的口气说道，“如果你现在在我的面前下跪，又会怎么样，你这个不要脸的东西！”
　　鲁茨娅毫不费力地顶住了阿雷斯蔑视的目光。大卫惊骇不已地断定，她并不相信阿雷斯。如果不是不相信他，就是她对自己被阿雷斯杀死抱着无所谓的态度。这可恨的圣杯决定了她的存在。即使阿雷斯从她手里把圣杯抢走，那他也会立即杀了她。她的双眼此时冷冰冰的，再也不是栗色的了，而是深黑色，犹如当初造物主创造万物之初的时刻那样，无边无际的虚无。
　　当阿雷斯走到她身边时，鲁茨娅朝他的脸上吐了一口唾沫。紧接着阿雷斯便将他的剑向上方一扬，打算将她的头从脖子上砍下来。她丝毫没有退缩。
　　她疯了。她太危险了，她无疑是准备用自己的孩子换回圣杯。但她是我的母亲，现在肯定值得拼杀一场了！大卫看不见施特拉的尸体躺在何处！

------------
母亲的挚爱（3）
------------

　　大卫发出一声尖叫，以绝望的力量从鲁茨娅的身旁冲过去，从正在向下坠落的刀刃之下只有十来公分的间隙中冲过去，撞到了舅舅的身上，他那巨大的冲击力咚地一声撞在巨人的胸部，使得巨人倒退着趔趄起来，退到阶梯的最高一级，随即失去了平衡。刀刃虽然没有砍中目标，但大卫却由于他自己的冲击势能而从最高几级上名符其实地飞了出去，最后与他的舅舅一起无法控制地摔下了阶梯。只听见一声沉闷的巨响，他们便双双倒在了阶梯下面的地上。重重的一摔，使得大卫眼前金花四溅。他模模糊糊地喘息着，上气不接下气，但却拳打脚踢了几下———不过使他大难不死的，很可能只是因为他是落在了阿雷斯的身上。
　　也许这一来，他的死亡只推迟了很恐怖的几秒钟时间，因为随着阿雷斯如动物一般大吼一声，他的双脚顿时恢复了力气，同时将大卫一下子蹬开，使他像一个弯弓似的弹起。大卫挣扎了几下，拼命想爬起来，最后甚至于有点儿像直立的姿势，竟然得以趔趄着朝阿雷斯那杀人狂似的面孔走了两三步，但他哪有获胜的希望。与他肩阔膀粗、一脸恶狠狠狞笑表情注视着他一公分一公分向后倒退的舅舅相反，他完全是手无寸铁。
　　阿雷斯朝浸透了上帝祝福的地面吐了一口唾沫，目光里含着暴徒的嗜杀乐趣，悠然地晃动着手中的剑。“啊哈，嗬，”他嘲弄一般叫道，“还挺厉害———”
　　“大卫！！”
　　其余的话变成了高声的呼喊———这声音来自于灵堂前端的通道口。是施特拉！
　　当大卫看见施特拉出现在暗道口前面的火炬的光亮之中后，立刻听出这是她的声音———而他伸出去的手则紧紧地握住圣殿骑士大师之剑的柄，此刻他才真的明白了，这剑是她扔给自己的！
　　正当大卫十分意外地凝视着自己手里的武器时，那巨人的嘴角已经怒不可遏地抽搐起来。
　　“最后一课开始了。”阿雷斯怒吼道。不等他说完最后一个字，大卫便本能地抵挡着舅舅的第一次进攻。
　　他俩激烈地搏斗着。几乎分不清谁在进攻谁在抵挡。这很可能是一场结局难料的短促战斗，因为大卫已根本不会运用他的老师教他的大部分技巧了。佩剑大师以残酷无情而难以预料的疯狂对他乱砍乱劈，把大卫的左臂砍伤了，鲜血从一个很深的口子一涌而出，而阿雷斯的腰部也被劈出了一个并不很浅的伤口。阿雷斯的每次进攻都无法预料，每个动作都难以预测，或者只能大致猜测。大卫却鄙弃舅舅教他的种种花招与卑劣伎俩，他本能地抵挡进攻，主动进攻，而后又自卫性防御，这类战法都是以对手用脑子作战为前提条件。但阿雷斯却是单纯凭借疯狂与愤怒以及匹夫之勇作战；他即使闭上双眼也能运用自如地挥动他的武器。
　　这可是错误的战略啊！
　　当大卫眨眼之间看见对手眼里稍微不安地跳动了一下几乎可以称之为是害怕的东西时，他才发现，在他的最后几次劈砍动作中，竟然出现了身体不平衡的迹象———自己的进攻占了上风！巨人一步一步面对着他向后倒退，实际上大卫是可以赢得胜利的！
　　可是随后大卫却觉得自己握剑的手背火燎火烧地痛起来。由于疼痛与恐惧，他高声叫喊起来，武器落地，双眼无比惊骇地凝视着对手忽然拿在左手上的匕首。滚烫的鲜血滴落在他脚下的圣殿骑士大师之剑上。
　　阿雷斯的脸上呈现出稳操胜券的神色，他以昭然若揭的愉快心情，几乎是悠哉游哉地狞笑着走近惊恐万状的大卫，准备发出最后的一击———却不料昆廷怒不可遏地大喊一声，拿着阿拉伯人的大弯刀向他冲了过来！
　　大卫与巨人一样，几乎没有看见修士冲进来了，但他却看见巨人吃惊地猛然转身，举刀准备出手，于是立刻作出反应。大卫鲜血淋漓的手迅速向下方伸出，抓住自己脚下的剑柄，一扬手便将它举了起来。阿雷斯斜眼看见了这个动作，便在准备将修士劈成两半的进攻动作已进行了一半的当口儿决定转身来对付大卫。
　　但是已经来不及了。圣殿骑士大师之剑呼啸着砍了下来，将他脖子上的头颅劈成了两半。
　　结束了。大卫筋疲力竭地蹒跚着倒退，他大汗淋漓，由于极其疼痛与十分吃力而气喘吁吁，而那巨人的躯体还直立着坚持了仿佛是没有尽头的一个瞬间，用他那已然死亡的相互之间距离越来越远的两只眼睛打量着他，然后才倒地而亡。
　　施特拉大叫一声，因目睹眼前这极其恐怖的一幕而摇摇晃晃倒退了几步。昆廷闭着双眼呼吸沉重地靠在两根巨大的圆柱中的一根上。大腿部分的长衫浸透了鲜血———一定是阿雷斯用匕首将他刺伤了。老人家勇敢地举起手又摇摇头。他的伤势不重，没有生命危险。
　　大卫的目光射向楼台上面的鲁茨娅。不行———他在心里纠正自己。事情还远没有结束。
　　他的母亲向下看着她弟弟怪模怪样的尸体，脸上流露出满意的神色。然后她满脸笑容看着自己的儿子。似乎用不着开口讲话便可以告诉他，她希望他做什么。
　　大卫拖着脚步动起来，神情很坚决。
　　“大卫……”施特拉不知所措地小声说道，但他并不回头看她。他必须把事情办完。就是现在。
　　“我就知道你能够战胜他，”当鲁茨娅看见他脸上没有任何表情地走到自己的身边时，小声地说道，“你是我的儿子嘛。”
　　“是的。”大卫声音平淡地答道。他的手紧紧握住剑柄———这是他父亲传给他的武器，以便他借此来保护圣杯。不让隐修会染指。不让他的母亲鲁茨娅插手。

------------
母亲的挚爱（4）
------------

　　“正因为这样，我得保护你，免得你自己害自己。”他轻轻地补充道。
　　鲁茨娅还没明白大卫的意思，大卫便将宝剑迅猛地朝木料已腐朽的小箱子砍了下去。她一声大叫，尖厉的声音变为震耳欲聋的咔哒声，使得支撑顶盖的大圆柱都震颤起来。他使劲一砍，将千年古箱子击碎的那一刻，朽木的细粉便一腾而起。然而，他力量极其巨大的一击所击碎的，并非是闪烁着光泽的传说中的圣杯。
　　被击成碎片的是他的宝剑！
　　大卫以不敢相信的目光看着他所继承的遗产变成的值得怜悯的残余碎片，又看看这个罕见的银光闪闪的东西———看起来，朽木粉尘似乎是特别敬畏地退向两侧为其让开了路———但是此时他所理解了的，却使他更加迷惑不解：坟墓是圣杯，圣杯却是一块东西。一块长方形的如水银般闪光的东西，既不是银，也不是钢铁，更不是他所熟悉的其他材料，世界上任何地方都不存在这种东西。它是用权力制成的。是用信仰之不可战胜的纯粹力量制成的，而这种纯粹的力量，是耶稣基督在其生前以及在他死后的很长时间里带到人间来的。
　　大卫先前在石头上的小孔上方所发现的罕见线段密码，是专为当钥匙用的矛尖而设的，此时他又在圣杯的表面上看见了这样的密码，而且没有任何一粒微尘敢于落在这个表面。这上面也有一个小洞，不过它更像是儿童所画的太阳或者星星之类。
　　鲁茨娅慢慢地将自己颤抖的手伸向圣杯。大卫没有设法阻止她。他本来是想把圣杯捣毁的，然而他没必要为了证明自己没有能力把它捣毁而再试一遍。他也不能将自己的母亲杀死，并且他确信，只有将她杀死，才能阻止她抢走这件支配她生活的东西。
　　但是她并没有触及圣杯，而是在她的手快要摸到这个世界上最伟大最重要的圣物之时将自己的手缩回来一点点。她的细长的手指紧紧地握住大卫的右手手臂———而后便竭尽全力将大卫鲜血淋漓的手按在了那一块长方形的银白色东西上。
　　大卫的皮肤触及到了圣杯，手上的血也落了几滴在上面，而后鲁茨娅把大卫的手松开了。大卫惊惶不安地缩回了自己的手。他什么感觉都没有。他仿佛觉得鲁茨娅将他的手浸入了一盆水中，整个一盆水的温度与他的体温准确相等。既不觉得冷又不觉得烫，既感觉不到电流刺激，也感觉不到有电阻存在。什么都感觉不到。
　　然而他滴到圣杯表面上的血滴却在不停地滚动。大卫如着了魔似的凝视着那些小血滴，看着它们滚进奇特密码的精密刻制的细槽中去，仿佛它们都是有生命的一般。当大卫的血将宽宽窄窄相互平行的每一条杠子都填满时，杠子就陆续全被染红了。
　　“你的体内所流动的正是王室血脉！”鲁茨娅小声说道，但她的眼睛却并不看他。“你就是打开圣杯的钥匙！”
　　忽然从星形符号中射出一道仿佛能将大卫的眼角膜烧焦的强光，使灵堂笼罩在一片均匀的白光之中。施特拉叫了起来。当这源自圣杯的强光又返回圣杯里面去时，圣杯的表面顿时变成某种均匀的非物质的东西，像是一种发光气体凝聚而成的液体。
　　权力。能量。不死性。这三样融合成一种物质———其实这根本就不是一种物质，因为它没有任何尘世上常见而存在期短暂的成分，没有一个分子。是一种特殊的存在。
　　“你为我打开了通向永生的大门。”
　　鲁茨娅的话传入他的耳朵里，听起来闷声闷气的，仿佛是来自另一个世界似的不真实。接着她笑容满面地弯腰下去用两只手舀水似的贪婪地舀那强光。
　　她达到了自己的目标。她畅饮圣杯。
　　当她重新直起腰来笑吟吟地对着大卫时，她闪亮的双眼射出无比幸福的光芒。经过持续了数百年之久的激烈战斗，权力之秘密终于流进了她的血管里。
　　但是她的灵魂却在流血。
　　“谢谢你，大卫。”她轻轻说道。
　　从她的嘴巴里吐出来的话，从来没有任何一次像此次这样出自真心。
　　大卫越来越惊惶地观察着她脸上所发生的变化，但鲁茨娅却仿佛既没有察觉大卫在观察她，也没有察觉他惊惶的神色。
　　“这个时刻我已经盼望了许久……”她不受任何影响地继续说下去，这是她长长的一生中第一次彻底感到幸福的时刻。她的双眼饱含着血液汇聚的快乐之泪。从她的白亮皮肤的毛孔中同样涌出了快乐的泪水。
　　大卫吓得屏住了呼吸，但他的母亲却转身离开他，开始缓慢地从楼台上走下大理石阶梯。起初她的步履显得颇为庄严。然后却越来越迟缓了。
　　“完整的权力是不朽———”
　　鲁茨娅停下了。她慌乱地用两只手抚摸自己的太阳穴。大卫看不见发生了什么事情，也不想看见。但是当鲁茨娅看见自己两只手上都有血的时候，她便在楼梯的中段停住了脚步，又回过身来看他。越来越多越来越大滴的血越来越快地从她的皮肤毛孔中涌出，顺着她的额头和脖子往下流，同时在流动途中又新开了毛孔，隐修会的女首领———他的母亲！———就这样慢慢地从许多毛孔十分痛苦地流出了鲜红的血。她的雪白的丝绒长裙被染红了。
　　大卫不想看见她这模样，但是他却无力避免，连动一动自己的眼皮都不行，他根本不想目睹母亲的死亡过程，目睹她那张脸由于感觉到痛而扭歪成一副特别难看的模样。直到她开始摇晃起来，快要倒下之时，他才得以摆脱发愣的状态，赶到她的身边，托住她瘫软无力的身体，使她免于跌倒撞在大理石阶梯上。
　　但是他却救不了她。他从来都无法救她。
　　“它……不是……为我……而定的。”鲁茨娅有气无力地小声说道。血红的恐惧之泪顺着她的双颊向下流，滴落在大卫支撑着她头部的手臂上。她的眼皮忽闪忽闪的，仿佛她在以最后一点点力气绝望地与不可避免的结局拼搏。
　　她的拼搏只持续了几秒钟，在这点儿时间里，大卫的眼泪掺和着一股股鲜血汇集在她冰冷的皮肤上。然后便结束了。强光又闪了一下，接着光亮恢复为最初的形式。
　　鲁茨娅?圣克莱尔死了。
　　大卫还抱着她，将她紧紧地贴在自己的胸膛上———他终于可以在这个时刻里哀悼他从来没有一起生活过的母亲了。然后他小心翼翼地将她已经没有生命的躯体放在阶梯上，又转身向上面的楼台攀登。
　　你的体内流动的是王室血脉———当他又一次走向圣杯时，脑子里又回响着鲁茨娅的话。它并非为我而定的……
　　对，它不是为她而定的———他在心里无声地确认她的来得太迟的认识。因为它属于他。仅仅属于他一个人。
　　他又朝下面的施特拉和昆廷看了一眼。然后他向圣杯走去，慢慢地蹲下去，又用安茹的斗篷将它盖住。
　　当大卫将矛尖从小孔里拔出来，使进入灵堂的洞口重新关闭的时候，施特拉却从她的背包里把裹尸布找出来，将这麻布撕成许多布条———吓得在洞口的昆廷差点儿由于心肌梗塞而死去。
　　“哎呀……这可是圣物呀！”
　　修士坐在地上，像干涸之处的鱼儿拼命喘气，同时惊惶不安地看着姑娘把他的长衫撩起，用这块已有两千岁年纪的圣人遗物所撕成的布条一条又一条地将他大腿上很深的伤口包扎起来。“这样对伤口要好一些。”施特拉干巴巴地说道。然后，她站起来转身面向大卫———他站在正在慢慢关闭的洞口前面。
　　她走到大卫身边，抓起他的手，与他一起默默地观看着，随着墙壁合拢而生成的黑暗，渐渐包围了他的舅舅和母亲没有了生命的躯体，这样，他们终于找到了安息之地，就在他们直至死亡那一刻始终渴望得到的东西的脚下。
　　在通向圣杯的洞口被永远、完全地封闭之前，大卫将矛尖从墙上还能看见的最后一道缝隙扔进灵堂里去，以免世人为它再起纷争。然后他俩帮助昆廷站起来，扶着他踏上通向自由的道路。