　　 大江健三郎年表简编 
编前的话 
译序 
◆《个人的体验》 
第一章 第二章 第三章 第四章 
第五章 第六章 第七章 第八章 
第九章 第十章 第十一章 第十二章 
第十三章    
◆《摆脱危机者的调查书》 
　　第一章　战后业余棒球的鼎盛时期 
　　第二章　起用代笔作家 
　　第三章　不过，那些都是过去的事了 
　　第四章　立刻投入战斗 
　　第五章　我感到被排挤在密谋之外了 
　　第六章　我和"大人物A"、也就是我们的"老板"，如此这般地见面了 
　　第七章　对"老板"的多方面的研究 
　　第八章　续"老板"的多方面的研究 
　　第九章　"转换"的一对儿分析将来 
　　第十章　山女鱼军团奥德赛 
　第十一章　丑角集团晋京 
　第十二章　转换了的一对儿互相争执 
◆《同时代的游戏》 
第一信　寄自墨西哥，向时间的开始前进 
（一） （二） （三） （四） 
（五） （六） （七） 
第二信　像狗那么大的家伙 
（一） （二） （三） （四） 
（五） （六） （七） （八） 
（九） （十） （十一） 
第三信　"牛鬼"和"黑暗中的神" 
（一） （二） （三） （四） 
（五） （六） （七） （八） 
第四信　赫赫武功的五十天战争 
（一） （二） （三） （四） 
（五） （六） （七） （八） 
第五信　写神话与历史者的一家 
（一） （二） （三） （四） 
（五） （六） （七） （八） 
第六信　村庄＝国家＝小宇宙的森林 
（一） （二） （三） （四） 
（五） （六） （七） （八） 
◆《广岛札记》 
　　　广岛札记序　广岛行 
　一、初访广岛 
　二、再访广岛 
　三、道德家的广岛 
　四、关于人类的威严 
　五、不屈的人们 
　六、一个正统的人 
　七、广岛巡礼 
　　　尾声告别广岛 
◆《生的定义》 
　　一、"亲切"的定义 
　　二、为"难以想象的事"预先准备 
　　三、乱世的地丁和杜若 
　　四、百年之《迷路》和《新时代》 
　　五、作为资产的悲哀 
　　六、大可破坏的最后的东西 
　　七、接受教育的能力 
　　八、"某种乐趣"及其相反 
　　九、恐怖与希望 
　　十、多方面的观察 
　十一、战斗的人道主义 
　十二、"此项待续" 
　　　　附录——我在暧昧的日本 
　　　　颁奖辞 
　　　　答谢辞 
◆《万延元年的足球队》
　　第一章　死者引导我们 
　　第二章　阖家再会 
　　第三章　森林的力量 
　　第四章　看到的和可以看到的一切的"有"， 无一不过是梦幻罢了 
　　第五章　超级市场的天皇 
　　第六章　一百年以后的足球赛 
　　第七章　诵经舞的复兴 
　　第八章　说出真相吧 
　　第九章　放逐者的自由 
　　第十章　想象力的暴动 
　第十一章　苍蝇的力量 
　第十二章　在绝望之中死去 
　第十三章　复 审 
◆《新人呵，醒来吧》
　天真之歌 经验之歌 
　沉落中的呼号 
　灵魂如星而降 
　被禁锢的灵魂 
□ 作者：大江健三郎
大江健三郎年表简编
王中忱 
　　１９３５年１月３１日
　　出生于日本爱媛县喜多郡大濑村（今内子町大濑），父大江好太郎。兄妹七人，兄弟间排行第三。大濑为一森林峡谷间的村庄，这里的自然环境、民间习俗，对大江健三郎后来的创作颇有影响。
　　１９４１年　６岁
　　４月，入大濑国民学校读书。是年１２月２８日，太平洋战争爆发。
　　１９４４年　９岁
　　祖母和父亲相继故去，两个哥哥均被"战时集中征训"，家里男人只有健三郎一人。
　　１９４５年　１０岁
　　国民学校小学五年级。是年八月，第二次世界大战结束，日本宣布无条件投降。
　　１９４７年　１２岁
　　３月，大濑小学毕业，４月，入大濑中学。是年，日本学校制度改革。５月，战后日本新宪法公布、实施。新制中学把原来的修身课改为新宪法学习，这对大江健三郎的思想形成产生了重要影响。
　　１９５０年　１５岁
　　３月，初中毕业；４月，入爱媛县县立内子高中。
　　１９５１年　１６岁
　　４月，转学至爱媛县立松山东高中。编集学生文艺杂志《掌上》。自是年起，开始了以后持续十二年之久的寄宿生生活。
　　１９５３年　１７岁
　　３月，高中毕业；赴东京，入补习学校，准备大学考试。
　　１９５４年　１９岁
　　４月，考入东京大学文科。
　　１９５５年　２０岁
　　９月，在东京大学教养学部（基础教育部）学生杂志《学园》上发表作品《火山》，后获银杏并木奖。热衷于阅读加缪、萨特、福克纳、梅勒、索尔·贝索、安部公房等人的作品。
　　１９５６年　２１岁
　　４月，入东京大学法文专业，于本年开始，阅读萨特的法文原作；创作剧本《死人无口》、《野兽之声》。
　　１９５７年　２２岁
　　５月，在《东京大学新闻》上发表小说《奇妙的工作》，获该报五月祭奖，并获著名文艺评论家平野谦的注意。８月，小说《死者的奢华》发表于《文学界》杂志，成为日本文学界最为推重的"芥川文学奖"候选作品，著名作家川端康成称赞这篇小说显露了作者"异常的才能。"大江健三郎作为学生作家由此正式登上文坛。
　　１９５８年　２３岁
　　１月，中篇小说《饲育》发表于《文学界》，并于当年获第３９届"芥川文学奖"；同年，早期作品集《死者的奢华》由文艺春秋新社出版。发表《感化院的少年》等作品。因突然进入作家生活，写作过度紧张，服用安眠药过度，几至中毒。
　　１９５９年　２４岁
　　３月，毕业于东京大学文学部法国文学专业，毕业论文的题目是《论萨特小说里的形象》。毕业后，专注于文学创作；是年，发表《我们的时代》、《我们的性世界》等作品，开始从性意识的角度观察人生、构筑文学世界。
　　１９６０年　２５岁
　　２月，与著名电影导演伊丹万作的女儿伊丹缘结婚。创作电视歌剧《昏暗的镜子》；参加"安保批判之会"、"青年日本之会"，明确表示反对日本与美国缔结安全保障条约。５月，作为第三次日本文学家访华代表团成员，与野间宏等访问中国。９月，长篇小说《迟到的青年》开始在《新潮》杂志连载。
　　１９６１年　２６岁
　　以日本社会党委员长浅沼稻次郎遭右翼青年刺杀事件为题材，创作并发表《政治少年之死》等作品，因此遭到右派势力威胁。本年８月起，赴欧洲旅行，曾在巴黎访问萨特。
　　１９６３年　２８岁
　　５月，发表中篇小说《性的人》；６月，长子大江光诞生，头骨先天残疾。夏，访问广岛，调查遭受原子弹爆炸后的种种情况。
　　１９６４年　２９岁
　　８月，长篇小说《个人的体验》出版，获新潮文学奖。１０月，长篇随笔《广岛札记》开始在《世界》杂志连载，至翌年三月载完。
　　１９６５年　３０岁
　　夏至秋，赴美国旅行，参加哈佛大学的研讨班。
　　１９６６年　３１岁
　　４月，新潮社开始出版《大江健三郎全作品》，翌年二月全六卷出齐。本年，为创作新的长篇小说而系统阅读福克纳的作品。
　　１９６７年　３２岁
　　１月，长篇小说《万延元年的足球队》开始在《群像》杂志连载，７月刊完，９月，由讲谈社出版单行本。同年获第三届谷崎润一郎奖。长女菜采子于同年７月诞生。赴冲绳旅行并发表《为与冲绳共叹共怒》等文章。
　　１９６８年　３３岁
　　３月，赴澳大利亚旅行。４月，发表《参院选举反映了民意吗--当投票意味着放弃权利的时候》等文。５月，《个人的体验》英译本出版，应译者与出版社邀请赴美旅行。８月，发表《核时代的森林隐遁者》等文。
　　１９６９年　３４岁
　　８月，长篇随笔《冲绳札记》开始在《世界》杂志连载，翌年６月刊完。
　　１９７０年　３５岁
　　７月，讲演集《核时代的想象力》由新潮社出版。是年，三岛由纪夫剖腹自杀，大江健三郎曾就此事件多次发表意见。
　　１９７１年　３６岁
　　夏，参与创办并编辑季刊《冲绳经验》；７月，出版与重藤文夫的对谈录《遭受原子弹爆炸之后的人》。本年起，"启示录""末世"、"末日"等词汇频频出现于大江的作品和谈话里。
　　１９７３年　３８岁
　　长篇小说《洪水涌上我的灵魂》（上、下）由新潮社出版，同年１２月获野间文艺奖。
　　１９７４年　３９岁
　　２月，在日本作家要求释放索尔仁尼琴的声明上署名。１１月，出版《文学笔记》（新潮社），其中详细记录了《洪水涌上我的灵魂》的推敲修改过程。
　　１９７５年　４０岁
　　５月，为抗议韩国当时的政府镇压诗人金芝河而参加有关活动。大学时代的恩师、东京大学教授渡边一夫去世；本年，山口昌男著《文化的两义性》由岩波书店出版。大江后来曾把这称为"两个重大事件"，并说，这两个事件在他的内心是紧密联结在一起的。他把渡边一夫视为终生之师，而他开始关注俄国形式主义、结构主义、文化人类学，则是受了山口昌男的影响。
　　１９７６年　４１岁
　　赴墨西哥首都，用英语讲授"战后日本思想史"。
　　１９７７年　４２岁
　　９月，新潮社出版《大江健三郎全作品》第二辑，全六卷，翌年２月出齐。１０月，参加夏威夷大学东西文化研究所举办的"东西文化在文学里的相遇"研讨会，做了"关于边缘性文化"的报告。
　　１９７８年　４３岁
　　５月，《小说的方法》由岩波书店出版；在这部小说论著里，可以明显看到形式主义、新批评以及结构主义理论的影响。
　　１９７９年　４４岁
　　１１月，长篇小说《同时代的游戏》由新潮社出版。
　　１９８０年　４５岁
　　１月，短篇小说《聪明的雨树》发表于《文学界》杂志。６月，《大江健三郎同时代论集》由岩波书店出版，全十卷，翌年８月出齐。
　　１９８１年　４６岁
　　先后参加陀斯妥耶夫斯基逝世百年祭、正冈子规纪念馆开馆等活动并发表讲演。
　　１９８２年　４７岁
　　７月，系列短篇小说集《倾听雨树的女人们》由新潮社出版，翌年获第３４届读卖文学奖；系列短篇《新人呵，醒来吧》第一篇《天真之歌，经验之歌》发表于《群像》杂志。
　　１９８３年　４８岁
　　系列短篇小说集《新人呵，醒来吧》由讲谈社出版。系列随笔《小说的图谋·理性的愉悦》开始在《波》杂志连载（４月），翌年１２月刊完。
　　１９８４年　４９岁
　　１月，与作家堀田善卫的通信，以《核时代的乌托邦》为题发表于《朝日新闻》；５月，参加国际笔会东京大会，做了题为《核状况下的文学--我们为什么写作》的讲演。９月，辞去芥川文学奖评委职务。
　　１９８５年　５０岁
　　长篇小说《MBT》序章发表。
　　１９８６年　５１岁
　　《MBT与森林里奇异的故事》由岩波书店出版。
　　１９８８年　５３岁
　　理论著作《为了新的文学》由岩波书店出版；该书结尾部分，大江提到了自己"最后的小说"；他说，关于广岛，关于核笼罩的当今世界的问题，将构成这部作品的核心。
　　１９８９年　５４岁
　　获欧洲共同体设立的犹罗帕利文学奖；评奖委员会认为，大江对欧洲文学也给予了相当的影响，他创造了能够表现个人体验与普遍性经验相结合的文体。同年，《万延元年的足球队》瑞典文版出版。
　　１９９２年　５７岁
　　４月，担任《朝日新闻》"文艺时评"栏专栏作家，持续至１９９４年３月；所撰评论，表示出对中国"文革"后文学的关注，认为从中国青年作家莫言等的小说日译本，可以看出潜藏着破坏旧文体的力量。
　　１９９３年　５８岁
　　创作长篇三部曲《燃烧的绿树》；获意大利蒙特罗文学奖。
　　１９９４年　５９岁
　　１０月１３日，瑞典科学院宣布大江为本年度诺贝尔文学奖得主；１２月，赴斯德哥尔摩参加授奖仪式，本月７日发表受奖纪念讲演《我在暖昧的日本》。同年，表示拒绝接受日本政府拟议颁发的文化勋章。《小说的经验》由朝日新闻社出版。
□ 作者：大江健三郎
编前的话
偶然与必然
叶渭渠 
　　 １９９４年１０月１３日，日本媒体报道大江健三郎荣获该年度诺贝尔文学奖的时候，我正在东京作学术访问，一般日本市民都普遍觉得突然，纷纷抢购大江的作品，以一睹平时没有注目的这位诺贝尔文学奖新得主的文采。
　　回国后，国内文坛也就大江健三郎获奖一事议论沸腾。大多觉得突然，主要话题自然是大江得此殊荣是偶然还是必然？日本作家为什么两次获此世界大奖？我还听到一种议论，似乎大江乃至１９６８年度川端康成获此奖，主要是客观因素所决定。甚至以为是诺贝尔文学奖对非西方文学的一种恩赐。《南京周末报》记者袁亦同志特地就这些问题，电话采访了编者。读者提出这些问题是很自然的，因为过去我们日本文学工作者努力不够，翻译介绍大江文学作品确实是太少太少，大家不太了解。
　　但是，在日本文学家、文学史家和评论家的"批评眼"里，大江健三郎早已是日本战后文学史的重要人物。最早肯定大江文学成就的川端康成认为："大江是具有异常才能的作家。"权威的《战后日本文学史》用肯定的文字指出："大江健三郎的出现，在战后文学史上，的确是一件大事。""大江健三郎塑造了独特的形象，创造了独特的文体，终于成为新时代文学的旗手。"由此可见，大江早已在当今日本文坛确立了自己的地位。
　　我们不能否认大江乃至其他非西方作家获诺贝尔文学奖存在一定的客观条件，但这不是决定性的因素。他们获奖起决定作用的是主观的、内在的文学因素。首先，从诺贝尔文学奖发展的历史来看，自诺贝尔文学奖设立的１９０１年至１９６５年以来，获此奖的西方作家６０人，占获奖者总人数的９８．４％，而亚非拉获奖者仅印度诗圣泰戈尔１人，只占１．６％。这固然是欧洲中心主义的影响，但我们客观分析的时候，也不能忽视欧洲文艺复兴之后，西方文学处在上升期，并且日益发达。相反，亚非拉文学，包括有着悠久传统的东方文学，由于历史的原因--这里主要是西方对它们推行殖民主义的原因，致使它们的文化和文学渐渐失去应有的光泽。但是，随着亚非拉民族的觉醒，经济文化的发展，它们的文化和文学肯定会再度辉煌。正如东方学大师季羡林先生所预言的"'三十年河东，三十年河西'。二十一世纪将是东方世纪，东方文化在世界中将再领风骚。"文学发展的历程也是如此。从１９６６年至１９９４年间，诺贝尔文学奖获得者共３０人，其中西方作家２０人，占６６．７％；亚非拉作家１０人，占３３．３％。亚非拉作家获奖的比例有了明显的提高，反映了在世界范围内亚非拉文学的自觉和提高，开始改变长期以来文学上欧洲中心主义的倾向。这是亚非拉作家在他们国家和民族的大文化背景下，经过长期不懈努力的结果，并非诺贝尔文学奖的恩赐。
　　其次，从亚非拉作家获奖的理由来看，尽管因人而异，但也有一个共同的特点，那就是他们都尊重民族的传统，并兼备现代的文学理念和技法，因而获得了成功。以大江之前的东方获奖者印度的泰戈尔、日本的川端康成、埃及的马哈福兹为例，就足以证明这一点。诺贝尔奖对泰戈尔的评价是："泰戈尔十分尊敬祖先的智慧与探索精神。"对川端康成的评语是："以敏锐的感受，高超的小说技巧，表现了日本人的内心精华"；"川端康成虽然受到欧洲近代现实主义文学的洗礼，但同时立足于日本古典文学，对纯粹的日本传统体裁加以维护和继承。"对马哈福兹的评价是："马哈福兹融会贯通阿拉伯古典文学传统、欧洲文学的灵感和个人的艺术才能"，"开创了全人类都能欣赏的阿拉伯语言叙述艺术。"他们的经验证明，文学的发展首先立足于民族的文学传统，这是民族文学美的根源。离开这一点，就很难确立其价值的取向。然而，一民族、一地域的文学又存在一个与他民族、他地域的交叉系统，不同民族和地域的文学交流汇合而创造出来的文学，必然具有超越民族和地域的生命力。也就是说，优秀的文学不仅在一民族、一地域内生成和发展，而且往往还要吸收世界其他民族和地域的文学精华，在两者的互相交错中碰撞和融合而呈现出异采。
　　最后，我们不难发现大江健三郎的获奖，在偶然性中存在其必然性。其理由是：（１）日本的文化大背景，首先是十分尊重和执著传统，其次是热烈憧憬外来文化，有消化外来文化的坚实能力和丰富经验，创造了吸收外来文化的"冲突·并存·融合"的文化模式。这样的文化环境培育的作家，既是日本的、东方式的，同时也是世界的、现代的。这样的作家获得世界的承认，就不会是偶然的了。（２）大江虽然受到萨特和加缪的存在主义的影响，但他吸收存在主义的技巧多于理念，即使是吸收它的文学理念，但也加以日本化了。比如，大江文学既贯穿人文理想主义，致力于反映人类生存环境的改善的题材，又扎根于日本民族的思想感情、思考方式和审美情趣等，并且经常强调他写作是面对日本读者。我们从他经常反映的两个主题--核威胁和残疾问题--就可以看出这一点。（３）大江学习西方文学技巧的同时，非常强调"民族性在文学中的表现"，他在颁奖仪式后的晚宴上的致辞还提及，他先前对日本古典名著《源氏物语》不感兴趣，现在他重新发现了《源氏物语》。并且，他在创作实践中贯彻这种思想。比如，他的获奖作品《个人的体验》、《万延元年的足球队》运用了日本传统文学的想象力，以及日本神话中的象征性。它们立足于现实，又超越现实，将现实与象征世界融为一体，创造出大江文学的独特性。尤其是文体和语言都是纯粹日本式的。正如一位文学评论家指出的：大江健三郎和川端康成、三岛由纪夫所使用的文体和语言是最日本式的。总之，大江文学具有特殊性、民族性的同时，又拥有普遍性和世界性的意义。
　　我与月梅、中忱和徐晓等同志策划主编这套"大江健三郎作品集"（全五卷），就是为了弥补过去翻译介绍大江文学工作的不足，同时向读者提供一次借鉴和学习外国优秀文学的机会。我们的设想，承蒙光明日报出版社及总编辑张胜友先生的理解和全力支持，并且荣幸地获得大江健三郎先生亲授版权和北海学园大学人文学部教授、著名比较文学研究家千叶宣一先生担任顾问，倾以巨大的热情，促成此项工作顺利进行，同时经过编委会全体同仁和译者同仁的共同努力，这套作品集才得以在短时间内与读者见面，在此谨向上述诸先生和同仁一并鸣谢。
□ 作者：大江健三郎
译序
边缘意识与小说方法
王中忱 
　　 １９９４年１２月７日，日本作家大江健三郎作为这一年度的诺贝尔文学奖得主，登上瑞典皇家文学院讲坛的时候，心情肯定不很平静。获奖确实使他喜悦，但也打破了书斋的安宁。为了躲避新闻记者接连不断的骚扰，他甚至不得不有意弄坏电话。①不过，从东京到斯德哥尔摩，总有许多仪式需要履行。和以往的一些杰出前辈一样，他要在这里发表受奖演说。
　　①参见大江健三郎１９９４年１０月１７日在京都国际日本文化研究中心主办的"日本研究·京都会议"上的讲演。
　　大江的目光投向了距离讲坛遥遥万里的故乡。于是，四国岛上名不见经传的大濑村（现名内子町大濑），就成了《我在暧昧的日本》这篇著名演说的开场白。大江并非突然泛起了乡愁，至少在两个月前，获奖消息从斯堪的纳维亚半岛传来时，他便开始酝酿这篇讲演辞。而比这稍早一些时间，大江曾经"在北欧谈日本文学"，那时，他也说起自己的故乡。①显然，故乡的土地始终牵系着大江的心，与大江的文学世界丝缕相连。
　　大江经常把故乡称做"峡谷里的村庄"。大濑确实藏在山谷里，村前有小田川河流过，四周则环绕着茂密的森林。大江在这里长到１５岁，"峡谷村庄"经验可以说就是他孩提时代的经验。大江后来的创作表明，童年少年时期的记忆，会在作家的文学活动中持久不断地回响。诚如大江自己所说：我曾屡屡描述森林里的孩子的奇异经验，即或人家认为我是受森林经验的恩庇而成为小说家的，我也毫无异议。②但"峡谷村庄"不仅为大江的创作提供素材来源，它还时时跃入大江虚构的世界，构成作品内在的时空。而虚构文本（test）里的"峡谷村庄"自然不限于现实中的大濑村形成某种对应，在文本内的各种语境（contest）里，它指涉着多重复杂的内容；从这样的意义说，森林－峡谷村庄无疑是解读大江作品的一把钥匙（keyword）。
　　①参见大江健三郎《在北欧谈日本文学》，１９９２年１０月；此文和大江的另一篇讲演《不再封闭的日本人》（１９９３年５月）谈到的内容，与《我在暧昧的日本》多有重合，几乎可以视为后者的雏形。
　　②参见大江健三郎的小说《占梦师》。
　　"峡谷村庄"作为虚构的空间，最初出现在中篇小说《饲育》里。《饲育》是大江创作中少有的一部直接描写战争时期生活的作品，在战后日本文学的同类题材作品中也属异例的存在。"峡谷村庄"这一情境的设定，使故事发生的空间带有某种封闭自足的乌托邦色彩，山村孩子的视点，更加重了这里的牧歌气氛。尽管有战争的消息传来，甚至有敌方的飞机在空中盘旋，但对于山村孩子来说，这一切非但构不成恐惧和危险，反倒增添了新鲜的乐趣。最后，导致乌托邦解体的，既不是战争，也不是那个被俘虏的美国黑人士兵，而是村庄里大人们的支配意志与暴力行为。在小说结尾，当"我"的手指和黑人士兵的头骨一起被"我"的父亲打碎的时候，也意味山村孩子的童年乐园从此失去。"我不再是孩子了。"这是"我"获得的启示，也是小说中俘虏兵故事与山村孩子的成长故事交融起来的接点。"峡谷村庄"由此而转换为山村孩子举行成年典礼的仪式性空间。
　　《饲育》里关于"成熟"的启示，从某种意义可以看做是大江创作本身的隐喻。《饲育》以前，大江已经以《奇妙的工作》（１９５７）、《死者的奢华》（１９５７）等作品引起文坛注目，尤其是《死者的奢华》，甚至成为日本纯文学界最看重的芥川文学奖的候选作品。但大江的早期最具代表性的作品，确实非《饲育》莫属。这篇小说发表当年（１９５８）即没有争议地获得了芥川奖，从而促成大江从"学生作家"顺利地转为职业作家。就文学创作而言，大江也可以充满自信地宣告："我不再是孩子了。"《饲育》以后，大江仍然探索"成熟"与"失乐"这一母题。《感化院的少年》（１９５８）和《迟到的青年》（１９６０）等作品里，仍然泛着童年乐园失去的忧伤，但山村青年渴望的，显然是远方都市的冒险，他们希望在那里验证自己的成熟。"峡谷村庄"的隐喻内涵发生重要变化，始自大江于１９６７年发表的《万延元年的足球队》。这是一部规模宏大的长篇，在历史、现实、传说、民俗交织而成的繁复结构里，"峡谷村庄"首先作为人物"回归的场所"而登场。小说主人公根所蜜三郎、根所鹰四都是从山村来到现代大都市的青年，作品开端，两兄弟都正陷在彷徨无路的精神危机中。鹰四曾积极参与１９６０年反对签署日美安全保障条约的学生运动，运动失败后，到美国放浪度日。他渴望结束浮萍般的漂泊，寻找到心灵的归宿地；蜜三郎则始终是学生运动的旁观者，他陷入的是家庭生活困境（孩子先天白痴，妻子酒精中毒）。兄弟二人的人生观念虽然颇不相同，但在返回故乡，开拓新的生活这一点上，却获得了共识。如果说，在大江此前的作品里，"峡谷村庄"主要意味着"丧失"，那么，在《万延元年的足球队》里，"峡谷村庄"则是根所兄弟寻找自我、寻找心灵故乡的空间。大江曾说：小说主人公的家族姓氏"根所"，意思是指某一土地上的人们灵魂的根本所在。①作家关于家族历史与灵魂根源的解释，可以说明根所兄弟的"寻找"由现实深入到历史层面的原因。鹰四通过想象重构自己的曾祖父之弟、万延元年（１８６０）农民起义领袖的英雄神话，明显是为自己组织村民的行为寻找历史认同的依据（identify）。而鹰四与蜜三郎的对峙，则与其曾祖父辈的兄弟冲突形成呼应。最后，鹰四也像他的祖辈一样走向了毁灭，但他的死亡却促动了蜜三郎的转变。蜜三郎终于意识到，鹰四是坚忍地承受心灵地狱的磨练、顽强探索超越心灵地狱、走向新途的人；于是，他勇敢地接回自己的白痴儿子，收养了鹰四的孩子；从鹰四的人生终点，开始了自己新的生活。"峡谷村庄"就这样成为提供"再生"可能的理想空间。
　　①大江健三郎：《在北欧谈日本文学》。据作家说，这一姓氏是根据冲绳语里的一个词汇确定的。
　　在大江的文学世界里，"森林"与"峡谷村庄"几乎是可以相互置换的意象。作家曾说，他所理想的乌托邦，就是"我的故乡那里的森林"，"森林峡谷里的村庄"。①和"峡谷村庄"一样，"森林"在大江的作品里，常常作为人物的"再生"之地（如《同时代的游戏》，１９７９年），或者核时代的隐蔽所（《核时代的森林隐遁者》１９６８年）而出现。在"森林"的延长线上，无疑还矗立着"树"的意象。大江的作品里关于树的描述俯拾皆是，几乎达到偏爱程度。他的"雨树"系列之所以把"树"作为"死与再生"的象征，他的最后一部小说之所以仍然以树为题（《燃烧的绿树》），都不是偶然的。大江说，树是帮助他跃入想象领域的旅行器械，是他"接近圣洁的地理学意义上的故乡的媒介。"②
　　①大江健三郎：《寻访乌托邦寻访故事》。
　　②大江健三郎：《作为旅行器的树木》。
　　应该说，如果仅仅把"森林－峡谷村庄"作为理解大江作品文本的关键符码，那是不够的。森林－峡谷村庄与大江的文学世界有着更深刻的联系，它对于大江的独特认知方式及小说方法的形成，起到过相当重要的作用。大江回忆说：
　　"３０岁的时候，我第一次访问冲绳和美国，并在那里短暂停留。冲绳固有文化超越近代而直接接通古代的特质，以及其与日本本土上天皇中心纵向垂直的秩序相并行的……异文化共存结构，给我留下了深刻印象。以此为媒介，我得以重新发见森林里的村庄的文化结构。"①
　　相对于天皇中心的主流文化的绝对性和单一封闭性，大江看到了位于边缘的森林村庄文化的多样、丰富、开放的生动形态。这一发见直接促成了《万延元年的足球队》的创作，作家说："促使我创作这部小说的最大动机，即是我渐次意识到的与以东京为中心的日本文化非常不同的地方文化，亦即边缘文化。"②而到了七十年代中期，大江则明确提出了"边缘－中心'对立图式，并将其作为小说的基本方法来讨论。他认为，"从边缘出发"，是小说整体地表现现代世界、把握现代危机本质的根本所在，"必须站在'边缘性'的一边，而不能顺应'中心指向'的思路。"③
　　①大江健三郎：《为日美新的文化关系而写》，１９９２年５月。
　　②大江健三郎：《在北欧谈日本文学》，１９９２年１０月。
　　③大江健三郎：《小说的方法》，１９７８年，岩波书店。
　　据该书"后记"，大江"边缘－中心"模式的提出，与阅读山口昌男的《文化与两义性》（１９７５），接触结构主义文化人类学理论有关。
　　大江所说的"中心指向"，主要是指占据社会支配位置的主流意识形态。他清醒地看到，在现实中的日本社会，即使是偏远的山村，主流文化和主流意识形态也起着支配作用。他认为，最重要的对抗手段是作家的想象力，是通过文学语言，创造出真正立于边缘的人的模型（model），从而使人们的认知结构化，获取认识世界的新方式的可能。①
　　①参见大江健三郎《小说的方法》"走向边缘，从边缘出发"章。
　　"边缘人"当然不能简单从地理学意义上理解，大江主要是从社会－文化结构的视角为"边缘"定位。他认为，在社会－文化结构中处于劣势，被主流文化和意识形态支配的一方，基本处于边缘位置；而其中受灾致残者，更处于边缘的边缘。在主流文化支配的结构里，边缘人的声音无疑被压抑着。如果通过作家的想象和创造，使边缘人的形象凸现出来，自然为既成的稳定的社会－文化秩序引人异质因素，使人们习以为常的一切突然变得陌生，从而引发出对既成社会－文化结构的质疑与新认识。①
　　①参见大江健三郎《小说的方法》"走向边缘，从边缘出发"章。
　　从上述意义上说，《广岛札记》（１９６４）、《个人的体验》
　　（１９６４）无疑都属于"从边缘出发"的创作。尽管大江提出"边缘"概念远在这两部作品发表之后。这或许可以从一个侧面说明，大江用"边缘－中心"图式讨论小说方法，固然不无结构主义理论的影响，但同时也是他自我体认、探索思考的结晶。《广岛札记》汇集了作家六十年代初数访广岛的所见、所思，明晰显示出其"从边缘出发"的指向，是透视现代社会乃至现代文明，探索人类的未来命运。在这样的视野里，广岛原爆的受害者们的位置与意义即发生变动，他们不仅让人触目惊心地感到近代文明的痼疾，其自身还蕴藏着治愈核时代社会疾病的力量。
　　《个人的体验》与《广岛札记》的题材、文类绝然不同，但作家却常常把这两部作品相提并论。这当然不仅仅因为两部作品的创作时间几乎重合，更主要的在于两者间确有许多内在的相同。原爆与畸形诞生，可以说都是人力无法抗拒的灾难，面对这样的巨大打击，人该怎样生存？广岛原爆受难者和残疾儿的父亲鸟面临的是同样的课题。残疾儿童的出生，作为一个严酷的参照物，照射出现代人心灵的残疾，最后促成鸟走过心灵炼狱，获得精神上的新生。
　　《个人的体验》常被视为关于人的"再生"的故事，但关于小说结局鸟和残疾儿共获新生的处理，却不无异议。著名作家三岛由纪夫即对这一结局提出过批评，这一事情后来甚至被大江写进另一部小说里（《写给那令人眷念的年代》）。据作家笠井洁分析，三岛的不满，主要在于大江把人物认识与行为二律背反式命题，通过鸟的突然转变，变魔术似的突然解消了。而这一命题，恰是三岛苦苦探索不得解脱的。①如果确如笠井所说，那么，三岛的批评可谓击中要害，但纵观大江的全部创作，也可以看到，《个人的体验》的结局，并不是大江关于"再生"问题思考的终点。毋宁说，自《个人的体验》起，一直到目前正在写作中的最后一部长篇，大江都在苦苦探寻人类"拯救""再生"的途径。在"雨树"和《新人呵，醒来吧》（由《天真之歌，经验之歌》等构成）两个系列作品里，清晰留下了大江探寻的轨迹。不过，《个人的体验》作为一个独立的文本被普遍接受，被新闻媒体广泛传播，而大江后来的探索则很少被一般读者注意，确是不必讳言的事实。书有书的命运，这也是无可奈何的吧。
　　①参见笠井洁、柄谷行人的对谈：《关于"结局"的想象力》，《国文学》杂志第３５卷第８号。
　　大江是一位方法意识极强的作家。他不仅认真研读俄国形式主义、结构主义以至巴赫金的文学理论，而且，自己还专门写作了《小说的方法》等理论著作。但是，大江并不沿着内容／形式的思路去考虑文学的方法问题，他所说的"方法"，并不限于形式、技巧层面，而是贯注着米兰·昆德拉所说的"小说精神"，与"小说精神"融为一体、互为表里。作为小说方法的"边缘意识"，既与大江的小说构成方式密切相关，又体现了他认知世界的方式，甚至凝结着他的人格追求。获得诺贝尔文学奖后，大江一时成为世人瞩目的人物，成为新闻报道的中心，日本政府也按惯例拟议授予他文化勋章。但大江表示拒绝。他说：那勋章对我来说，会像寅次郎穿上礼服一样不般配。①寅次郎是一部系列电影里，一个幽默风趣的小人物形象。大江提到他，表明了自己的平民情趣和立场，也体现了他一贯坚持的"边缘意识"。他拒绝主流文化意识形态的同化，"走向边缘"；当然，是为了"从边缘出发"。
　　①参见大江健三郎在"大江光的音乐"演奏会上的讲演。《朝日新闻》１９９４年１０月１６日。
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第一章
　　鸟俯视着野鹿般昂然而优雅地摆在陈列架上的精美的非洲地图，很有克制地发出轻微的叹息。书店店员们从制服外衣里探出来的脖颈和手腕，星星点点凸起了鸡皮疙瘩。对于鸟的叹息，她们没有给予特别注意。暮色已深，初夏的暑热，犹如一个死去的巨人的体温，从覆盖地表的大气里全然脱落。人们都在幽暗的潜意识里摸摸索索地追寻白天残存在皮肤上的温暖记忆，最终只能无奈地吐出含混暧昧的叹息。六月，午后六时半，街市上已经没有流汗的行人；但鸟的妻子，可能正裸着身子躺在橡胶台布上，像一只被击落的野鸡，眼皮硬硬地阖着，身体所有的毛孔都不停地沁出数量惊人的汗珠，同时发出痛苦、不安而又含着期待的呻吟。
　　鸟瑟瑟战栗，凝神注视着地图的细部。环绕着非洲的海宛如冬日黎明时分的晴空，那天蓝色令人感动不已。经度和纬度，也没有用规尺刻画的机械线条表示，粗粗的笔道，使人感觉到画家个人内心的不安与从容。笔道都呈浅淡的黑色。非洲大陆很像是一位低眉垂首的男人的头盖骨。这位头颅巨大的男人，忧伤地俯望活动着考拉、鸭嘴兽、袋鼠的澳大利亚大地。地图下角那幅显示人口分布的微缩非洲图，颇似刚刚开始腐烂的人头；另一幅表示交通关系的微缩非洲，则是一个剥掉皮肤、露出了全部毛细血管的受伤的头颅。而这一切，都唤起一种血淋淋的暴死于非命的印象。
　　"从架上拿下来给您看看吧。"
　　"不，我要的不是这个。我想要米雪兰公司的西亚地图和中亚、南亚地图。"鸟说。
　　店员弯着腰，忙乱地在摆满了各种各样米雪兰公司汽车旅行用图的书架上寻找。鸟以一个非洲通的口吻说："顺序编号是１８２和１５５。"
　　他刚才叹息着凝视的是一部世界全图里的一页。这部世界全图，皮面精装，沉甸厚重，像一件装饰品。几周以前，他已经询问过这部豪华精装本的价格，大体相当于他这个预备学校教员五个月的工资。如果加上当临时翻译的所得，鸟用三个月的收入，似乎是可以买得起的。但是鸟必须养活自己和妻子，还有那个将要成为真实的存在的东西。他是一家之主。
　　书店店员选出两种红色封面的地图，放在陈列架上。她的手掌小而且脏，手指像缠绕在灌木丛里的变色蜥蜴的四肢一样粗鄙。鸟的目光停留在女店员手指触及的地图标签，标签上一个青蛙似的橡皮人推着（米雪兰出产的）橡胶轮胎奔跑，鸟感到自己买了件毫无价值的东西，但这是非常重要的实用地图。鸟现在并不打算买那部摆在陈列架中央的华贵的地图，但却留恋不舍地问：
　　"那部世界全图，为什么总是翻到非洲这页呢？"
　　书店店员不由得警惕起来，默然不语。
　　为什么总是翻到非洲这页呢？鸟开始自问自答。可能是书店店主认为这本书里非洲这一页最美吧。然而，像非洲这样变幻缭乱的大陆，它的地图陈旧过时得也快；而陈旧又由这里侵蚀蔓延到世界全图整体。因此，大概可以说，展开非洲这一页，是为了明显显示这部世界全图的古旧吧。那么，如果说到政治关系固定而又决不会陈旧的大陆图，应该选择哪里呢？美洲大陆，还是北美大陆？鸟中途结束了自己的自问自答，买下那两份红色封面的非洲地图，然后，低头穿过肥胖的裸妇铜像和巨大的盆栽花木夹峙的通道，走下楼阶。铜像的下腹部，沾满那些欲望无法满足的家伙们的手掌油垢，像狗的鼻子似的闪着湿润的光。学生时代，鸟也是向那里染指的家伙，但现在，他连直视铜像的勇气都没有。他曾经在医院里窥视到，在自己妻子赤裸的躯体旁，医生和护士们袖口挽到肘部，一个个用消毒液唰唰地洗着手臂。那医生的手臂上，长满了浓密的毛。
　　通过一层嘈杂的杂志贩卖处，鸟把包着地图的纸包插入西装外面的口袋里，很小心地用手腕按住。这是鸟第一次买的实用非洲地图。可是，我实实在在地踏上非洲大地，戴着太阳镜仰望非洲长空的日子真的会来吗？鸟惶惑不安地思索着。此刻这一瞬间，难道不可以说，我向非洲出发的可能正在决定性地丧失吗？难道不可以说，我现在正无可奈何地与自己青春时代唯一的最后一个充满激动、紧张的机会告别吗？倘若果真如此，那也……但这已经是无可避免的了。
　　鸟愤然而粗暴地推开外文书店的门，走到初夏暮色里的柏油路上，空气污浊，光线暗淡，柏油路仿佛被雾锁住。在排列着硬壳精装外文新书的装饰橱窗里修理荧光灯的电工，耸身跳到鸟的面前，鸟惊恐地向后退了一步。于是，他看到了宽大而暗淡的玻璃窗里映现出来的自己，看到了正以短跑运动员的速度衰老下去的自己。鸟，他二十七岁零四个月。他被人们叫作"鸟"，是十五岁时候的事。从那以后，他一直是鸟；现在，在装饰橱窗玻璃暗黑如墨的湖水里死尸般漂浮的他，也仍然形状如鸟。鸟矮小瘦削。他的朋友们，大学毕业就职以后，大都开始发胖；即使有几个就职后仍然保持瘦体型的，一结婚也便发福。只有鸟，虽然腹部略有些凸起，但基本癯瘦如故。他走起路来总是耸肩前屈，站立的时候也持同样姿势。这是运动型的瘦削老人的感觉。他耸起的双肩像收敛的鸟翼，他的容貌也让人联想到鸟：光滑无皱的淡褐色鼻梁，像鸟喙一样强有力地弯曲着；眼睛溢满胶液般迟钝的光，几乎没有表情流露，但偶尔却会惊讶地猛然睁开。嘴唇总是紧绷着，薄而且硬，从脸颊到下颚则尖尖的。红褐色头发像燃起的火焰，挺挺地直指天空。鸟十五岁就是这副模样，长到二十岁，仍然如此。他这副鸟样子会延续多久呢？他是那种从十五岁到六十岁都容颜不变、身姿不改的人吗？倘若如此，那么，现在鸟从装饰橱窗玻璃看到的，就是凝缩了整个生涯的自己。鸟切切实实地觉到一种令人作呕的厌恶感袭来，不禁打了个寒战。他感觉自己获得了一个启示：疲惫老朽、备受子女拖累的鸟呵……
　　这时，一位让人觉得有些味道蹊跷的女子，涉过玻璃窗深处昏暗的湖水，向鸟的身旁逼近。这是一位肩幅宽阔的女人，在玻璃窗里她的脸部从鸟的头顶映出，个头有这么高。鸟感到身后有怪物袭来，他不由得摆开架势，同时回头张望。女人在鸟的近前停住，以一种调查研究似的严肃表情，屡次三番地打量着鸟；神情紧张的鸟也回望这女人。一瞬间，鸟发现，女人眼里流动的是无动于衷的忧伤。女人并不清楚鸟究竟属于何种性质的人，并且不管怎么说，在尚未寻觅到两者之间利害关系的纽带的当儿，女人已无意中发现，鸟不是与那纽带相称的对象。这时，鸟也看出了女人被浓密卷曲茂密的头发包裹的、犹如受胎告知图里的天使似的脸部，颇有些异常；特别是看到他的上嘴唇上残留的几根硬髭，穿过惊人浓厚的粉脂，脱颖而出，鸟浑身陡地一震。
　　"啊！"高大女人忍耐不住自己轻率的失败，用豁达的年轻男子的声音打招呼。那感觉不坏。
　　"啊！"鸟急忙微笑，用多少有些嘶哑的声音大声地回应。男娼的高跟鞋来了个原地半回转，鸟目送他心情舒畅地转踵远去，然后，自己踏上相反的方向。鸟穿过狭窄的小巷，小心翼翼地越过电车穿行的柏油路。鸟时时激烈痉挛般神经过敏式的谨慎，让人想起胆怯的小鸟。"鸟"这个绰号对他真是再合适不过的了。
　　鸟想，刚才那家伙，看到我顾影自怜，又像在等待着谁，一准把我当作性倒错者了。这是有损我名誉的误解！但看到转首回顾的他，男娼立刻意识到自己看错了人，这便是为他恢复了名誉。因此，现在鸟只是不无快乐地体味一种滑稽感。"啊"的一声，不正是那一时候最合适的招呼么？那家伙肯定是个相当有理性的人。鸟突然对那个扮成女人的年轻男子生发出了一种友情。今天晚上，这个年轻人能够顺利地发现性倒错者，并勾引成功吗？也许我应该鼓起勇气跟着他去吧？如果我跟那男娼走到一个莫名其妙的奇怪角落会怎么样呢？鸟这样想象着：横过柏油马路，走进一条小酒店快餐店鳞次栉比的繁华街。大概我会和他像兄弟一样赤裸地躺在一起，亲切地交谈吧？我之所以也要赤身裸体，是为了把他从憋闷的情绪里救出来。要提起妻子正临产的事吧？还有，也要说说我很早以前就计划的非洲之行，以及旅行后出版一册冒险记"非洲的天空"这一梦想的梦想吧？随后，也许还该和他聊聊，一旦妻子生产，我被关闭到家庭的牢笼里（事实上自结婚以来，我就置身在牢笼里了，但笼盖还开着。不过，生下来的孩子将把笼盖严丝合缝地盖上），我独自一人的非洲之旅就彻底告吹。那个男子肯定会细心收拾那些威胁我健康的神经病的种子，给予充分理解。为什么如此深信不疑？我想，这位努力忠实表现自己扭曲的心灵、以至于女装打扮上街寻找性倒错同伴的青年是属于这样的一类：对于深深植根于无意识底层的不安与恐怖感，他肯定具有感应敏锐的眼睛、耳朵和心灵。
　　明天一早，也许那家伙和我会一边听着广播新闻，一边相互映对着剃胡须，共用一个肥皂膏瓶。那家伙虽然年纪尚轻，胡须似乎倒很浓密。想到这里，鸟切断了自己一味凭空幻想的锁链，微微笑了起来，即使和那家伙一起过夜不大可能，总该喊他一起喝一杯吧。一条轩檐整洁小酒店密布的街道上，鸟挤在杂乱的人群里；几个醉汉也在人群里挤着。鸟觉得喉咙很干，即使独自一人，也想喝一杯。他灵活敏捷地转动瘦长的脖子，在街道两侧的酒店里物色目标。然而事实上，鸟哪一家酒店也不想进。如果他满身酒气走到妻子和新生婴儿身旁，他的岳母会做出怎样反应？不仅是岳母，包括岳父在内，鸟不想让他们再一次看到自己沉湎酒里的模样。已经退休了的岳父，曾是鸟毕业的那所公立大学英文学科的主任教授，现在在一家私立大学担任讲座课程。鸟年纪轻轻就获得预备学校英语教师的职位，与其说是自己运气好，不如说是岳父的恩赐。鸟对岳父既敬又畏。他是鸟面前一个巨大的存在，鸟不想使他再度失望。
　　鸟是二十五岁那年五月结的婚，那年夏天，整整四周时间，他连续不断地嗜饮威士忌。突然间，他漂流在酒精的海洋里；他是烂醉如泥的鲁宾逊。鸟放弃了一个研究生全部应尽的义务，打工、学习等等统统置之脑后。夜晚自不必说，甚至大白天里，也蹲在与厨房连在一起的昏暗卧室里，一边听录音机，一边嗜饮不止。而今回首往事，鸟觉得自己当时除了听音乐，便沉醉不醒，几乎形同死人。四周以后，他从持续了七百个小时的苦涩的酒醉里苏醒，看到了一个战后都市废墟般荒芜、凄惨地醒来的自己。作为略有一丝复活希望的精神无力自理者，鸟需要重新开拓心灵的旷野，这自不待言，他还必须重新开拓外部环境的旷野。
　　鸟向研究生院递交了退学申请，又请岳父帮助谋到补习学校教师的席位。两年以后的今天，鸟正面临着妻子的出产。如果鸟再一次被酒精污染了血液，然后出现在妻子的病室，岳母一定会领着女儿和外孙发狂似的死命奔逃。
　　鸟自己也很警惕隐约残存在内心并且颇为根深蒂固的酒精诱惑。自从那整整四周的威士忌地狱以后，他回头追问过，为什么自己会连续沉醉七百个小时呢？但最终也没有探究出确实可信的理由。正因为自己没有弄明白当时身陷威士忌深渊的原因，所以，不意间重返旧地的危险便时时存在。鸟在未能理解那周围的真实意义的时候，从那凄惨的周围里获得的防御性的护身手段，就不能真正成为自己的本领。
　　在鸟日常耽读的与非洲有关的书籍里，一册探险史上，曾有这样一节："所有的探险家都叙述过的村人们的酗酒闹事习俗，至今犹存。这表明，这个现在仍然美丽的国度的生活，还是有所欠缺的；表明这里存在着驱使人走向绝望的自暴自弃的本源性的不满。"这是叙说关于苏丹荒野上部落村民的话，而鸟读后感到，自己也是在回避彻底思考自身生活内存在的缺失和本源性的不满。但这些是确实存在的，因此，鸟现在总是深怀戒心地拒绝酒类饮料。
　　鸟走到相当于这放射状的繁华街的焦点--街市深处的广场。广场正面大剧场上的电光表正好指到七点，这正是向在医院护理的岳母打电话询问产妇安否的时间。从午后三点开始，他每隔一个小时打一次电话。鸟扫视了一下四周，广场周围有好多台公用电话，但都被人占着。鸟焦躁不安。这与其说是想急于了解妻子的生产情况，不如说主要担心的是守候在住院患者专用电话前的岳母的神经承受能力。自从女儿住进那所医院，岳母一直认为自己在那里受到了侮辱性待遇；她固执地这样想。那台专用电话如果现在正被别的患者家属占着就好了，鸟哀切地希望。随后，他转回刚才的街道上，在酒店、茶店、中华拉面馆、炸猪排店、洋品店等店铺里选择。只要走进其中一家，总有办法借到电话。不过，酒店想尽量避开，饭也早吃过了。去买点儿胃药什么的吧？
　　鸟边走边找药店，走到一个临着十字路口造型奇异的店铺前。店檐上悬挂一块巨大的彩色广告板，广告板上，一位手持短枪的西部牛仔端坐着，一副扳机待发的架势。从牛仔那带马刺的长靴踏着的印第安人的头颅上，鸟读到"枪支专卖"的字样。店内满布万国国旗和黄黄绿绿的饰带，旗和饰带下面，满满排开一面色彩艳丽的箱型装置，一些远比鸟年轻的家伙们不断地来来往往。鸟透过镶着红蓝胶带的玻璃窗往店里张望，看到深处的角落里放着一台红色的电话。
　　鸟从喊叫着过时了的摇摆舞曲的投币留声机和可口可乐自动售货机中间穿过，走进铺板沾着泥污的店里，突然，他感到耳底里鞭炮轰鸣。店里满是电子游戏机，飞盘，来福枪瞄准箱里风景模型的设施（林荫模型的小传送带载着茶色的鹿、白色的兔子和绿色的大青蛙，不停地转动。鸟从旁走过的时候，一位被一群兴高采烈的女友围住的高中生刚好击中一只青蛙，机器前的分数显示器加上了五分）等等，以及围绕着这些的一群群十七、八岁的年轻人；鸟像探迷宫一样艰辛地左弯右转，终于走到电话机旁。鸟塞进硬币，拨动已经背诵下来了的医院的电话号码。他的一只耳朵听到了远方的电话长音，另一只耳朵灌满了摇摆舞曲和万蟹爬行的足音。那是那些沉醉在游戏玩具里的年轻人不停地把手提袋般柔软的果汁盒往地板上摩擦时发出的声响。岳母可能会对这嘈杂喧哗疑惑不解吧？似乎应该解释一下为什么电话打晚了，还有这些噪音。
　　电话长音响过四遍后，岳母的声音回答了，她的声音比妻子还年轻。鸟终于什么都没解释，立刻就打听妻子的情况。"没呢，还没生呢。她疼得要死要活，但还没生，还没生出来。"
　　鸟一时语塞，凝视着胶木话筒上那数十个蚁穴，那一片缀满黑色星星的夜空，随着鸟的呼吸时阴时晴。
　　"那么，八点钟再打电话。再见。"停顿了一分钟后，鸟说，然后放下话筒，叹了口气。
　　鸟的近旁是一台模型汽车兜风设施，一个菲律宾人模样的少年坐在驾驶台上操纵方向盘。汽车的E型车驾由设施中央的一个圆筒支撑着，那下面不停转动着一条绘饰着田园风景的传送带；车驾便一直奔驰在郊外秀美如画的道路上。道路蜿蜒回转，绵绵无尽，牛呀羊呀，牵着孩子的女人等等，障碍物不断出现，车驾不时遇到危险。一点儿一点儿转动方向盘，启动汽缸，把车驾从险情里救出来，这就是游戏者的工作。那少年浅黑色的前额上刻着深深的皱纹，专心致志地蜷缩在方向盘上。少年似乎有一种错觉，以为传送带的循环运动会结束，他的E型车架可以到达目的地。他锐利的犬齿咬在薄薄的嘴唇上，齿唇间咻咻地吐出声音和唾液，不停地驱车前行。然而，满布障碍物的道路始终在小小的汽车前延伸，绵绵不绝。有时，传送带的转动速度缓了下来，少年便急急地从裤袋里掏出硬币，丢到游戏设施上铁制眼睑似的孔穴里。鸟立在少年的斜背后，看了一会。随后，鸟觉得一种难以忍受的徒劳感从脚底产生。鸟像踏在灼热的铁板上一样急匆匆地奔向里侧的出口。接着，他与一对异样的设施猝然相遇。右侧的机器，被一群身着迎合美国人口味镶金镂银的香港土产绣龙绸缎运动服的年轻人团团围住，发出来路不明的打击音响。鸟奔向左侧那个没人光顾的机器。那是欧洲中世纪的拷问刑具铁处女的二十世纪版。这位足足一人高大身上涂印着红黑条纹的钢铁美女，双臂紧紧抱起，护住赤裸的胸部。掰开两腕，窥视她的铁乳房，是要拼上全身力气的，而铁美女两只眼睛里的计数器，是用来测试运动员握力与拉力的数字显示系统。在美女的头顶部，则标示着握力和拉力年龄差的平均值。
　　鸟往铁美女的嘴唇塞进一枚硬币，然后开始掰她护在乳部的双腕。铁腕顽强抵抗，鸟不断运劲儿。鸟的脸庞渐渐贴近铁美女。美女脸上的色彩令人联想到极其苦闷的表情，鸟觉得自己是在凌辱这姑娘。他拼命用劲儿，全身筋肉都感觉到了疼痛。突然间，"玻，玻"，姑娘胸内齿轮转动的声音响起，她的眼睛显示出淡淡血色的文字盘。鸟全身筋肉立即松弛，粗粗地吐了口气，随即便把自己获得的数字和那个平均数值表做了比照。不清楚数值的单位是什么，鸟获得的握力数值是７０，拉力是７５。平均数值表上二十七岁栏里，握力１１０，拉力１１０。鸟上下看过那张表，他难以相信，但自己的数值，确确实实是已经四十岁人的平均值。四十岁！鸟的胃部受到强烈冲击，打了一个嗝。二十七岁零四个月的男子，鸟，只具有四十岁的人的握力和拉力。这究竟是怎么回事？肩和肋部腹部的肌肉也像针扎似的疼了起来，很让人担心会变成久治不愈的讨厌的肌肉痛。鸟应该努力恢复名誉，他转身走向右边的机器。他自己也没想到，竟然会拿这体力检测游戏这么当真。
　　鸟分开人群挤了进去，身着绣龙运动装的年轻人像自己的地盘被侵犯了的野兽一样，一齐敏感地停住了各自的动作，闪着挑战似的目光围住鸟。鸟颇有些踟蹰，但仍然若无其事地望着被年轻人团团围在中间的那台机器。那机器的结构，颇令人想到西部电影里的断头台。不过在那应该吊着倒霉的犯人的位置上，吊着一个类似斯拉夫骑士的头盔似的东西，从头盔里露出一个黑色鹿皮沙袋。如果把硬币塞进头盔中央那只巨人眼睛般的孔穴里，就可以把沙袋拽下来，同时，装在支柱上的计数器指针也就指到零的位置。计数器中央印着机器鼠的漫画，机器鼠张着黄色的嘴叫着："喂！量量你的拳击力吧！"
　　鸟一直望着那机器不动，绣龙运动装青年群里的一位，半带羞色，而又满怀自信，像运动员表演似地进到机器面前，往头盔孔里塞进硬币，拉下沙袋。然后，那年轻人倒退一步，跳舞似的全身跃起，向沙袋猛力一击。撞击声，还有牵引沙袋的铁环碰撞头盔咔嚓咔嚓的声音。指针越过了计数器盘上的最大限度，徒然无劳地在那里颤动。运动装青年们一起哄堂大笑。因为拳击力超过了计数器的容量，测量机器仿佛麻木了，无法恢复旧态。那位满面春风的青年这回摆出拳术架势，轻轻踢了沙袋一脚。计数器的指针终于转回到１５０处停住，而那沙袋则像疲备的螃蟹一样慢吞吞地缩回到头盔里。年轻人中再次响起笑声。
　　鸟突然陷入一种莫名其妙的热情。他为了不弄皱刚买的非洲地图，小心翼翼地脱下上衣，放在冰格游戏台上；随后，鸟把准备给妻子的医院打电话的硬币投到头盔里。身着绣龙运动装的青年们认真注视着他的一举一动。鸟拉下沙袋，退后一步，摆开架势。鸟在一座地方城市的高中受到退学处分后，在准备参加取得考大学资格的考试时，几乎每周都和同一城市的一群不良少年斗殴。大家都惧怕他，平日总有一批少年崇拜者围着他。鸟很相信自己的拳击力。他没有像刚才那个年轻人那样笨拙地跳跃，可能是正统的姿势给了他灵感吧，鸟轻轻踏出一步，随即挥右拳直直地向沙袋一击。他的拳击力，将突破计数器的最高限２５００，让计数器半身不遂吧？但并非如此，结果是３００。一瞬间，鸟茫然无措，击沙袋的拳头就那样在胸前弯着，凝视着计数器。一股热血涌上他的脸庞。他的背后，绣龙运动装的青年们寂静无声，但他们的注意力都集中在计数器和鸟的身上，则是确切无疑的。拳击力如此孱弱的人出现，大概让他们深感意外。
　　鸟似乎完全无视青年们的存在，他振作起来，再一次走近装沙袋的头盔，又塞进一枚硬币，拉下沙袋。这次他不再顾忌什么正统姿势，把全身重量都运到拳头上，猛力一击。鸟的右臂从肱骨到手腕都痛得发麻，而计数器只显示出５００。
　　鸟匆匆弯腰拾起上衣，对着冰格游戏台穿好。然后他回身张望那些沉默地注视着自己的青年们。鸟本想微微笑笑，像已经引退了的上届冠军，把包含理解与惊讶的微笑送给年轻冠军。但那些身着绣龙运动装的青年们脸上冷硬而全无表情，只是像看一只狗一样盯住他。鸟的脸一直红到耳后，耷拉着脑袋匆匆走出店门。他的身后，故意显示活力的响亮笑声涌了过来。鸟像受了侮辱的孩子，头晕目眩，大步穿过广场，匆匆走进剧场旁边的昏暗小巷；他已经失去挤进繁华街上杂沓的人群里的勇气。暗淡的小巷里有妓女站立，鸟凶暴的神情吓得她们不敢近前搭讪。一会儿，鸟走入一条连妓女也不来此藏身的小路，突然一道高高的堤坝竖立在面前。暗影里散发着草叶的味道，他因此知道堤坝的斜面上生长着茂密的夏草。堤坝上面是铁道。鸟向堤坝的两侧望去，看看有没有火车开过来，结果什么也看不清。鸟仰望漆黑的天空，但见红晕低垂，那是繁华街上霓虹灯光反射的结果。突然有雨滴落在鸟朝天仰望的脸颊上，风雨欲来，草的味道也愈发浓了。鸟低着头，颇为无聊地撒起尿来。
　　这当儿，鸟听到杂乱的脚步声从身后由远而近，撒完尿回头看时，自己已经被那些绣龙运动装青年紧紧包围。他们背对剧场那边照来过的微弱的光，黑影幢幢，无法窥见他们是怎样的表情。但在这一瞬间，鸟也想起来，刚才在那店铺里他们所呈现的毫无表情的神态，其中就潜藏着对自己彻底而冷酷的拒绝。一个极其孱弱的存在映入他们的眼帘，唤醒了他们猛兽的本能。遇见软弱可欺的家伙就一定要欺侮。他们浑身躁动着暴力少年的可怕欲望，追赶这只拳击力５００、应该袭击的可怜的羊。鸟极为恐怖，惊惶地寻找逃走的路。朝明亮的繁华街跑，必须正面冲破包围圈最稠密的部分，以他刚才测定的体力（四十岁人的握力与拉力！），毫无可能，大概立刻就会被推挡回来。鸟的右边，是被板障遮住的死胡同；左边，铁道路堤和工地高高的铁网围栏中间有一条细细的昏暗小路，和远方的柏油马路相通。如果能冲过一百米左右，不被捉住，那可能就有希望了。
　　鸟决心已定。他猛然转身，做出向右边死胡同奔的样子，然后一个回转，向左边突进。但敌人都是进行此类袭击的老手，和鸟二十岁时在地方城市夜晚世界里的行径一样，他们已经看穿对手的战略，当鸟身向右转的时候，他们便向左移动，严密封住。鸟转换身形向左突进的那一瞬间，恰恰与那位挺胸运劲儿、用刚才打沙袋的姿势击来的黑脸青年正面相遇。他已经没有转身的余地。鸟受到了有生以来最凶狠有力的一击，身子后仰，跳到路坝的草丛里。鸟呻吟着吐出血和唾液。跟刚才打得沙袋计数器全身麻木时一样，青年们发出响亮的笑声，随即再度沉默，包围圈缩成比刚才更小的半圆形，他们俯视着倒在地上的鸟，待机而动。
　　鸟想，压在自己身体和路坝中间的非洲地图，肯定弄得折皱不堪了。随后，现在自己的孩子将要出生这一念头，第一次切切实实地跃上鸟的意识的最前线。无名的怒火和粗暴的绝望感笼罩着鸟。这之前，鸟惊愕、困惑之余，一心想的是如何逃跑，但现在，鸟不再想逃。如果现在不投入战斗，那么，我去非洲旅行的机会就永远地失去了；不，不只如此，我的孩子可能也将因此而度过苦难的一生。鸟仿佛获得了某种谕示，他对此坚信不疑。雨滴滴在他干裂的嘴唇上。他抬起头，呻吟着慢慢挺起身。青年人围住的半圆形从容退后，引诱他向前。也有一个非常倔强的家伙，充满自信地踏前一步。鸟两臂无力地垂着，颚部前突，做出一副夜市上被随意踢在一边的木偶似的呆样子，立了起来。那个年轻人从容地瞄着目标，像棒球投手的动作似的，一只脚高高提起，上身后仰，手臂后伸，然后开始进袭。鸟低头，探腰，对着年轻人的腹部牛似的冲撞过去。年轻人大叫一声，噢地吐出胃液，随即突然沉默无语，颓然倒下。他已经窒息。鸟立即昂起头，与其他那些年轻人对峙。斗争的喜悦在鸟的身上复苏。这已经是多年不曾有的事情了。鸟和青年们相互对视着不动，双方都清楚碰上了强健的对手。时间流逝。
　　突然，一个年轻人向同伴们叫：
　　"住手吧，住手！这家伙不是我们的敌手呀，他是个老叔叔哟！"
　　青年们的紧张立时全部解除，他们无视仍然保持着原来架势的鸟，颇为沮丧地拥着拉着向剧场方向撤去。鸟孤独地淋在雨中，奇妙而啼笑皆非的滑稽感油然而生；过了一会，鸟竟无声地笑了起来。他的上衣沾染了血污，如果在雨中走走，可能会和雨迹水痕混在一起。鸟感到这是一种预先设定的和谐。被击中的颚部不消说了，眼睛四周，手臂，背部，都感到疼痛，但自妻子开始产前阵痛以来，鸟现在的心情最好。他拖着跛腿，沿着路坝和工地之间的小路，向柏油马路走去。一辆工业革命时代的蒸气机车正喷着烟灰，在路坝上行进。机车从鸟的头顶通过时，它简直是一头挂在黑暗夜空上的巨大黑犀。走到柏油路，鸟一边等着出租车，一边把一颗被打断的牙齿从舌与齿茎中间抠了出来，吐到地上。
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第二章
　　西部非洲地图沾满泥土，鼻息和胃液的污迹，用图钉钉在墙上。墙壁下，鸟像受惊的潮虫一样蜷屈着身子睡着。这里是鸟夫妇的卧室。鸟睡着的床和妻子空荡荡的床中间，放着一张大鸟笼似的白色婴儿床，婴儿床上罩着的塑料包装尚未拆去。鸟仿佛对凌晨的寒气怀着不满，哼哼呻吟着做了一个痛苦的梦。
　　鸟立于尼日尔之东、乍得海西岸的高原上。他究竟是在那里等待什么机会呢？他突然被弗科赫尔盯上了。这个凶暴的野兽腾越沙丘飞驰而来。这绝非坏事。鸟来非洲，本来就是为了通过冒险、遇难、与新的种族相会，窥视到远在现今安稳、平庸的日常生活彼岸的东西。但鸟没有能与弗科赫尔搏斗的武器。我既无准备，也未受过训练，就这样来到了非洲。鸟极为恐慌地想。而猛兽已经逼近。鸟想起自己少年时代在外地城市裤角插着弹簧刀放浪的往事。不过，那条裤子他早就扔掉了。说来也滑稽可笑，他甚至想不起弗科赫尔用日语该怎么说。他听到那些只顾自己逃命的家伙在安全地带喊：危险！快逃！弗科赫尔来了！暴怒的弗科赫尔已经逼到对面仅距十米左右的低浅的灌木丛，鸟似乎很难逃脱。这时，他发现，北边有一处被水色斜线围起来的地方，那斜线肯定是铁丝网。往这里边儿跑，跑进来就没事了！那些把他丢下不管的家伙在那里边儿喊着。鸟开始向那儿奔。然而，实在太晚了！弗科赫尔已经逼近他的身后。我毫无准备，也没经过训练，就这样来到非洲的。避开弗科赫尔的攻击看来已经绝无可能，鸟完全绝望了；但恐惧驱使他狂奔不止。水色斜线里，无数"安全的人们"眺望着奔逃的鸟。弗科赫尔锐利的牙齿凶狠地咬进了鸟的脚踝……
　　电话铃响了起来，鸟突然惊醒。天已黎明，而窗外雨声依旧。鸟纵身跃起，光着脚踏着冰冷潮湿的地板，像兔子一样蹦到电话机旁。鸟拿起话筒，一个男子的声音，没有客套寒喧，确认了他的名字后便说："请即刻到医院来！婴儿出现异常，有事需要商量！"
　　鸟突然孤立无援。他感到自己想要退回尼日尔高原，品尝刚才梦境的余味，尽管那梦就像栽在恐怖的荆棘里浑身棘皮的海胆一样。随后，鸟努力抵抗着自己总是沉湎于往事的行为，用意志坚定的语气，像谈论别人的事情一样问："孩子的妈妈没事吧？"他感到，这样的声音，可能曾千百次和这种背台词式的情境相遇。
　　"孩子妈妈还好。事情紧急，务请快来！"
　　鸟像缩回巢穴的螃蟹一样匆忙跑回卧室，眼睛硬硬地阖着，他想钻进温暖的被窝；仿佛用这样的办法拒绝现实，现实的一切就会像梦中的尼日尔高原一样突然消失。随后，鸟摇晃了一下脑袋，清醒了过来，弯腰捡起扔在床旁的衬衫和裤子。弯腰的时候，身上一阵疼痛，使鸟想起昨夜的战斗。他想炫耀一下自己仍然经得住殴斗的体力，但不必说，现在不可能唤起那样的情绪了。鸟一边扣着衫衬扣子，一边抬头望那张西部非洲地图。从地图上看，他在梦里驻足的高原是迪伊法。那里画着奔跑的疣猪。弗科赫尔就是疣猪。疣猪的上方水色斜线部分意味着那里是禁猎区。刚才鸟在梦中即使逃到了那里，也不可能获救。鸟又一次晃了晃脑袋，边扣着上衣边走出卧室，然后蹑手蹑脚地下了楼。如果住在一层的房东老太婆醒了，应该怎样回答她那被善意和好奇的砥石擦磨得非常锋利的发问呢？鸟会告诉她：现在还一无所知，医院方面只通知说婴儿出现异常。但事态可能相当可怕吧？鸟想。鸟在门口摸摸索索找到鞋子，尽可能不出声响地开开门锁，然后便走进黎明的微光里。
　　鸟的自行车倒在矮树篱笆下的碎石上，被小雨淋得精湿。他椆起自行车，用上衣袖擦了擦固执地停在朽烂了的车座皮上的水滴。但还没有擦净，鸟便一屁股坐上去，像一匹发怒的烈马，蹄下砂土翻腾，从树篱间穿过，奔向柏油马路。屁股的皮肤被濡得冰凉难受。雨仍然在下。风劈面吹来，他满脸雨水淋漓。鸟为了不让车轮掉进路面的坑洼里，他大睁着眼睛，使劲蹬着车子疾奔，雨珠直直地打到眼球上。不一会儿，鸟驶到更为宽阔的柏油路上，拐到左侧。风挟着雨从他的右前方吹来，这样多少可以躲开一点儿。鸟上身右倾，顶着风，平衡着自行车。柏油路面上薄薄地积着的一层水，快速转动的车轮激起细碎的波浪，水珠腾落如雾，鸟斜着身子，低头看着水雾起落，两脚上下猛蹬。这当儿，他感到头晕。鸟仰起头，视线所及，柏油路上空空荡荡，连个人影都没有。列在路两旁的银杏树叶子又浓又厚，茂密的叶片上吸满了水滴，显得笨重而臃肿。黑黑的树干，其实是支撑着一块块深绿色的海。如果这些海一齐冲决，鸟和自行车大概都要淹到味道清香的洪水里。鸟感觉到了这些树木对自己的威胁。高高的树梢上摇曳的叶片，在风中沙沙作响。鸟透过树梢的夹隙眺望东边的天空，那里灰黑一片，但深底里似乎渗出淡淡的桃红。天空一副卑微而羞涩的神态，乱云却像猛犬一样粗野地奔腾。几只长尾蓝鸟像野猫似的从鸟的眼前大摇大摆地穿过，惊得他慌乱无措；鸟发现，蓝鸟淡青色的尾巴上，聚集着银色虱子似的水滴。鸟觉得自己太容易受惊了，而自己的眼睛、耳朵、鼻子，感觉又过于敏锐了。他茫然不知所以地想：这是不吉之兆。他沉醉不醒的那段时间里就曾经是这样的。
　　鸟探身伸腰，头深深伏下，把全部体重都压到自行车脚蹬上，加速前进。梦中那种无路可逃的情绪油然复生。但鸟是在疾速前行。他的肩膀碰断了银杏树细细的树枝，断碴儿像弹条一样弹过来，刮伤了他的耳朵。然而，鸟没有放慢速度。雨滴簌簌，从阵阵作痛的耳边掠过。驶进医院的停车棚，鸟把制动手闸捏得直响，如同自己发出的叫声。他浑身淋得像一只落水狗。鸟抖动身子，甩去身上的水滴，同时陷入一种错觉：他感到自己跑了相当遥远的路。
　　在诊疗室前，鸟喘了喘气，走进光线暗淡的室内，对着几张在这里等着他的眉目不清的面孔，声音嘶哑地说："我是孩子的父亲。"鸟内心则颇觉奇怪：为什么不开灯呢？
　　随后，鸟看到，岳母用衣袖掩着嘴巴坐在那里，像要止住呕吐一样。鸟走到她的身边，在近旁的椅子上坐下。透湿的衣服紧紧地贴在脊背和屁股的皮肤上。和刚才闯进车棚时的粗野相完全不同，现在，鸟浑身瑟瑟战抖，像一只伶仃孤苦的小鸡雏。
　　鸟的眼睛很快就适应了室内的光线，他看到，三个审问官似的医生绷着脸一言不发，目光审慎地盯着自己。如果说，法庭审问官的头顶都悬挂着象征法律权威的国旗，那么，对于诊疗室里的审问官们来说，身后的彩色人体解剖图就是象征他们的法律权威的旗帜。
　　"我是孩子的父亲。"鸟焦燥地重复说，声音里明显流露出受到了威吓的不安。
　　"哎，哎。"坐在中间的那个男子（他是医院院长，鸟曾经看见他在呻吟的妻子身旁洗手）似乎从鸟的话音里嗅出某种进攻的味道，他带有几分防御的准备，这样应答。
　　鸟直盯着院长，等待他继续说下去。可是院长没有立即说明情况，而是从脏皱皱的白大褂衣袋里摸出烟斗，往里填起了烟草。他是一个粗胖如桶的矮个子，因肥胖过度而不堪重负。从敞开的白大衣可以看到他的胸部像骆驼背一样须毛浓密，唇和腮部已无须说，他的颌下搭拉的肥肉上也长满了胡碴。今天早上，他连刮胡子的工夫都没腾出来，也就是说，从昨天午后开始，他一直在为鸟的孩子而奋力工作。鸟满怀感激地想。但他发现这位多毛的男子神态诡秘，形迹可疑，因此更觉得放心不下。吸着烟斗的院长毛烘烘的皮肤下面一耸一耸地鼓动着，让人觉得其中深深地压抑着某种不可等闲视之的东西。
　　院长的烟斗终于从湿渍渍的厚嘴唇移到圆鼓如球的胖手掌上，随即猝然转睛盯住鸟，拉开和当时的气氛颇不相宜的大嗓门问：
　　"先看看实物吗？"
　　"已经死了吗？"鸟焦急地问。
　　院长一副惊讶的神情，他不明白鸟为什么会这样理解。接着，他的脸上浮现出暧昧的微笑，抵消了刚才的惊讶。
　　"没有，现在正哭得来劲，浑身动得也很有劲呢。"鸟听到了岳母的一声极其庄重含着某种暗示的叹息。如果她不是用袖口掩住了嘴，那叹息会像一个喝过量了的男人打的嗝，回声震荡，说不定鸟和医生都会撞得趔趔趄趄。岳母是真的喘不上气呢，还是为了让鸟预想到他们夫妇所陷入的泥沼而有意递个信儿呢？
　　"那么，看看实物吧。"
　　院长又重复说，坐在他右侧的年轻医生立刻站立起来。他是一个瘦高个儿，颧骨突出的脸部，左右两眼总让人觉得有些不均衡。一只眼睛焦燥而谨慎，另一只则温和而静谧。鸟随着年轻医生的动作抬起屁股，又吃惊地重新坐下，他发现，年轻医生那只温静好看的眼睛是玻璃的。
　　"不，在看之前，请您先给说明一下。"鸟念念不忘反驳医生"实物"的用语，用深受惊吓的声音说。
　　"是啊，猛的一看，肯定会吃惊的啊。当时我也吃了一惊。"院长说完，厚厚的眼睑意外地闪出一丝孩子般羞涩的笑。而正是这丝窃笑，重新唤起了鸟刚才的印象：医生多毛的皮肤下深藏着形迹可疑的东西；他悄然渗出来的窃笑正是刚才暧昧的微笑的变形。一刹间，鸟愤愤难捺，怒视浑身毛烘烘且仍然窃笑不止的院长；但鸟随即感觉到院长的笑里含有羞耻的味道。他从人家妻子的两腿中间取出了一个莫名其妙的怪物。可能是头像猫、身子像风船一样鼓涨的怪物吧？他是因为接生出这样的怪物，自己觉得羞辱，所以才窃笑不止。他的行为，与其说和经验丰富的妇产医院院长的职业威严相般配，勿宁说更像闹剧里庸医的演技。他现在正被惊恐、困惑、羞耻痛苦地折磨着。鸟丝纹不动，等待院长恢复常态。怪物，究竟是什么怪物？院长所使用的"实物"一词，让鸟想到了"怪物"，而"怪物"这一词汇上的棘刺，深深地刺伤了鸟的心。鸟刚才自我介绍说："我是孩子的父亲。"鸟记得那时医生们都惶恐不安，在他们的耳边，可能响起了这样的声音吧："我是怪物的父亲！"
　　院长很快克制住了自己的笑，恢复了忧伤而威严的神情，但他眼睑和脸颊上蔷薇般的红色却没有褪去。鸟把自己的视线从院长脸部移开，压制住内心怒火和恐惧交相激荡的漩流，问：
　　"你说吃了一惊，到底是什么样子呢？"
　　"外观上看吗？好像长了两个脑袋呀。记得瓦格纳有一首《双头鹫的旗下》吧，那太让人吃惊了。"院长说着又要偷笑，但这次他终于克制住了。
　　"像联体双胞胎？"鸟的声音胆怯而畏葸。
　　"不，只是脑袋看起来像两个。实物，看看吗？"
　　鸟仍然疑惑不解："从医学上看……"
　　"脑疝。因为头盖骨缺损，脑里的东西就溢出来了。从打我结婚后开设这座医院以来，头一次遇到这样的病例，实在罕见，当然也实在吓人呀！"
　　脑疝。鸟怎么也想象不出这种病症的具体模样。他茫然无措没头没脑地问：
　　"那么，患了脑疝的孩子有正常成长的希望吗？"
　　"正常成长的希望！"院长似乎突然愤怒了起来，声音粗暴震耳，"这是脑疝呀！即使切开头骨，把溢出部分推回去，最后变成植物人，这已经是最运气的了。正常成长，这话究竟是什么意思呢？"
　　院长冲着两旁的年轻医生摇晃着脑袋，表示很惊讶鸟如此缺乏常识。假眼医生，还有一位一脸褐色没有表情，寡言少语的医生，他们都连连点头，像主持口试的主考官责怪答错了题的学生似的，严厉地注视着鸟。
　　"那么说，很快就会死吗？鸟问。
　　"现在还不会吧。到明天，也许还要更长时间。是个生命力很强的孩子呀。"院长相当客观地回答。"接下来，该怎么办呢？"
　　鸟像挨了重重一击似的矮了下去，狼狈不堪地沉默着。我到底该怎么办呢？院长颇似一个心地险恶的西洋象棋棋手，把鸟逼上绝路："接下来，该怎么办呢？"是啊，怎么办，跪地长哭吗？
　　"如果您有这样的愿望，我可以介绍去N大学医学部的附属医院。当然，要看您的愿望！"院长的语调，颇似是在提出一个隐藏着某种阴谋的问题。
　　"要是没有别的方法的话……"鸟想努力看穿对方鬼鬼祟祟的迷雾，但结果只是枉然提防了一番，什么线索也没抓住。院长斩截明了地说："没有别的办法。"他又接了一句："总而言之，该尽的力尽到了，也就没遗憾了。"
　　"可不可以仍然放在这儿呢？"鸟的岳母说。
　　不只是鸟，三个医生也都吓了一跳，他们的目光都转向这位唐突的发问者。岳母一动也不动，宛如天底下最阴沉的口技表演师。院长盯着鸟的岳母，像在对她进行评估，然后，他颇失体面地进行自我保护，露骨地说：
　　"那不可能。因为是脑疝，那样做是不可能的呀。"岳母听了这话，仍然用袖口掩着嘴，一动不动。
　　"送到大学医院去吧。"鸟下了决心。
　　毛烘烘的院长立刻接着鸟的话头，进行了精采的发挥。他指示身旁的两位医生立刻和大学医院联系，安排急救车，动作利落，像个颇有能力的实干家。
　　"我们会有一个医生跟着急救车，这中间绝不会出什么问题的。"两个医生按院长的指令分头走后，院长似乎卸去了什么重负，很安心地拿起烟斗，再次往里填起了烟草。
　　"谢谢。"
　　"你妈妈还请陪着产妇吧，你呢，是不是该换换湿衣服？急救车得准备二十分钟左右呢。"
　　"好吧。"鸟说。
　　院长把身子挨近鸟，像要开什么猥亵的玩笑似的，表示出过分的亲昵，他窃窃地说：
　　"当然，你是可以拒绝手术的！"
　　可怜而凄惨的婴孩呵！鸟想。我的孩子在现实世界最初遇到的，就是这个肥胖过度毛毛烘烘的矮男人。但鸟仍旧漠然一片，愤怒与悲伤的感情都结成了晶体，然后又很快像泡沫一样消散了。
　　鸟、岳母和院长各自扭着脸，一齐沉默着走到玄关前外来患者候诊室。鸟回头望了望岳母，准备在这里告别。岳母和妻子的眼睛像姐妹般相似，她看着他，像有什么话要说。鸟等待着。但岳母只是用暗淡无神的眼睛看着他，一言不发。鸟觉得岳母好像赤身裸体站在公众面前那样羞耻不堪。她的眼神，她脸上的皮肤都麻木而无感觉，那么，她到底还有什么好害羞的呢？鸟在岳母垂下眼帘，视线从自己身上移开时向院长发问：
　　"是男孩还是女孩？"
　　院长疲惫的脸上不由得又露出一丝匿笑，他用医学院刚毕业的实习生口吻回答：
　　"可是呢，全都忘了呀。好像看到了，对，看到了，小鸡子。"
　　鸟独自走进存车棚。雨刚停，风也弱了，天空飘动的云明朗而干爽。流光溢彩的清晨，已经从黎明时分昏淡的茧壳里脱跳而出。初夏季节空气的味道很好，人的全部筋肉，以至五脏六腹，都觉得倦倦的。在鸟的眼瞳上，车棚里残留的夜色温柔地流动着，而湿漉漉的柏油路面和茂茂密密的街树反射出的晨光，则像又白又硬的霜柱迎头扑来。鸟逆着晨光，准备翻身上车，但他突然觉得自己像站在跳水台上。确实是脱离地面后头眼昏花的感觉。他宛如被蜘蛛捕住的小虫，全身都麻木了。他听到了令人不敢相信的天启的声音：你就这样骑上自行车，到一片陌生的土地去，然后，泡在酒里，泡它几百天。沐浴着晨光，坐在歪歪斜斜的自行车摇晃着，鸟继续等待，但那声音再也没有响起。鸟平定了一下自己的情绪，像一个懒汉，慢吞吞地蹬起了自行车。
　　……光着身子站在屋中央，耸身伸手去取放在电视上的内衣的时候，鸟看到自己光光的手臂，突然意识到自己现在是赤身裸体。随后，他像搜索一只匿逃的小老鼠似的，瞥了一眼自己的生殖器，心里羞耻不堪。鸟像锅里的炒豆儿，嘣、嘣跳着穿好内衣，套上裤子，扣上上衣。现在，鸟和院长、岳母锁在同一条羞耻心的链环上。人的残损的肉体，满蕴危险而又一触即坏，是多么让人感到羞耻的东西啊！鸟像混进足球场更衣室的处女，垂着脑袋，哆哆嗦嗦地逃离那个连带厨房的房间，逃离楼梯，逃离门口的玄关，跨上自行车，逃离了身后的一切。如果可能，鸟希望能从自己的肉体逃离。和步行相比，骑自行车多多少少有一点儿从自身肉体逃离的感觉……
　　蹬着自行车，鸟看到，一个白衣男子，抱着干草篮子似的东西，从医院门口一路小跑过来，分开人群，钻进急救车敞开的后门。鸟内心里软弱怯懦的部分，一直想着逃走，眼前的情景仿佛发生在万米以外，是遥远的地方的事情。鸟像一个清晨早起的散步者，与那情景没什么关系。然而，鸟又颇似一只在架空的土壁掘进的鼹鼠，尽管被又粘又重的抵抗情绪拖着，却终究不能不向那边靠近。
　　鸟从人群背后绕过去，停住自行车。随后，他跳下来，弯腰用链条锁把沾着湿泥巴的车轮锁上。这时，一个充满责难意味的声音从身后冲撞过来："往那放自行车不太好吧？"
　　鸟惊恐地回头，恰巧和责怪他的那位毛烘烘的院长的目光相遇。于是，鸟把自行车扛起来，藏到旁边的灌木丛里。八角金盘的叶子上积聚的水滴唰唰溅落，从鸟的脖颈流了进来；平日里鸟暴躁易怒，现在，对这些琐细的倒霉事情，却一点也不反抗，都理所当然地接受。他已经连皱眉咂嘴的愤怒都没有了。
　　鸟从树丛走出来，鞋子弄得脏兮兮的。院长似乎后悔刚才那样蛮横地叱责鸟，他短粗的手腕拍拍鸟的背，一边指挥急救车，一边像报告一个很了不起的秘密似的，满怀自信地对鸟说：
　　"是个男孩呀，我想起来了，看到了小鸡子。"
　　急救车上坐着假眼医生和一位身着白衣，皮肤浅黑的救护员。假眼医生身边围着篮子和氧气瓶。篮里的东西，被救护员的背挡住，看不清楚。但装满了水的瓶子里氧气泡的破裂声却悄然可闻。他们占据的长凳对面，还有一条长凳；鸟坐了上去。坐垫很不安稳，鸟是坐到了放在长凳上的帆布担架上。他的屁股咕容咕容地摇动着，他透过玻璃车窗向外张望，猛然间浑身震颤了一下。医院二层的窗口，从窗口到阳台，都站满了孕妇。她们可能刚刚起身洗过脸，白白的肌肤浴着晨光，一齐朝这边俯望。她们都穿着柔软的睡衣，睡衣颜色有红有蓝，还有淡蓝。特别是那些走到阳台上的孕妇，长垂到踝的睡衣被微风拂起，宛如一群空中起舞的天使。鸟看得出，她们的表情里含着不安与期待、甚至欢欣；他垂下了头。警报笛响，急救车启动出发。鸟被车的震动弹起来，差点儿从长凳上滑落，他运足浑身气力，站稳脚跟；都是这警笛！他想。至今为止，对于鸟来说，警笛都是由远处传来，又从身边掠过，向远处传去，但现在警笛将像他体内的病疾一样固执地纠缠他，坚决不肯远离。
　　假眼医生转过脸来说："现在还没什么问题。"
　　"谢谢！"
　　鸟浑身像糖一样，融化在医生那虽然细微但却明显的权威式热情里，鸟像丧家犬似的惶惶谦卑的态度，拂去了医生眼神里的踌躇和疑虑。医生对自己的权威充满了自信，并把这种自信明显地表露了出来。
　　"这确实是非常罕见的病例，我也是第一次看到。"医生神情专注，边说边自己点头，并灵敏地利用车身摇晃的间隙，把身子移到鸟的近旁。他不介意放帆布担架的长凳坐垫不稳。"您是脑科专家吗？"鸟问。
　　"不，不是。我是妇产科医生。"假眼医生纠正说，但鸟的问话并不足以损伤他的威严。"我们医院没有脑科医生，但这症状再明了不过了！脑疝，确定无疑。要是往那个从脑里溢出的瘤上刺一针，抽出脊髓液检查一下，就更清楚了。但说得难听一点，脑部针刺，稍一不慎就不得了，所以就这样原封不动地送到大学医院去。我是个妇产科医生，遇见脑疝婴儿这样的病例，实在太侥幸了。我很想能亲眼看看解剖手术。你肯定是赞成解剖的吧？现在这时候，这么直率地谈论这件事情，可能会让你不愉快吧？哎，但是，这样的经验积累起来，才会促进医学进步。你的孩子的解剖，很可能会帮助下一个患脑疝的孩子获治！更坦率一点儿说，为了这个孩子，为了你们夫妇，我想，这个孩子早点儿死了的好。当然，对患这种病症的婴儿，也有人莫名其妙地持乐观态度，不过，我还是觉得早点儿死了是幸福的。这可能是年龄代不同的缘故吧。我一九三五年出生的，你呢？"
　　"我也是那年代。"突然之间，鸟来不及把自己的生年准确换算成公历。"那么，是很痛苦的吧？"
　　"我们这一代？"
　　"不，我是说孩子的事情。"
　　"问题在于痛苦一词的含义呀。这孩子视觉、听觉、嗅觉等等，还都没有吧。用院长的话说，你想想看，就是像一棵植物似的。你认为植物有痛苦吗？"
　　鸟默然思索着。我曾经考虑过植物的痛苦吗？我想过被山羊啃食的圆白菜的痛苦吗？
　　"怎么样，你想，植物似的婴儿会痛苦吗？"医生满有兴致地重复追问。
　　鸟坦率地摇头，表示这问题超出了他现在火烧火燎般的头脑所具有的判断能力，尽管他本来不是那种与人一见面就低头服输的人。
　　"吸进了氧气，但情况好像不太好。"救护员回头报告说。医生赶快站起来去察看输氧管。
　　就在这一瞬间，鸟第一次看到了自己的孩子。那是一个很难看的婴儿，赤红的小脸上满是皱纹，眼睛像贝壳接口的缝，硬硬地阖着，鼻孔插着橡胶管儿，而闪着珍珠光泽的桃红色的小嘴，则发着无声的呼喊。鸟不禁抬起屁股，探着头，他看到了孩子包着绷带的头。绷带后面，血渍点点的脱脂棉里埋着的，很明显，是一个异形的存在。
　　鸟几乎不敢正视，转脸坐下，脸贴在车窗窗框，望着匆匆向身后退去的街市。警笛惊吓着路上的行人，行人们和鸟刚才看到的那群孕妇一样，怀着好奇和莫名其妙的期待，注视着急救车。像突然定格的电影画面，他们的动作突然不自然地静止。这正是他们看到平淡的日常生活细微的裂纹的时刻。同时，他们也表示出一种天真的虔敬之情。我的儿子，像在战场负伤的阿波利奈尔一样，头上缠着绷带。鸟这样想。在我完全陌生的黑暗战场上，我的儿子负了伤，然后，他像阿波利奈尔一样，头缠绷带，发出了无声的呼喊……
　　鸟突然流下了眼泪。阿波利奈尔头缠绷带的形象，一下使鸟的感情纯净化。鸟感到多愁善感、软弱无力的自己已被理解，可以容许；他甚至品出了自己泪水里的甜味。我的儿子像阿波利奈尔一样头缠绷带，他孤独地在我完全陌生的黑暗战场上。我只能像埋葬战死者那样，埋葬我的儿子。鸟热泪流淌不止。
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第三章
　　鸟坐在特别儿童诊室前的台阶上，脏兮兮的两手抱住膝盖，流过泪后，睡意袭来，执拗地缠住不去。鸟努力挣扎着。假眼医生一副失落的神情，从诊室走了出来。鸟站起身，医生的声音里透露出不安，与刚才在急救车时截然不同。他说："这个医院真官僚，连护士都不理你的茬。我本来带着这医院里和我们院长很熟识的一位教授的名片，可她们连那位教授是谁都不知道！"
　　于是，鸟清楚了医生为什么突然间形容憔悴。在这里，他被人轻视，这位假眼青年开始怀疑自己的权威威严。
　　"孩子呢？"鸟未假思索地问，声音温和，似乎想安慰一下医生。
　　"孩子？啊，如果脑外科的教授来察诊，情况会立刻明朗。当然，这是说，孩子要活到那时候。如果万一挺不到那时候呢，解剖以后，会调查得更清楚。可能挺不到明天吧？明天下午三点左右，请你来这里看看，怎么样？但我得事先跟你说，这医院可是挺官僚的，甚至连护士在内！"
　　医生似乎决意拒绝鸟提另外的问题，把那只健康的好眼，也和那只假眼一样闲置起来，两眼都暗淡无神地向前走。而鸟则像个浣衣女，端起空荡荡的婴儿睡篮紧紧跟上。他们走出住院患者楼，走到连着医院本部的长廊时，抽着烟等。在这里的两个救护员也加入了他们的行列。假眼医生在前，救护员和端着篮子的鸟随后，一行人沿着长廊向本部走。
　　两个救护员，一个是司机，一个是负责输氧的。他们似乎立刻都感觉到假眼医生情绪不佳。这两个人，平日里常常煞有介事地鸣响警笛，根本无视约束一般良民的红绿灯，像奔驰在大草原上的越野吉普一样，在大都市的中心穿行。但现在，支撑他们的那斯多葛派信徒式的刻板僵硬制服的威严已经失去，神采也减弱好多。鸟从背后望着救护员拔了顶的头，觉得这两人很像双胞胎；他们年龄都不小了，拔顶的秃头模样都很相似。
　　负责输氧的救护员大声说："每天的工作，要是开头是需要氧气瓶的，一直到深夜，这一天的工作准都是需要氧气瓶的"。
　　"啊，你呀，总是这么说。"司机救护员也用同样的声音说。
　　假眼医生根本没有理会他们闲琐的谈话，鸟也没有受到什么感动，但他能够理解，这两个救护员是悄悄地在努力恢复情绪。鸟冲管氧气瓶的那位点点头，救护员以为鸟要问什么，非常紧张地"啊"了一声，追问鸟的话。
　　鸟颇有些狼狈，说："这急救车，回程的时候，也可以不管交通信号，响着警笛走吗？"
　　"急救车回程的时候？"两个救护员齐声问，像合唱的搭档一样，他们随即同时闭口不语，互相看着对方涨红的脸，不禁噗嗤喷出了笑声。
　　自己提问的愚蠢，和救护员们的反应，使鸟颇感恼火。而这怒火，是和黎明时分以来一直积压、凝聚在他心里巨大而阴郁的愤怒脉络相连的。但是，两位救护员似乎很后悔刚才不慎取笑了这位不幸的年轻父亲，都可怜兮兮地缩着头。鸟喷发怒火的阀门也由此关闭，甚或不如说，他觉得该责备的是自己。最开初提出那样反高潮的滑稽问题的不是我自己吗？而那问题，不是趁自己因悲伤、睡眠不足而糊涂的脑袋迟钝之机冒出来的吗？鸟看了一眼身旁的婴儿睡篮，那里给他的印象，是挖掘一空的洼地。篮底只留了一条叠成几层的毛毯，和一束纱布裹着的脱脂棉。纱布和脱脂棉上沾着的血迹还没有褪色，鸟已经记不起孩子的形象。他那头缠绷带，鼻孔插着橡皮管，微弱地吸着氧气的孩子。甚至孩子头部的异样形状，孩子红红的皮肤上粘着的脂肪膜，鸟都不能清晰准确地记起了。现在，孩子正开足马力离鸟远去。鸟的心里，负疚的安定与无尽的恐怖交集在一起。我很快就会忘记这孩子的事情吧？他从无边的黑暗里露头，经过十个月的胚胎状态，来到人世间品味了几十小时难以忍受的痛苦，然后，再一次无可复返地再归黑暗。他就是一个这样的存在。也许，并于这些，我很快都会置之脑后吧。也许，当我将死的时候，我会重新想起这些一切。那时，我的死的痛苦和恐怖如果成倍增加，那么，我多少也算尽了一点做父亲的义务。
　　鸟等一行人到达了医院本部的正门门口。两个救护员向停车场跑去。他们的职业就是和异常事件打交道，急匆匆地跑来跑去，可能才是他们的日常生活状态。救护员们摆动着手臂，像鬼追屁股一样，横着阳光灿烂的阔大的广场。这期间，假眼医生借用公用电话，向他的院长汇报。医生很简短地说明了情况，因为没有什么新内容需要多说。随后，鸟的岳母的声音出现在电话里。医生转过身对鸟说：
　　"您的岳母。关于孩子的处置情况，已经说过了，你来接吗？"
　　不，鸟不想接。从昨天晚上以来，屡次三番的电话联系，话筒里传来的岳母的声音，纠缠得鸟心神不宁。岳母的声音很像妻子，但其实更像小小的蚊子的哀鸣。但鸟终于把婴儿的睡篮放在水泥台上，一脸忧伤地接过话筒，说：
　　"明天午后还要再来这里一趟，听脑外科专家的诊断结果。"
　　"为什么呢？为什么这样处理呢？"岳母传来的，恰恰是鸟最不想听的声音。她的问话，似乎是在直接责备鸟。
　　"如果说为了什么，那是因为孩子现在还活着吧。"鸟说完，怀着厌恶的预感，等待着岳母的话。但岳母一直沉默着，只听得见痛苦而短促的呼吸声音回响。于是，鸟又说："我马上回去，见面再细说吧。"鸟说着，要放下电话。
　　"啊，你不要回到这儿来！"岳母连声咳嗽着制止鸟说，"我对女儿说，你送孩子入心脏病专科医院了，你若是赶回来，她不是要起疑心吗？等她多少平静下来以后，你再回来，就说孩子是因为心脏病死的，这最顺理成章了。现在还是只用电话联系吧！"
　　鸟体谅岳母的心情。他说，他这就去向岳父讲一下。鸟正说着，听到对方咔嚓一声放下了电话。看来岳母也一直强捺着厌恶情绪。鸟放下话筒，拎起婴儿睡篮。急救车从停车场开了过来，假眼医生已经乘了上去。鸟把婴儿睡篮放到来时自己坐的位置上，向医生和两个救护员致谢说：
　　"多谢你们帮忙，我自己回去。"
　　"自己回去？"医生问。
　　"嗯。"鸟答应说。其实他是想说：我自己出去。必须去岳父那儿报告妻子的生产情况，但那以后，就完全是鸟的自由时间了。鸟觉得，比起回到岳母和妻子那儿，去看望岳父，简直可以说是使自己获得了拯救。
　　假眼医生从车厢里面关上了门，急救车出发了，警笛不鸣，速度迟缓，像一个软塌塌的怪物。鸟和司机席上的救护员迎面相向，透过车窗，他看到医生和管氧气瓶的救护员东歪西斜地靠在一起；一小时以前，他曾从那窗口流着泪水望着马路上来往的行人。但鸟并不顾虑现在车里的三个人怎样议论自己和自己的孩子。鸟的头脑里集中转动着的新念头，是由岳母的电话不意带来的空闲，是独自一人的自由时间。鸟尾随着急救车穿过医院前足球场般宽阔的广场，走到广场中央，他转过身，抬头仰望刚刚把自己的第一个儿子、濒死的婴儿丢在里面的那座建筑。那是一座伟岸如城寨的庞大建筑。初夏的阳光闪耀，婴儿不知在建筑物的哪个角落，张着珍珠般光泽的小嘴，细细地哭叫着；这座庞大的建筑，使婴儿显得像是一粒微不足道的砂。明天，即使我重来此地，与孩子相逢，孩子也许正在这座近代城寨般的迷宫里彷徨无路，也许已经不在人间，或者正在濒死的边缘吧。鸟这样想。这样的构想把鸟从刚才陷入的不幸里拉出了一步。鸟迈开大步，穿过医院的大门，走到柏油马路上。
　　鸟向前走着。初夏的上午清爽而凉快，微风拂在鸟因睡眠不足而有些发热的脸颊和耳垂上，使他忆起当年小学校的远足旅行，使他微微体味到一种快感。他的肌肤感觉和神经细胞，都远远脱离了意识的控制，充分舒展地感受到了这季节的美好，感受到了一种内在的解放。而这感觉，又渐次扩散到意识的表层。
　　鸟想去见岳父之前，应该刮刮胡子，洗洗脸！鸟看到了一家理发店的招牌，便径直走进去。略上了年纪的理发师像对待一般顾客一样，让鸟坐在椅子上。他没有看出鸟身陷不幸的迹象。现在，鸟因为成了理发师、亦即"他人"眼里的自己，因而能把自己从悲伤与不安中解放出来。鸟闭上了眼睛。他的脸颊和下颚，都被消毒液气味浓重的热毛巾捂住了。孩提时代，鸟曾在理发店看过滑稽的"落语"节目。那时，店里的小伙计给顾客送热毛巾，毛巾太热，等不及放在手上凉一凉，就赶紧往顾客的脸上放，打那以来，每当热毛巾贴到脸上，鸟就发笑。现在，鸟感觉到自己又微微笑了。但这次未免太过分了。鸟战栗着驱走自己脸上的微笑，又开始思考起自己孩子的不幸。他从刚才微笑的自己的身上，发现了罪证。
　　植物似的婴儿的死，鸟从尖锐剖析自己的角度，分析婴儿的不幸。婴儿和植物一样，死时没有痛苦相随，但即便如此，这婴儿的死到底意味着什么呢？或者说，他的生意味着什么呢？横亘数亿年的"空无"的旷野上，一粒生命的种籽发芽、生长，经过十个月的孕育。当然，胎儿可能毫无意识、感觉，他蜷曲在温暖、柔和、暗黑的世界里。然后，他冒险探头来到外部世界。这里冷嗖嗖硬梆梆，干燥，光线明亮刺眼。在这个世界里，没有他独自安宁的藏身之地，他和数量众多的陌生人住在一起。然而，对于植物婴儿来说，置身外部世界，可能只不过是几个小时莫名其妙的微痛罢了。随后，便在呼吸窒息的瞬间，成为横亘数亿年"空无"旷野上一粒"空无"的细砂。就算真有所谓末日的审判，那么，出生之后不久猝然而死的植物婴儿，能作为怎样的死者被传讯、检诉和判决呢？他张着珍珠般光泽的小嘴，舌头一舐舐地，哭泣着在世间停留了几个小时。这无论对怎样的审判官来说，都是证据不足吧？完全是证据不足。鸟屏住呼吸思考，越发感到恐怖。在那场合，如果我作为证人被传讯，要是没有头上的瘤当线索，我不是连自己孩子的面孔都不能确认吗？鸟的上唇唰地感到痛。
　　"别动，看，给刮破了吧。"理发师把剃刀停在鸟的鼻子上，使劲地看了一眼，低声说。声音严厉，且含有一种威胁味道。
　　鸟用指尖往上唇抹了一下，伸到眼前看。一块血迹染到他的指尖。鸟凝视指尖上的血污，胃里感觉有些恶心。他和妻子的血型都是A型，濒死的可怜的婴儿体内流动的那一公升血液，应该也是A型吧。鸟把沾着血污的手指收到白色罩衣里面，抑制着胃里的反应，阖上了眼睛。理发师在刮刚才那小伤口周围的胡须时，下刀滞涩；然后，可能是想挽回迟误的时间，刀法粗放地匆匆刮完了从脸颊到下颚的须髭。
　　"洗洗头吗？"
　　"不，这样就可以了。"
　　"头发里面可落了不少灰土呀。"理发师不甘心地说。
　　"昨晚滑倒了。"鸟说着，从椅子上下来，在镜子里，他看到自己刮过的脸宛如正午的海滨那样阳光灿烂。头发确实乱蓬蓬的像团枯草，但尖尖的脸颊和下颚却像红鳟鱼肚子一样红扑扑地闪着光泽。凝滞如胶的眼睛里目光炯炯，僵硬的眼睑变得柔软而有弹性，甚至一向痉挛的薄嘴唇也不抖动了。与昨天晚上在书店装饰橱窗里看到的肖像相比，这是一个年轻而充满活力的鸟。鸟想，去见岳父之前，先来理发店，还是对了。他感到一种深深的满足。不管怎么说，鸟自黎明以来一直向负面倾斜的心理天平，现在终于可以加上一点儿正面因素。鸟检查了一下鼻子右下方三角形痣一样的血斑，走出理发店。等到了岳父的大学，理发店剃刀和热毛巾造就的鲜润光泽会褪掉吧？但那时鼻下的血痣也可以抠掉了，鸟凄惨滑稽的丧家犬模样，不会映到岳父的眼里。鸟大步在这一带转着，寻找公共汽车站，转着转着，他想起昨晚以来口袋里一直备有零钱，于是，向刚巧向这边开来的出租车举起了手。
　　大学正门，午休的学生熙熙攘攘。鸟在嘈杂的人群里下了出租车，时间是十二点五分。鸟走进校园，喊住一个大块头学生，向他问英文系的研究室在哪。但那学生脸上浮出亲切的微笑，像唱歌似的叫起来："啊，老师，好久不见啊！"鸟楞了一下。"在补习学校，多蒙您关照。公立大学都没考上，老爸给这捐了钱，就从后门进来了。老师！"
　　"啊，你已经成了这里的学生啦？"鸟想起这个学生了，情绪镇静了下来。这个学生眼睛鼻子都圆鼓鼓的，像古丽姆兄弟童话插图里的德意志农民，但模样并不难看。鸟说："那么，补习学校不是白上了吗？"
　　"不，老师，学习总不会没用的吧，即使什么也没记住，但总是学习过！"
　　鸟感觉受到了嘲弄，目光严峻地回头盯住那学生。但这个大块头似乎从上到下都在向鸟表示好意，鸟清晰地想起来，在满员百人的班级里，这小子蠢笨出名。正因为是这样的学生，现在才能如此单纯爽朗地向鸟报告自己走后门进了二流私立大学，并感谢毫无作用的补习学校。如果另外的九十九人，见到补习学校的教师鸟，恐怕都会避之唯恐不及吧。"你这么说，我很高兴。补习学校的学费很贵的。"鸟说。"不，不。老师，你是来我们大学工作吗？"
　　鸟摇摇头。
　　"啊，是么。"大块头学生机敏地把话题扯开："我给您当向导，一起去研究室吧。请，走这边。实实在在，补习学校的学习不是没用的，作为一种养分，贮存在脑子里，说不定什么时候就起作用。我等待那样的时候。所谓学习，最终不就是这样么？老师！"
　　鸟被这位旧日的学生，带有启蒙主义味道的乐天派领着，穿过树木掩映的校园小路，来到一座深赭色的砖瓦建筑前。
　　"英文系研究室在三层最里边，老师。虽说是这样的大学，能进来也是挺高兴的，所以把学校着实勘察过一番。现在，我对校园里所有的建筑物都了如指掌。"大块头学生自我炫耀说。随后，突然间，他的脸上闪现出让鸟怀疑自己眼睛的极老练的自嘲式微笑，"这些话都太单纯了吧？""不，不，我想不那么单纯呀。"鸟说。
　　"您这样说，我很高兴，老师，那么，祝您健康，脸色好像不太好呀，老师！"
　　鸟一阶一阶地爬着楼梯，一边琢磨刚刚分手的这位旧日学生。这家伙现实生活的能力，可能要比我强个百倍千倍的吧，至少，他决不会让婴儿因脑疝而死的。不管怎么说，他确实是我教过的一个奇怪的道德主义者。
　　鸟扒着英文系研究室的门缝看岳父在不在。只见房间对面客厅一样的地方，美国大总统宝座似的橡木转椅上，岳父身体深深陷在那里，眼睛望着开在屋顶正中的天窗。比起鸟的母校的教授研究室，这里的房间又宽敞又明亮，像会议室一样。以前，岳父曾说过，退休后转往私立大学，得到的待遇，和公立大学比较起来，好得没法说（这是岳父众多带有某种自虐式得意的笑话之一）。现在鸟看到了这里的设备，包括橡木转椅在内，知道岳父的话确实不单单是笑话。但是，如果日照再强一点儿，那就需要把摇椅向后移，或者把客厅全都挂上窗帘吧。靠房门这侧，摆着一个大桌子，三个年轻的副教授在围着桌子喝咖啡。似乎刚刚吃完饭，额头上油光闪亮。鸟和这三个人都见过面，他们都是鸟前几届校友中的佼佼者。如果鸟没有那连续几周的泥醉，如果他不是中途掉队而是留在研究生院继续读书，他的人生道路，当然是步他们的后尘了。
　　鸟敲了敲本来开着的门，走进研究室，和三位上届校友点头打了招呼。橡木转椅上的岳父保持着身体平衡，向后仰着头看着鸟，鸟向他身旁走去。三位上届校友微笑着注视着鸟，但他们的笑里并不包含什么特殊的含义。对他们来说，鸟是个比较异常的存在，同时又是个不值得特别注意的局外人。一连几周毫无理由地滥饮不止，以至研生生院中途退学，就是这样一个希奇古怪的家伙。
　　看到鸟走到近前，岳父欠起身，把橡木椅子转向他。转椅的转轴发出咯咯的声音。鸟按着和教授女儿结婚之前当学生时的习惯叫："先生"。
　　"孩子出生了吗？"教授一边指着长扶手转椅，对鸟说。"嗯，生了，生是生了。"鸟感到自己的声音羞怯惶恐，极不好听。他立刻闭紧了嘴。不过，随后鸟还是强制自己一气把该说的话说完："孩子先天脑疝，医生说，可能过不了明后天，妻子还平安。"
　　教授的橡木转椅背后倚着墙，不能完全转过来，因此教授是斜对着鸟。他那一头白发掩映的米黄色脸庞，狮子一般，大而风度翩翩，现在眼看着便染上了红色。皮肤松弛垂下眼袋的下眼睑上，像沁出了血似的鲜红。鸟感到自己脸上也涌上了红潮，并且，他也再一次了解到，从今天凌晨以来，自己实际上一直孤立无援。
　　"脑疝，你看见孩子了吗？"教授的声音嘶哑而尖细，在这声音的回响里，鸟听出了自己妻子声音里潜隐的迹象。无须说，这很让鸟感到亲切。
　　"看见了。孩子头缠绷带，像阿波利奈尔一样。"鸟说。"像阿波利奈尔，头缠绷带。"教授像听笑话似的，回味着鸟的话，然后，对着鸟，其实主要是对那三个副教授说："唉，现在就是这样的时代，出生好呢，还是没生出来好，搞不清楚了。"
　　鸟听到了那三位前届校友的笑声，那是努力控制着，但最后还是发出来了的笑。鸟回过头去看他们。他们也在望着鸟。在他们眼里，鸟本来就是稀奇古怪的人，出现这样异常事情，决不使他们感到意外，始终都平静如常。由此，鸟的强烈反拨情绪被激起来了。鸟低头看自己粘着泥巴的靴子，说："等一切都结束以后，我再给您打电话来。"
　　教授沉默不语，稍稍摇动了一下橡木转椅。鸟想，教授可能开始觉得每日里橡木转椅上的满足有些无聊了吧。鸟也很无聊地沉默着。他觉得需要说的话已经和岳父全部说完。等到和妻子说明情况时，也能这样单纯明快地了结吗？不，那是绝对不可能的。眼泪，数百次的质问，口舌无力，咽喉疼痛，脑袋火烧火燎，然后，鸟夫妇便被神经病症俘获。
　　"医院还有一些手续要办，我这就告辞了。"鸟说。教授在橡木转椅上身都没欠，说："那你辛苦了。"鸟侥幸没被留下，赶紧站起来，教授又对鸟说：
　　"侧桌里有瓶威士忌，拿去吧。"
　　鸟紧张起来，并且，他感到那三位校友也紧张起来，很认真地注视事态的发展。教授自不必说，三位校友都清楚鸟沉醉数周的往事。鸟犹豫着，那一瞬间，他突然想起在补习学校讲述的教科书里的一句话，那是一位愤怒的美国青年的台词：
　　Are you kidding me，kidding me？
　　你嘲弄我吗？你找碴打架吗？
　　但鸟弯腰打开教授侧桌的盖，发现了一瓶尊尼获加，立刻用双手拎了出来。鸟眼睛都红了，不知为什么，他心里涌起了一阵恶意的欣喜。这是检测我的手段，但我不会畏缩不前的。
　　"谢谢了。"鸟说。
　　一直注视着鸟的三位副教授的紧张神情松弛下来，教授仍然涨红的脸，严肃而缓慢地转向转椅的正前方。鸟向三位校友飞快地一瞥，打了招呼，便走出屋门。
　　鸟像握手榴弹似的慎重地握着酒瓶，回到铺着石头的校园。从现在起，独自一人自由行动的时间，和一瓶威士忌联在一起，鸟的头脑里涨满了危险的陶醉感。明天，或者后天，如果可能，延缓到一周以后，那时，知道了婴儿惨状和死讯的妻子和我，就要关进残酷的神经官能症的地牢里了。因此，今天，这一瓶威士忌和自由解放的时间，就是我的正当权利。鸟说服了自己心里水泡般涌起的恐惧的声音。水泡轻而易举地平静了下来。好，开始喝吧！但是，现在刚刚十二点半。鸟想回到自己的书房去喝，但那无疑是最差的方案。一回到家，房东老太太和朋友们的盘问打听，或直接，或电话，肯定会接踵而至；而朝卧室看看，那白色的婴儿床，则可能会鲨鱼利齿般地刺疼他的神经。鸟使劲摇了摇头，拂去刚才的想法。那么，躲到一个没有熟人的小旅店里去喝吧。但鸟对自己醉在旅店的单人房间里不无恐怖。他颇为羡慕地望着威士忌酒瓶商标上画着的那个白人，他穿着红色上衣，兴高采烈地大步向前走着。这家伙是在往哪儿去的路上呢？突然间，鸟想到了一位女友。无论冬夏，这位女友总是躺在光线暗淡的卧室里，思考一些极为神秘的事情。房间里人工烟雾笼罩，她几乎不停顿地吞烟吐雾。她每天出门，总在黄昏以后。
　　鸟在学校正门前等待出租汽车。路对面的饮茶店里，宽大的玻璃窗对面一侧，坐着他那位旧日的学生和一群朋友。学生立刻认出了鸟，他像一只亲昵可人的小狗，真诚但并不得体地向鸟致意。他的那些朋友也都望着鸟，显示出一种莫名其妙的好奇。那家伙怎么对他的同伴们讲究我呢？沉醉数周，以至研究生院退学，最后当了补习学校的老师；陷入了一种莫名其妙的冲动和恐怖情绪里的家伙。他可能这样说吧。但不管怎么想，直到鸟钻进出租车，那位学生始终望着他，执拗地送来微笑，出租车开动以后，鸟感觉到自己陷入了一种受人怜悯的情绪里。并且，竟然是直到离开补习学校也没明白现在分词和动名词的区别、蠢笨如猫的学生的怜悯。
　　鸟向出租车司机说明了女友居住的地方。过了那条巨大的高架桥，桥对面是被一片寺庙和墓地围住的高台，那地方是高台的一部分。女友独身一人，住在街巷深处一座住宅里。鸟是刚上大学的那年五月，在班级联欢会上和她认识的。她在自我介绍的时候，给同学出了个题，希望有人能猜到她的名字"火见子"的出典。鸟说，这是从《风土记》的逸文"肥后国"取来的。回答正确。"天皇勅曰：棹人行前见火，直往勿回顾"。那以后，鸟和这位来自九州的女学生火见子成了朋友。
　　鸟的母校为数不多的女学生们，尤其是从外地来的文学部学生，就鸟所知，临近毕业的时候，都变得希奇古怪。她们细胞里的一部分因素渐渐发达过分，开始扭曲，因此，她们的动作变得迟缓。表情变得迟钝而忧郁。结果呢，毕业以后，适应日常生活都不及格。她们有的结婚了，但很快就离了婚；有的就职了，但很快就被解雇。也有的人无所事事，只是到处去旅行，却偏偏碰上滑稽而阴惨的交通事故。这究竟是什么原因呢？满校全是女生的女子大学，那里的毕业生都能精神抖擞地适应新的生活环境，成为骨干，而唯独鸟的大学的女生们是另一番模样。火见子在临近毕业时，和研究生院的一位研究生结婚了。她倒是没离婚，但实际比离婚更糟，结婚一年，她的丈夫自杀了。丈夫的父亲让她仍然住在原来的房子里，并且每月还支付她的生活费。丈夫的父亲希望她再婚。可是她呢，白日里一直沉湎于神秘的瞑想，到了晚上，就驾上体育赛车满街彷徨。鸟听到过非常裸露的流言，说火见子是属于超常规型的性冒险家。甚至还有的说，她丈夫的自杀也与此有关。鸟曾和火见子睡过一次，但那时两人都酩酊大醉，甚至连当时是否真的进行了性交也不清楚，后来也不曾重复过类似行为。这是在火见子不幸的结婚大以前的事，那时候的火见子，虽然欲望强烈，主动追求享乐，但还只不过是一个没有经验的女学生。
　　鸟在火见子住地的一个巷口下了出租车。他快速计算了一下钱包里剩下的钱。明天课后，提前预支本月工资，还过得去吧。鸟用手掌盖住从上衣口袋露出的酒瓶，快步走进巷里。火见子的古怪生活，在这一带尽人皆知，毫无疑问，来探望火见子的客人，不可能不成为各家窗口的观赏对象。鸟按了一下门口玄关上的门铃，没有反应。他摇晃了两三下玄关门，小声喊：火见子，火见子！这是礼节性手续。随后，鸟绕到房子背后，看到火见子卧室的窗下，停着一辆半旧的箱型MG赛车。纯红色MG的空荡荡的座席露在外面，车身有些脏，好像被弃置在那里很久了。但它也是火见子现在在家的表示。鸟把自己泥巴巴的鞋子放到坑坑洼洼的汽缸上，全身体重都压在了上面。MG摇摇晃晃，像只颠簸的小船。鸟仰望垂着窗帘的卧室窗口，又开始呼唤。窗帘的接缝处从屋内被捏起来，从那里形成的一个狭长的窥视孔，有一只眼睛，正从孔里向下俯视着鸟。鸟停止摇晃MG，微微笑了。在这位女友面前，鸟的举止始终可以自由而自然，没有拘束，不须做作。
　　"啊，鸟……"那声音被窗帘和玻璃遮住，听起来像是一声柔弱无力的叹息。
　　鸟意识到，自己找到了一个大白天喝酒的最佳场所；在今天心理意义上的收支对照表上，写上了一个（仅只一个）正数。怀着这样的心情，鸟返回玄关门口。 
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第四章
　　"是睡着了吧？"鸟对给他开门的火见子问。
　　"睡觉，这时候？"女友嘲笑似地轻声说。
　　正午的阳光，从鸟的背后一泻而入，粗野地袭上火见子肩头。火见子举起手掌，歪着脖颈，想挡住光线，肩膀就从厚厚的绛紫色的木绵便衣里露出来。肩头浑圆结实，正与火见子现在的年龄相称。火见子的祖父，九州的一位渔民，是和一个可能从乌拉吉奥斯特克诱拐来的俄罗斯姑娘结婚的。因此，火见子的皮肤，白皙得有些过分，看起来毛细血管都在上面漂浮起来了似的。而她的言行举止，也总是张皇失措的，让人感觉像是一个不适应这片土地的外国人。火见子有些害怕遇到近前的阳光，像个母鸡一样，慌慌张张地退到半开半掩的门后。现在，火见子已经失去了年轻少女的天真之美，而又没有到达丰满充实的阶段。她正处于最为乏味的状态中。她必须度过特别漫长的不稳定时期，她可能就属于这种类型。鸟赶紧钻进狭窄的门口换鞋间，随手把门关上，为的不让外面的光线照到女友。接下来的瞬间，鸟眼前一团黑，他感到换鞋间这块狭仄的空间像是运送动物用的栅栏笼子。鸟脱鞋的当儿，为了让眼睛适应昏暗，使劲儿地眨巴了几下，而他的女友，则一直站在昏暗的深处，沉默地看着他。
　　"我睡觉的时候，可不想让人给吵醒呀。"鸟说。
　　"今天情绪一点儿都不振作，但是呢，鸟，我又睡不着呀。白天要是睡了，晚上就绝对睡不着了。我刚才是在思考多元化的宇宙问题呢。"
　　多元化宇宙？太好了！鸟想，我们就一边讨论这个问题，一边喝威士忌吧。鸟像猎犬一样探着头四处巡视，一边随女友走进客厅。房间里像薄暮黄昏一样暗淡，且散发着温热、潮湿，陈霉的味道，宛似病家躺卧的圈棚。鸟寻找着坐位，眼睛盯在一把陈旧但却结实的藤椅。他把椅子上的一些杂志挪开，颇为小心地坐上去。从火见子冲澡，穿衣服，再加上化妆，这段时间里，不必说拉开窗帘，连室内的灯都不会打开吧。客人必须在黑暗里耐心等待。一年以前，鸟造访这里时，室内也是这样暗淡，他一脚踩在地板上的玻璃器具，脚拇指根都被切裂了。想起当时的疼痛和狼狈，鸟不寒而栗。
　　火见子的房间里，无论地板上、桌子上，还是贴窗摆着的矮书架上，甚至连录像机、电视机上，到处堆放着书、杂志、空盒子、瓶子、贝壳、小刀、剪子、昆虫标本，在经冬灌木林里采集的枯花、旧信封、新寄来的信，杂乱无章，泛滥成灾。鸟犹豫着，不知把酒瓶放在什么地方。后来，他用脚哗啦哗啦拨出一个空儿，把酒瓶夹在自己的两脚之间。"还是老毛病，还没养成整理房间的习惯呢。鸟，你以前来的时候，也是这样吧？"火见子注视着鸟的动作，像宣喧似的说。
　　"当然是这样。我的脚指头都割破了。"
　　"那么说，那时血糊拉的红了一片呢，"火见子颇为眷念地回忆说。"好久没见了，鸟，我呢，确实一切如故，你怎么样，鸟？"
　　"我这边儿出了事故。"
　　"事故？"
　　鸟踌躇不语。他并没想立刻述说自己的不幸。为了尽可能用最简短的话把事情说明白，鸟把事情简单化了，他说："孩子生出来了，但出生就死了。"
　　"鸟也遇到了这样的事呀？我的朋友那儿也遇到了同样事情哟。并且不只一个朋友，而是两个。现在加上鸟，三个了呀。大概是被核污染的雨影响的吧？"
　　鸟在脑子里，想把自己那个像长了两个头的孩子，和曾经见过的因放射能致残的儿童的病例照片试着比较一下。但是，对于鸟来说，不要说和别人一起议论孩子的异常病症，就是自己重新思考一下，一种极为羞耻的感情也会热辣辣地涌到喉头。这是鸟个人独有的不幸，他觉得，这不可能是与地球上其他所有的人共通的、与人类全体相关的问题。
　　"像我孩子这种情况，似乎只是一个意外事故。"鸟说。"一次痛苦的经验呀，鸟。"女友说着，目光温和地看着鸟。她的眼睑里，似乎全被黑眼珠充满了，表情暧昧不清。
　　鸟不想探究那眼睛里的含义，他从自己两脚中间取出酒瓶，说：
　　"我想，来到你这儿，即使是大白天，也可以喝威士忌的。怎么样，一起喝吧！"
　　鸟感到，对女友，自己颇像一个撒娇放肆的年轻情夫。但火见子的男友们大都这样，和她结婚的那个男人，比起鸟这些男友们更甚，像一个弟弟那样依赖她。在一早上，他突然自缢身亡。
　　"孩子的不幸事件刚刚发生，你说还没有恢复过来呢，我不向你问这事儿。"
　　"啊，那太感谢了。你就是问，我也没什么可说。""不管怎么说，我们还是喝吗。"
　　"好！"
　　"我去洗个澡，你把杯子和水壶拿来，自己先喝吧，鸟。"火见子走向浴室的身影消失以后，鸟站了起来。火见子的卧室像卧铺车厢一个包间那么狭窄，从客厅穿过卧室，顶头的地方并列着厨房和浴室。这座小房子尾部歪斜的空间，就这样被浴室和厨房分割开了。火见子脱下的便服和内衣，像只猫似的蹲在那里。鸟跳过那只猫，走进厨房。
　　鸟在厨房里把水壶灌满，往衣口袋里分别塞了两只玻璃酒杯和两只小杯。返回来的时候，无意之间，从拉门的缝隙，看到在昏暗的浴室角落里冲澡的女友的背、臀部和腿。火见子左手高高举着，像要挡住从头上倾泻下来的黑色水滴，右手撑在腹部上，偏着头俯视自己的臀和右腿胫。鸟寒毛竖立，无法抑制的厌恶感强烈地涌起。他战战兢兢地穿过卧室，甚或可以说，鸟是从隐伏着幽灵的黑影里往外奔逃。回到那把旧藤椅上，心仍然砰砰跳动。不知过了多少时候，他才镇定下来。总之，恐惧裸体的稚气的厌恶感在鸟的身上复苏了。他刚刚生产的妻子，现在正躺在医院的病床上，想着婴儿，而婴儿"因为先天性心脏病，被他爸爸带到别的医院去了。"即使是面对妻子的裸体，鸟也同样，感觉像是章鱼触爪张开那样令人厌恶。这种感觉还将继续下去吧？并且，也可能会愈发强烈吧？鸟剥去酒瓶盖上的封印，起开软塞，把威士忌倒进自己的玻璃杯。因为他的手腕不停抖动，玻璃杯像被发怒的老鼠啃了似的，发出刺耳的声响。鸟很像一个挑剔、固执的老人，皱着眉头把威士忌倒进喉咙。喉咙火烧火燎，鸟咳嗽不止，眼泪都沁了出来。但灼热的快感贯通了鸟的胃，他从战抖恢复了正常。鸟孩子气地打了个嗝，嗝里带有野草莓味；他用手指擦了擦被酒濡湿的嘴唇，然后，又往杯里倒满了酒。战抖已经止住，这回，握酒瓶的手腕平平稳稳。我躲避着酒，已经有多少千个小时了吧？鸟想，颇有遗恨无穷之憾，接着，像山雀啄谷一般，把第二杯威士忌一饮而尽。喉咙不疼了，也没有咳嗽、眼泪。鸟举起酒瓶，凝视瓶上的商标，发出不无陶醉的叹息，又喝干了第三杯。
　　火见子返回客厅时，鸟已经醉意朦胧。敏锐嗅出她的肉体存在并由此升起厌恶感的机能，也被酒精麻痹了。并且，火见子穿着的黑色针织连衣裙，让人感觉毛茸茸胖乎乎的，像漫画上憨态可掬的熊，这也使得遮盖在里面的肉体印象稀薄，不引人注意了。火见子把手插进头发里，打开室内的灯。鸟把桌子稍微收拾了一下，放好给火见子准备的玻璃酒杯和水杯，往里倒进威士忌和水。火见子细心地用裙子包紧刚才洗过的皮肤，坐到一把雕镂的大木椅上。对鸟来说，这是值得感谢的事情。他对女性肉体的厌恶感觉虽然有所克服，但还不可能连根驱尽。
　　"管他怎么样！"鸟说着，把自己杯中的酒一口喝尽。"管他怎么样！"火见子也说。然后，她像猩猩似地嘬起下唇，轻轻地啜了一小口威士忌，品品味道。
　　鸟和女友静静地呼出的温热气息，使酒精气味在房间里弥漫开来。同时，他们互相凝视着对方的眼睛。刚刚出浴的火见子焕然一新，与刚才在门口阳光里的她几乎有母女之别。鸟深深感到欣慰。按她的年龄也该有这种青春复苏的时刻到来。
　　"刚才洗澡时想起来的，你还记得这样的诗句吧？"火见子说着，像诵读咒文似的，喃喃地读出一节英文诗。鸟听过以后，又恳求火见子再读一遍。
　　Sooner murder an infant in it's cradle than nurse unacted desires……
　　"还是把婴儿扼杀在摇篮里好，比起培育出尚未萌发的欲望来。是这么一节呐。"
　　"但是，不能把所有的婴儿都扼杀在摇篮里呀！"鸟说，"这是谁的诗？"
　　"维廉·布莱克。我的毕业论文不就写的布莱克么？""是啊，你是布莱克呀。"鸟说着，转动脑袋四处张望，看到在客厅和卧室中间的板壁上挂着布莱克的画的复制品。鸟曾多次看过这幅画，却从没有留神观赏。现在认真观看，才感到这确实是一幅颇奇妙的画。画面呈现出石版效果，但毫无疑问实际是水彩画。原画可能是有色彩的，现在嵌在厚木框里装饰在那儿的，则是一片淡墨色。被中东风格的建筑群围住的广场。远景浮现出一对程式化的金字塔，可能是埃及吧。不知是傍晚还是黎明，整个画面笼罩着微茫的光。广场上躺着年轻死者，像肚子鼓胀的鱼。一位极其悲伤的母亲的四周，则是挑着灯的老人和一些抱着婴儿的女人。而画面上最重要的，是在这些人的头顶，伸张两臂跳跃着，似乎要横跃广场的一个巨大的存在。那是个人吗？他的肌肉均匀发达的身体上，长着一层鳞。充满不祥的狂热、悲痛的忧伤的眼睛、下陷的鼻子和深深洼下去的嘴，都让人联想到山椒鱼。他是恶魔，还是神？这男子鳞光炎炎，像要朝暗黑的夜空飞翔……
　　"他在干什么呢？他身上那一层东西，大概不是鳞，而是中世纪士兵的连环铠甲吧。"
　　"我想是鳞，这幅画的有色版上，那是绿色的，看上去特别像鳞。他就是想把埃及人的长子们都杀死的贝斯特呀。"鸟对《圣经》基本一无所知，他想，这可能出自于"出埃及记"吧。若说这个长鳞男子的眼睛和异形怪状的嘴，那应该用激烈来描述。悲痛、恐怖、惊愕、疲劳、孤独，还有笑，都从那暗黑的眼睛与山椒鱼似的嘴里无尽地涌出来。"怎么样，他很迷人吧。"
　　"你喜欢这个长鳞的男人？"
　　"喜欢啊。"火见子说。"并且，还特别喜欢想，如果自己是贝斯特精灵，会怎么样呢。"
　　"如果自己是贝斯特精灵，那可能会觉得自己也长了副怪模怪样的嘴脸，像这个长鳞男人一样。"鸟望着火见子的嘴角说。
　　"可怕呐。"
　　"啊，是吓人呀。"
　　"我遇到什么可怕的事情时，常常这样想，如果反过来，我让别人遇到可怕的事情，那一定更可怕吧；这是从心理上获得的补偿呀。你呢，你有过这样的经历吗？"
　　"怎么说呢？"鸟说："必须细细想一想呢。"
　　"这未必是想一想就能明白的事情啊。"
　　"那么，我好像还不曾有过让别人遭遇可怕事情的经历吧。"
　　"是，肯定是这样的。你还没这样做过。不过，难道在将来什么时候，你不会经历一次吗？"火见子谨慎地用预言者的口气说。
　　"把婴儿扼杀在摇篮里，这可能会是使自他两方都惊恐的经验吧。"鸟说。
　　说完，鸟往自己和火见子面前两只空酒杯里倒满威士忌，把自己的一杯一口喝尽，又满上了一杯。火见子没有像他喝得这么急。
　　"你是在有意控制自己吧？"
　　"因为要开车，"火见子说，"我带过你吧，鸟？""没，还没有。倒是想什么时候让你带着兜兜风。"
　　"你要是深夜来，我就能带你。白天路上人太多，危险。并且，我的运动神经是夜间型的，白天不能充分活动起来。""所以白天你就闭门静思。哲学家的生活呐。一到深夜就开上红色赛车转圈儿的哲学家吧。你现在思考的多元宇宙，究竟是怎样一回事呢？"
　　鸟怀着淡淡的满足感望着火见子，他看到火见子高兴而又紧张起来。鸟贸然跑到火见子的家里来喝威士忌，现在他在为自己的冒失无礼支付代价。非常认真地倾听火见子的梦想的人，除了鸟，可能不会再有别人了吧。火见子开始解释了，"我们现在是在这儿交谈呢，鸟。对于我们来说，首先存在这样一个现实世界。"鸟把新倒满威士忌的玻璃酒杯像玩具一样放在手掌上，在一旁充当听众。"可是呢，我和你，又被包含在完全异样的存在中。那是与我们现在的置身之所不同的另一个宇宙，数不清的宇宙，鸟。在过去的各种时刻，我们都曾有这样的记忆，自己生呢，还是死。就说我吧，我小时候，有一次发疹子，差一点儿死了。我非常清楚地记得自己在生与死交叉路口上的那一瞬间。后来，我选择了生，因此现在和你在同一宇宙里。可是在那一瞬间，另一个我是选择了死的呀。于是，在我那满是红疹的幼小尸体四周，应该有那些多少记得我的死的人们的宇宙在行进着。是吧，鸟？人站在死和生的交叉路口的时候，就是站在两个宇宙前面呀。一个是与他无关的他死去的宇宙，另一是与他的继续生存保持着关系的宇宙。然后，他就像甩掉件衣服一样，把自己作为死者存在的宇宙扔到身后，他继续活下去的宇宙随即赶来。因此，围绕着一个人，恰恰像离开树干的枝叶一样，跳跃着各种各样的宇宙呀。我丈夫自杀的时候，也有过这样的宇宙细胞分裂。我一方面留在了死去的丈夫的宇宙里，而另一方面呢，在丈夫仍然活着的宇宙里，另一个我仍在和他一起生活着呢。一个人年轻猝死，他死后置身的宇宙，和他仍然活着的宇宙，构成我们周围的世界，而这世界则不断地增殖运动着。我所说的多元宇宙，就是这样的意思呀。我想，你对婴儿的死，也还是不要太悲伤。因为在以婴儿为轴心分开的另一个宇宙里，婴儿生存的世界在运动着。在那里，陶醉于幸福的年轻父亲，也就是你，正在和听到喜讯的我举杯祝贺呢。这样好吗，鸟？"
　　鸟一边喝着威士忌，一边和解地微笑着。现在，酒精已经深入到他体内的毛细血管末稍，发挥了恰到好处的作用。鸟内心里浅红色暗影，与外部世界之间的压力关系，正好达到平衡。尽管鸟完全清楚，这样的状态不可能长久持续下去。"即使你还不能充分理解，大体轮廓总想象得出吧？鸟。在你的二十七年生活当中，可能会有过站在生和死混沌不清的分歧点上的瞬间吧。在那一瞬间，作为留存在现在这个宇宙上的你的替代者，你的死尸一个个地留在另一个宇宙上啊，鸟。你想起了这样一些瞬间了吗？"
　　"想起来了。我确实有好几次差点儿没死了。可是，那就是像你所说，那时候，就是我把自己的尸体遗留在身后，然后逃入现在这个宇宙吗？"
　　"正是如此啊，鸟。"
　　"这么说来，也曾有过完全不明白自己为什么能好好地活到现在这样最坏的瞬间吧。"鸟被很遥远的呼唤所吸引，仿佛现在这时刻就要入睡似的，用含含糊糊的声音确认道。是这样吧。在那危险时刻，另一个我，就那样变成死尸留在后边了吗？在与现在置身之地不同的各种宇宙里，我曾是个孱弱的小学生，又曾是个头脑简单但身体比现在还健壮的高中生，我应该拥有无数个死去的自己吧？现今宇宙里的我，无疑不够理想，但是，究竟哪一位死者，是最为理想的我的自身呢？"如果我最终无法逃往另一个宇宙，现在这个宇宙里的我的死，成了我的全部宇宙之死，也就是我的最后之死，究竟有呢，还是没有？"
　　"如果没有最后之死，你就必须在一个宇宙里无限期生存下去啊，那么就算有吧。"火见子说。"那可能是九十岁以后，衰老而死吧。所有的人，在他老死于最后一个宇宙之前，都要经历各种各样的宇宙之死，然后转到另一个宇宙里生存下去的啊。如果我们把所的人的结局都看作是老死在最后的宇宙里，那不是可以说是很公平的吗？鸟。"
　　鸟突然感觉到了一个问题，他打断火见子说："你现在还在为丈夫的自杀而感到愧疚不安，因此，为了不把死看成是绝对无可挽回的东西，你设计了这样一个心理骗术。难道不是这样么？"
　　"不管怎么说，残留在这个宇宙的我，一直都没法忘记自杀的他，一直承受着痛苦啊。"火见子说。她的眼睛已经开始疲倦，浅黑色的眼圈突然泛起红潮，让人觉得愈发难看。"至少，我没有回避我在这个宇宙里的责任"。火见子又说。""我并不想责怪你，但事情就是这样呀，火见子。"鸟再一次微笑着说。他尽量减轻自己言辞的刻毒，但同时又表现得很固执。他继续说："你设想在彼岸宇宙里他仍然活着，从而使在此岸宇宙已死的他这一无法挽回的绝对事实相对化。但是，不管怎样使用心理层面上的修辞手段，也没法动摇一个人的死这一绝对性内容，使之相对化吧？"
　　"也可能是这样的吧。鸟，能再给我倒杯威士忌吗？"火见子突然对自己的多元宇宙论失去了兴趣，兴味索然地说。
　　鸟给火见子，也给自己重新斟满威士忌，他希望火见子能烂醉如泥，完全忘掉自己对她的批评，明天酒醒，仍然继续做她的多元宇宙之梦。鸟很像一位乘坐时间飞船寻访万年之前的世界的旅行者，深恐自己的影响会给现实世界招来异变。这是他获得自己的孩子头部异常消息以来，心里不断升腾的情绪。鸟像从连续倒运的扑克牌游戏里走出来一样，渐渐地回到了这个世界里。鸟和火见子都沉默着，不知不觉，双方互相致以宽容的微笑，然后，又像甲虫喝树液一样，非常严肃地喝光了杯里的威士忌。初夏午后遥远的街道上传来各种各样的声音，鸟都置若罔闻。他伸腰打了个哈欠，懵然落下一滴像唾液一样的眼泪，他又啜了一口新倒进杯里的酒。他感到自己在从这边的世界顺利地往下落……
　　"哎，鸟。"
　　鸟用手指夹住威士忌酒杯，已经跌入香甜的睡梦中，火见子的喊，让他肩头一哆嗦，威士忌洒到了膝盖上，他很不高兴地睁开了眼睛。他感到自己已经进入酒醉的第二个层次。"啊？"
　　"你大伯给你的那件鹿皮外套，现在哪去了？"火见子也醉了，又圆又红的脸像个大西红柿，她特别用力地转动舌头，尽量让自己的发音准确。
　　"是啊，哪儿去了呢，那是我大学一年级的时候穿的呢。""一直穿到二年级的冬天呀，鸟。"
　　冬天这个词，在鸟那被酒精麻醉的记忆的湖水里，强烈地激起了波纹。
　　"是呵，我俩睡觉那次，我把那件外套就那样直接铺在地上，是刚刚下过雨的储材场的地上。第二天早上一看，粘满了泥和碎木屑，什么辙也没有，那时候，洗衣房还不肯收鹿皮外套呢。只好就那么扔到壁橱里，什么时候把它扔掉的呢？"鸟说，说起那年隆冬深夜，他像回忆起一件非常遥远的往事。那天夜里忘记是由什么契机引发的，作为大学二年级的学生，鸟和火见子都喝得酩酊大醉。鸟送火见子回寄宿的木材店，在那座二层店铺后面储材场的暗影里，鸟抱住了火见子。开初，两人不过是因为感觉冷而相互拥抱着爱抚，不一会，鸟的手像是很偶然地碰到了火见子的性器。于是，鸟兴奋起来，他把火见子按在贴板壁立着的方木上，不管不顾地把自己的性器往里插。火见子也积极配合，但竟不自觉地悄然笑了起来。他们兴奋激昂，但终于未超出游戏的领域。不过，当明白了这样站着是不可能插进去的时候，鸟感到自己被当成了未成熟的孩子，他愈发执拗地不肯退却。他把鹿皮外套铺在地面上，然后把仍然笑嘻嘻的火见子横放到上面。火见子个儿高，头和膝盖以下，都直接挨着地，垫不着鹿皮外套。不一会儿，火见子停止了笑声，鸟以为她快达到了高潮。又过了一会儿，他问火见子，想证实自己的想法，但火见子回答说自己只是感觉冷。于是，鸟中止了性交。
　　"那时候，我是个野蛮的家伙。"鸟像一个百岁老人回顾往事似的说。
　　"我也同样野蛮呀。"
　　"为什么我们没有重来一次呢？那以后，我们就没来过第二次。"
　　"贮材场那件事儿，让人感觉完全是一次偶发事件，第二天回顾一下，无法想象会重来第二次的。"
　　"是啊，那确实像是一次不正常的事件，好像是强奸事件。"鸟惶恐羞愧地说。
　　"那就是强奸事件呀！"火见子订正说。
　　"可是，你真的一点儿快感也没有吗？离高潮还很远吗？"鸟不无遗憾地问。
　　"那是不可能的呀，因为那是我第一次性交。"
　　鸟吃惊地盯着火见子。鸟知道火见子不是那种撒谎或信口开玩笑的人。鸟心里一片茫然，随后，他被恐怖感和责怪他的滑稽感强制着，发出短促的笑声。这笑声也感染了火见子。
　　"人生确实很奇怪，充满了令人惊奇的事情啊。"鸟的脸全涨红了，但却不只是因为酒醉。
　　"不要说这些伤心的话了，鸟。那次性交，如果对我来说意味着第一次，那也只和我自己有关，和你是没关系的。"火见子说。
　　鸟用水杯代替酒杯，倒上威士忌，一饮而尽。他感到必须准确地回忆一下当时在贮材场发生的事件。确实，那时，他的生殖器遭到了一个硬硬缩紧如尖唇似的东西的反复抵抗和阻挡。他以为那可能是因为天气太冷，火见子冻得浑身拘挛的缘故。但第二天清晨，他看到自己的衬衫边上有血污。我那时为什么没想想那是什么呢？鸟这样想着，一股躁动的欲望涌了上来，他咬住牙，紧紧握住装酒的水杯，像在忍受着一种痛苦。混合着剧烈痛疼与不安的肿瘤似的东西，在他体内的中心部位生长出来，那是欲望，名副其实的欲望，那是与缠绕在心肌梗塞病患者肋下的疼痛和不安极为相似的欲望；并且，那欲望又与所谓家庭式的欲望全然不同。家庭式的欲望，和辉映在鸟意识天空里的非洲旅行之梦截然相反，不过是疲惫而安稳的日常生活中凸起的一个小疙瘩，是每周和妻子性交几次即可消解的平实的欲望；是伴随着猥亵的叫声、沾满悲哀而疲劳的泥水的欲望。而鸟现在涌起的，却是数千次性交都无法消解的欲望；这欲望，丝毫不像环行电车用过的车票；欲望中最激烈的欲望，严格说不容重复，因此，当它实现的瞬间，让人惶恐地感到，这是极其危险的欲望；在沁满汗珠的裸体背后，死不正在悄然走近吗？或许，这可以认为是鸟完全了解了自己几年前在冬夜贮材场上强奸了一个处女之后，而被注满的欲望。
　　鸟被威士忌烧得燥热，他用力凝住眼珠，偷看了像鼬鼠一样灵活敏捷的火见子一眼。他的脑袋发胀像鼓起的气球。香烟的烟雾沙丁鱼群似的在房间里游来游去，找不到出口，而火见子就飘浮在雾里，她现在已经醉得昏昏沉沉，脸上浮现着单纯得可疑的微笑，她注视着鸟。但事实上她的眼睛里什么也没看到。一直沉湎于梦想的火见子感到自己浑身发软，变圆，特别是灼热的脸庞，尤其如此。
　　如果能和火见子重演一次那个冬夜里的强奸剧，那会怎样呢？鸟怀着一种惋惜的心情想。但那已经没有可能。从今往后，即使能有机会与火见子性交，那么，这性交则将和鸟今天早晨换衣服时偶然瞥见的自己瘦弱如雀的生殖器，和他妻子出产之时急剧扩张而后又缓慢收缩的生殖器连系在一起；将和濒死的婴儿连系在一起；还将和被称作人道主义的人的猥杂的悲惨连系在一起。这种人道主义偏离现实世界的所有期待，相互默契共同对此佯作不知，不必说这不是欲望的升华，而是欲望的分解。鸟呷了一口威士忌，微微暖热起来的内脏被自己的一个念头吓得战栗不已。和火见子干，如果那年冬夜的紧张劲儿再上来，最终还是干不成，那该怎么办？那就只能把她勒死吧？屠杀，奸尸！在他心灵深处的欲望之窠里，振翅飞腾起这样的声音。但是鸟清楚，自己现在不可能这样冒险。我知道了火见子在那个夜晚还是处女，现在只有悔恨。鸟很看不起自己内心的混乱念头并努力排拒思绪混乱的自己。然而，那黑红色欲望与不安，却像海胆似的棘刺蓬蓬，不能彻底消溶。不能去屠杀奸尸，那么，设法挑起一个同样紧张并具爆炸性的戏剧吧。然而，对异常而危险的事件，鸟束手无策，茫然无知。他像一个因屡屡失误而被替换下来，返回赛场边侧长凳坐着喝水的篮球运动员，精疲力竭而又焦燥不安，颇带着一些自我嘲弄的心情，喝了一大口威士忌。威士忌已经不烈也不香，甚至苦味儿都没有了。"鸟，你喝威士忌，一直是喝得这么快，这么多吗？简直像喝红茶一样，就是红茶，烫的时候也不能这么喝呀。""是呀，一直是这样的，喝的时候。"鸟颇有些害羞地回答。
　　"和夫人在一起的时候也这样喝？"
　　"为什么不能这么喝？"
　　"像你这么喝，你没法让女人满足吧。更重要的是，你自己始终都达不到高潮的。像一个长距离游泳运动员，疲惫劳顿，心脏律动失常，在女人的脑袋旁架起酒精的彩虹！""你现在想和我睡吗？"
　　"你醉得一塌糊涂我才不想和你一块睡呢，因为那对我们俩儿来说是毫无意义的。"
　　鸟把手指伸到裤兜深处的角落，去摸自己那个热乎柔软的东西；那是一只无聊地睡在那里的一只小老鼠。和鸟心里燃起的欲望正相反，它无精打彩地萎缩着。
　　"看，不行吧，鸟。"火见子敏锐地打量着鸟的动作，不无夸耀地说。
　　"就算我达不到高潮，但我可以像孙悟空那样挺拔活跃起来，让你达到高潮呀。"
　　"没那么简单呀，我的高潮！你好像没有好好记住那年深冬我们在贮材场上的事情，那虽然也没什么，但那是我一个生活阶段开始的仪式。又冷又脏，滑稽而惨痛的仪式呐。打那以后，我苦战苦斗，跑起了长途赛呀。鸟。"
　　"莫不是我让你得了性感缺乏症？"
　　"要说一般的高潮，那倒是常能达到啊。那次，我的指甲里还残留着贮材场地面上的泥土的时候，得到一位同年级同学的帮助，就达到了。不过，就像爬楼梯一样，我老想追求更好更强烈的高潮呀，鸟。"
　　"大学毕业以后，你一直干着的，大概就只是这件事吧？""准确地说，不是大学毕业以后，而是从在学期间开始，现在回头看看，那就是我的工作呀。"
　　"可能已经厌烦了吧！"
　　"不，不，没有呀，鸟。什么时候我想让你好好理解理解，如果你不想在自己的性记忆里，只记住贮材场事件里的我的话，鸟。"
　　"那样的话，我也想把我在长途赛跑中获得的经验教给你呐。"鸟说。"我们不要像两个欲求不满的小雏似的用嘴巴试来探去了，我们一块睡吧！"
　　"你喝得太多了，鸟。"
　　"你以为只有那东西才是性器官吗？追求最佳性高潮的专家，竟这样朴素地考虑问题呀。"
　　"用手指？用唇？或者用别的什么奇怪的东西，比如说像阑尾一样的东西？我讨厌那样呀。因为感觉那好像是手淫。""不管怎么说，我是坦率的，伪恶般的坦率。"鸟退后一步说。
　　"并且，鸟，我看你今天一点儿性的欲望都没有，或者不如说，今天你很嫌恶性交一类的事情。即使我们一起睡了，你顶多不过是跪在我的两腿中间呕吐而已。你耐不住厌恶的情绪，把我的肚子弄得满是黑乎乎的威士忌和黄乎乎的胃液。鸟，我曾经遇到过那样可怕的事情哟。"
　　"经验曾经教给了人们一些什么啊，你的观察确实是正确的。"鸟悄然动容地说。
　　火见子安慰他说："这不是着急的事情啊。"
　　"嗯，不是着急的事情。我感觉我已经很长时间没有碰到急如星火的事情了。孩子的时候，我一年到头都是火急火燎的。那是为什么呢？"
　　"大概因为很快就告别了孩提时代了吧？"
　　"确实，我很快就长大了呀。然后就到了现在做父亲的年龄。但是，我还没有做好当父亲的准备，所以没能生出正常健康的孩子。我什么时候能够成为一个合格的孩子的父亲呢？我没有自信哪。"鸟很感伤。
　　"在这样的事情上，无论是谁都不会有自信呀，鸟。等到下一个孩子出生，是一个正常健康的孩子，那时候，也就能够确认自己是一个正常合格的父亲了。然后，你再回顾一下过去，自己是有自信的。"
　　鸟受到了鼓励，他说："你真是个充满人生智慧的人啊，我想问你……"
　　鸟感到睡意像海葵的触须一样涌来，自己至多只能抵抗一分钟。他仔细打量自己四周摇摇晃晃的空间里那只空杯子，摇摇脑袋，考虑是不是应该再喝一杯。结果，他承认，自己的肚子已经不容许再多添一毫升东西了。杯子从鸟的手里掉下来，碰到膝盖上，然后滚到乱糟糟的地板上。
　　"我只想问你一个问题，一个人，孩子的时候就死了，他死后的世界，是怎样的世界呢？"鸟踏了踏脚，想试试自己能不能站起来，同时提出了问题。
　　"如果确实有死后的世界，那他的肯定是非常单纯的世界呀，鸟。不过，你不肯相信我的多元宇宙说吗？在最后一个宇宙里，你的孩子也会活到九十岁的呀。"
　　"嗯，嗯，"鸟应着，"那么，我睡觉了，火见子。已经是晚上了吧？你能看看窗帘外面吗？"
　　"还是中午呀，鸟。想睡的话，就睡我的床吧，傍晚我要出门的。"
　　"你就这样扔下可怜的朋友，驾着红赛车出去？"
　　"可怜的朋友醉了的时候，最好就把他一个人扔下。不然的话，将来两个人都比较难堪呀。"
　　"正是这样！你集中了人类所有的聪明智慧，那么，你开着车一直转到天亮？"
　　"有时候是这样啊，鸟，很像是四处巡查睡不着觉的孩子的'砂男'呢。"
　　鸟好不容易才把自己绵软而沉重的身体从藤椅上拉下来，像拉别人的身体似的，然后立刻把手臂缠绕在火见子结实有力的肩膀上，向卧室走去。太阳一般灼热而通红的脑袋里，矮小滑稽的小人浑身闪着光奔跑着，像在迪斯尼电影里看到的彼得·潘似的小精灵。鸟被这一幻觉逗得笑了。
　　"你像一个亲切的老大妈。"鸟倒在床上的时候，终于还喊出了一句感谢的话。
　　鸟睡了。一个全身绿鳞的男子，眼睛暗淡而悲伤，嘴像山椒鱼似的惊恐地张开着，横卧在鸟的梦境里的暮色广场上；不一会儿，这一切又都卷入夜色的漩涡中。赛车启动的声音，然后，他深深地睡着了。夜里，鸟曾醒过两次，火见子始终没有回来。鸟两次都是被窗外的喊声吵醒的。那喊声，都很谨慎、克制，但又非常执拗而有耐性：
　　"火见子，火见子！"
　　第一次的喊声似乎还带有一些孩子腔，第二次鸟醒来的时候，那喊声是中年男人的声音。鸟抬起身，学着火见子向外看他的样子，扯起窗帘的夹缝，向外窥视来访者。鸟看到，在微暗的月光里呼喊的是一个身材矮小的绅士模样的人。缩头缩脑，非常拘谨，但麻制夜礼服却穿得整整齐齐，鸡蛋似的圆脑袋向上仰着，他似乎既很羞涩，又带有一种自我嫌恶感，表情很不舒畅。鸟放下窗帘，走到旁边的房间，找到剩下的威士忌，一口喝光，然后又回到女友的床上睡了过去。 
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第五章
　　呻吟声反复袭来，鸟很厌烦地睁开眼睛。开始他以为那是自己的声音，事实上，在他睁开眼的那一瞬间，从他胃里涌出的无数小鬼，正在那里哧哧地敲啄着。让他禁不住叫唤了一声。但是，鸟的耳边再一次响起呻吟声，那不是他自己的叫声。他保持着刚醒来时的姿势，轻轻地稍稍抬起头，向床的旁侧俯看。床和电视中间狭窄的地板上，火见子睡在那里。是她，发出野兽般的响亮有力的叫唤。像通信电波一样，火见子从梦的世界里传送来呻吟声。而且，那是很恐怖的呻吟。透过室内暗淡的空气网络，鸟看到，火见子稚气、溜圆、未经化妆因而暗浊而少血色的脸，时而痛苦地紧张起来，时而蠢笨地松弛下去。
　　每当呻吟声升高的时候，火见子就扭动身子，用胖胖的手指挠自己的喉部和胸。鸟仔细地望着火见子那从被子露出的乳房和侧腹。乳房是画得很正确的半球型，不太自然地偏向两侧，相互对应着。两乳之间，是一片让人觉得反应迟钝的宽阔平坦地带。鸟记得自己曾经见过火见子这长得不成熟的胸。可能是在那年冬夜的贮材场上见过的吧。但是，火见子的侧腹和被子下面隆起的肚子，却一点儿也引不起鸟的怀念之情。那些地方，让人感觉积蓄着年龄的脂肪，属于鸟所不了解的火见子生活的新侧面。脂肪的根须大概很快就会蔓延到火见子皮肤下的各个角落，改变她的体形吧？并且，她的乳房上残留的这点儿清新也将失去吧。
　　火见子又高声叫唤起来，像突然受到了什么威胁似的，猛地睁开了眼睛。鸟马上阖目佯睡。一分钟后，鸟睁开眼一看，火见子又睡了。这回，她用被子把自己包裹到咽喉，一副木乃伊的样子，像既不叫唤也没痛苦的虫子一样睡在那里。她可能在梦里和恐怖的妖怪达成了什么协议了吧。鸟放下心来，闭上眼睛，来对付自己胃里的问题。威吓、动荡的胃的问题。眼看着胃突然间膨胀起来，充满了鸟的身体和整个意识世界。火见子是什么时候回来的？自己的孩子是不是像伤兵阿波利奈尔那样头缠绷带，被搬上了解剖台？今天在补习学校的课果真能上好吗？这些互不连贯的念头，顶着胃的压力，企图潜入鸟的大脑中心位置，但都分别被击退。鸟想，我好像马上就要吐。一种恐怖的心情使他脸皮发凉。如果我把这床吐得一塌糊涂，过后火见子将怎么看我？当年我烂醉如泥，隆冬之际，竟在户外强奸般夺去一位处女的贞洁，却毫不知晓；几年以后，又一次在这个女子的房间里过夜，大醉不睡，一味恶心欲吐。我确实是一个专干坏事的家伙了。鸟一连打了十几个满是酒气的哈欠，脑袋嗡嗡作痛，但还是坐起身，向床外迈出极为艰难的一步，慢慢地向浴室方向走。不知什么时候，鸟除了一条裤衩，浑身都脱得精光。他拉开关合不严的拉门，虽然一路几乎喘不上气来，但最终还是平安地把自己关进了浴室里。意料之外的喜悦涌上鸟的心，如果自己像蟋蟀那样安详地呕吐，或许可以完全不让火见子察觉到了。鸟跪下来，两臂放在洋式马桶的靠背上，垂下头，像虔诚祈祷一样等待着胃紧张到爆发点。已经冰凉的面庞又奇怪地热了起来，微微沁出了汗珠。随后，热气和汗珠又都突然消失。马桶在鸟这样一种姿势的窥视者眼里，很像是一个粗大的白色喉咙；包括那狭窄的底口汪着的清水，都应该说是喉咙。第一次恶心翻腾上来。鸟发出狗叫似的声音，伸长的脖颈绷得紧紧的，猛然吐了出来。鼻腔里充满了强烈刺激味道的水。鸟呼哧喘着。眼泪滴到脸颊，一直流到粘在嘴唇四周的脏东西上。鸟虚弱无力地把残存在食管里的东西又吐出来，只觉得脑袋里烟花火星缭绕。随后，是一个小休止。鸟像一个水管修理工完成了一件工作似的，抬起身，用放置在浴室里的纸擦了擦脸，响亮地擤了几下鼻子，唉地长叹了一声。然而呕吐至此并未完结，这是鸟的惯例：一旦开始了呕吐，至少要吐两次。并且，第二次呕吐又不能凭借胃自身的力量。鸟必须用脏手指去抠弄，把呕吐引出来。鸟是预想到这样做的痛苦才叹气的。他再次垂下头，现在，马桶肮脏而荒凉。鸟厌恶得闭上了眼睛，手伸到头顶去拉水箱的绳纽。水哗哗地流淌，鸟的额前掠过一阵小小的旋风。他再次睁开眼睛，眼前仍是清冽地大张着的白色喉咙。鸟把手指伸到自己细小的红色喉咙里，开始强制性呕吐起来。接下来是呻吟声，无意义的眼泪，脑袋里闪烁的烟花火星，鼻孔粘膜火辣辣地疼痛。吐完了，鸟擦了擦脏脏的手指和嘴边，还有沾满眼泪的脸颊，便精疲力竭地坐到马桶上。我这样，多少能补偿一点儿婴儿的痛苦吧。这样一想，鸟的脸一下红了。恰恰是这连醉两天的痛苦，是完全没有价值的，不能抵偿任何别的痛苦。鸟像一个道德主义者一样弹劾着自己：即使可以说这念头不过只在我脑子里一闪而已，我也不该如此厚颜无耻，容许如此虚假的补偿。然而，呕吐过后的安定感，和胃里那些捣乱鬼的沉默--尽管这决不会长久--还是给了鸟醒来以后最好过的一段时间。鸟想，我今天必须去补习学校上课，还必须到医院给可能已经死了的婴儿办理各种手续，然后，要和岳母联系，商量什么时候向妻子提起孩子死了的事情。这是大事情。可是，他连着醉了两天，呕吐之后，浑身无力，正在久别重逢的女友的浴室里，靠着马桶茫然无措。这不是毫无办法的吗？但是，鸟陷入这样的境况，并没有感到可怕，恰恰相反，在现在这完全放弃责任、一切都束手无策的几十分钟里，鸟体味到了一种自我拯救的感觉。要说现在的我的感觉，那就只是精疲力竭，鼻子咽喉的粘膜火辣辣地疼，很像是濒死的婴儿的兄弟。我的优点，只在于没有像婴儿那样哭叫，而事实上，我比哭叫的婴儿糟糕得多……
　　如果可能，鸟大概真想把自己扔到冲水马桶里，拉一下绳儿，冲到水声哗哗作响的下水道地狱里去。然而，鸟终于还是恋恋不舍地吐了口唾液，便告别了马桶，拉开拉门，准备返回卧室。那时，鸟已经完全忘记了火见子的存在，而当他光着脚踏进卧室的时候，便立刻明白了，火见子已经完全醒了，他呕吐的样子，以及呕吐之后很奇怪的沉默，无疑都被她看得一清二楚。火见子仍然像刚才睡觉时那样躺着，鸟看到，从窗帘透过的暗淡光线里，火见子的额头、眼睑、鼻梁以及上唇的轮廓，都明显抹着一圈淡淡的黄色，她的眼睛，虽然所有的角落都黑而且暗淡，却大大地睁开着。鸟像个小老鼠似的，从她的脚旁一溜小跑，去取放在床边的裤子和衬衫。这中间，火见子那犹如开着快门的相机镜头颜色的眼睛，可能也一直在盯着鸟那青筋暴突满是黑毛的腿和略略鼓起的肚子。
　　"你听到了我像狗一样地呕吐了吧？"鸟羞怯地问。"像狗？那可是条音量很大的狗呐。"火见子那睁得大大的眼睛，重新平静地打量着鸟，但说话的声音里却仍然带着睡意。
　　"是啊，是条牛一样大的圣保罗犬呀。"鸟有气无力地说。"好像很痛苦的样子哪，已经吐完了吗？"
　　"嗯，现在这段时间里，可以这么说吧。"鸟说。随后，鸟勉强支撑着摇摇晃晃的身子，踉踉跄跄地踩在火见子的被子上，甚至踩到了她的脚；最后，他终于摸摸索索找到了自己的裤子，一边慌乱地伸进裤腿，一边说："可是，我想上午还可能再吐一次呢。一直是这样的。我已经好长时间不喝酒，离连醉两天这类事情也很远了，也许可以说，隔了这么久，这次的两天大醉，将成为我一生中最坏的事件。现在回头想想，我之所以曾经一连数周，滥饮不止，开头就是因为醉了两天，自己想收拾残局，再喝一点儿压一压，结果却因此而走了漫漫无边的滥饮之路。"鸟夸张地以一种忧伤的调子说，本想引发一种滑稽的效果，没想到最终却陷入了很别扭的自我反省。"这次要是还这样的话怎么办？"
　　"今天我不能再醉了。"
　　"喝点儿柠檬，多少会好一些。已经买了，放在厨房里呢。"鸟柔顺地向厨房看去，法兰德尔派似的光线，透过错位的拉门射进厨房，十几个散乱丢在那里的柠檬，在流动的光线里闪烁着新鲜的黄色光泽，简直让鸟虚弱的胃神经有些受不了。
　　"你常常买这么多柠檬吗？"鸟问。他穿好了裤子，把衬衫扣全部扣好，多少恢复了一点儿从容。
　　"看需要呀，鸟。"火见子极为冷淡地回答，似乎想让鸟知道自己的提问多么无聊。
　　"你什么时候回来的，开车一直跑到天亮吗？"鸟失去了从容，又找话说，但火见子只是颇带嘲弄意味的回头看着他，他赶紧像汇报重要问题似的补充说："昨天深夜，你的两个朋友来了。一个好像是个孩子，另一个呢，我从窗帘缝看到了，是个脑袋像鸡蛋似的中年绅士。但我没打招呼。"
　　"打招呼？当然还是不打的好。"火见子毫不动感情地说。鸟从上衣口袋里掏出手表，看一下时间，九点。他上课的时间是十点。如果说有敢于不请假就停课或迟到的补习学校教师，那他就是这类人物。但鸟以前并不是这么勇敢果断、感觉迟钝的教师。他摸索着系好了领带。
　　"我和他们睡过几次，所以他们以为自己有深夜来访的权利。那个孩子可是个奇怪的类型呢，他对光是我们俩儿在一块睡没多少兴趣，却总梦想看我和别的男人睡，他在一旁帮忙。他一直瞄着有人到我这儿的时候来，就是这样一个怪癖、忌妒的人！"
　　"你给过他这样的机会？"
　　"没有！"火见子非常干脆地说答，然后又说："那孩子特别喜欢你这种类型的成年人，所以，什么时候能一起来，我给你留着心呢。鸟，你肯定接受过不少这类服务吧？在大学，低年级同学里肯定会有你的崇拜者，在补习学校，也肯定有愿意为你献身的学生吧？我想，在那样的小圈子里，你准是孩子们的英雄典型。"
　　鸟摇头否认，然后向厨房走去。脚心结结实实地踩到冰凉的地板上，鸟才发觉自己没穿袜子，他懊恼地想，这可够辛苦了，要是弯腰去找袜子，说不定又得窝吐了。但是光着脚板走在地板上心情并不坏，水龙头迸溅出的水激到手指上，湿手指抓住柠檬，这一切都让鸟心情略感愉快。鸟挑了一个大柠檬，一切两半，绞出汁来喝了。一种亲切的感觉伴随着柠檬汁，冷冰冰而又火辣辣地从鸟的咽喉落到受尽了虐待的胃。
　　鸟回头望着卧室，很小心地挺直上身，一边找袜子，一边满怀感谢地对火见子说："柠檬好像特别有效。"
　　"要是再吐的话，这回该是柠檬的味道，感觉会稍好一些的。"
　　"你呀，毁坏了我的一个可怜的希望。"鸟说，他眼看着柠檬汁给自己带来的满足感突然间云清雾散。
　　"你找什么呢？像转圈儿摸河蟹的熊似的。"
　　"袜子啊。"鸟小声说，他觉得自己光着的脚很蠢。"在鞋子里边放着呢，出门时和鞋一起穿。"
　　鸟略略低着头，望着裹着被子躺在那里的火见子，颇怀疑问地猜想，这可能是她的情人们钻到这个床上时的习惯吧？他们可能是防备比自己强壮的男人来了的时候，可以拎着鞋袜光脚逃掉，才这样事先放好的吧？
　　"那么，我走了。上午必须上两个小时课。从昨晚到今早，实在打搅得够多了，非常感谢！"鸟说。
　　"你还来吗？鸟。我们或许能成为互相都很需要的人呢。"鸟像听到哑巴开口说话似的吃了一惊；火见子抬头看着鸟，厚而圆的眼睑紧拧着，眉根处聚起了皱纹。
　　鸟说："可能会这样吧，我们或许能成为相互需要的人。"随后，鸟像在沼泽地勘察的探险队员似的，光着脚战战兢兢地穿过光线暗淡的客厅，脚底下觉得不时踩到草刺和残断的铁丝上；在门口换鞋处弯下腰的时候，胃里又开始往上涌，他赶紧匆忙把鞋和袜子穿好。
　　"好，再见了，好好睡吧。"鸟冲屋内喊。
　　他的女友默然无声。鸟走出门外，这是一个光线酸酸刺眼的夏日早晨。鸟想从那辆红色赛车旁走过，一下看到钥匙还插在发动机的匙孔上。不一会儿，可能就会有小偷来把车轻轻松松地偷走吧。鸟很难过地想。这位曾经非常勤奋、细心、聪明的女学生，为什么会变成现在这样的性格呢？并且，她一结婚就遭遇到年轻丈夫的自杀，深夜开车乱跑，发泄了一番之后，又在恶梦里惊叫。
　　鸟想把车钥匙拔下来。但是，如果现在自己回到暗淡的光线里皱眉闭目的女友身边，就很难再走出来了，鸟把触着钥匙的手指收回来，扫视了一下四周，又放心了，至少现在这里似乎还不会被偷车贼看到。车轮外侧有一截短短的雪茄烟，那可能是昨晚那个鸡蛋脑袋的中年绅士丢下的吧。毫无疑问，有很多人比鸟更愿意贴身照料火见子。鸟摇了摇脑袋，深深呼吸，努力摆脱身上紧箍着的虾壳似的束缚，但终于未能振作起来，耷拉着头踏上铺满阳光的马路。
　　然而，这样的状态仅仅维持到鸟走进补习校门的时候，马路，站台，电车。鸟的喉咙干渴得冒烟，一路忍受着车的震动和周围的人们散发出的味道，真是糟透了。车厢里面的乘客们，只有鸟一个人不停地流汗，似乎只是他周围的一平方米提早进入了盛夏季节。挤碰到鸟的人，都奇怪地回头看他。鸟像头吃了一筐柠檬的猪，为呼出的柠檬味而可怜兮兮地羞愧不已。并且，他瞪着眼睛打量四周，物色万一控制不住时能跑去呕吐的地方。走到补习学校门口时，努力控制呕吐的鸟，完全是一个长途败逃的老兵的心情。而从现在开始则更为艰难，因为敌人在前边埋伏着。
　　鸟从专用柜橱里拿出教科书和粉笔盒，又看了一眼架子上面的COD辞典，不过今天鸟觉得这东西太重了，不想把它拿到教室去。鸟教的这班学生里，很有几个人，在词义和文法规则方面，远比当老师的鸟能力强。如果遇到生僻的单词，难解的句子，只要从中叫起一个，就足可以解决问题。他这个班的年轻学生的头脑，都像菊石亚纲类的海贝一样，细屑知识方面过于发达，一旦综合把握学习对象时，就转动不起来了。因此，鸟的主要任务就是综合概括文章的整体意思。但是，自己的课对学生们的大学考试究竟有用没用，鸟一直心存疑问。
　　走出摆列着柜橱的房间，鸟因为怕和外国语专业的主任搭话，故意不去利用教员室里边的电梯，而从里面的门口走出来，去爬贴在楼墙壁上的螺旋式楼梯。外国语专业主任毕业于美国的密西根，完全是一副日侨领袖的样子，态度和蔼，但目光很锐利。爬着爬着，鸟对眼底下的街市风景渐渐视而不见；从后面攀上来的学生们把螺旋楼梯弄得像船一样东摇西晃，鸟好不容易挺住这摇晃，脸色苍白，汗珠直滴，气喘吁吁，时不时还打个嗝，声音像呻吟叫唤一样。因为鸟的步履太缓慢了，追过他的学生都禁不住停顿一下，控制自己的速度，看看鸟的脸色，不觉得便打个趔趄，然后，迈开大步向上跑去，把楼梯踩得摇摇晃晃。鸟头晕目眩，叹息着，紧紧抓住楼梯扶手……。
　　好不容易爬到顶头，鸟松了口气，却听到等在这里的一位朋友的招呼声，马上又紧张起来。这位朋友，是鸟和一些做临时翻译的同伴组织起来的斯拉夫语研究会的负责人。鸟正在和醉酒后遗症纠缠得难解难分，和一位完全不曾预料到的人相遇，他觉得是非常尴尬的。鸟像一只遭到攻击的海贝似的，马上自我封闭起来。
　　"喂，鸟！"友人叫。鸟这个外号，不管什么场合，哪类朋友之间，都是通用的。"从昨天开始，一遍一遍给你打电话，都联系不上，所以只好来这儿等。"
　　"嗯。"鸟很不友善地回答。
　　"戴尔契夫先生的消息，听说了吧？"
　　"什么消息？"鸟漠然而不安地反问。戴尔契夫是巴尔干半岛上一个很小的社会主义国家驻日公馆的馆员，鸟们的研究会讲师。
　　"听说戴尔契夫先生泡在一位日本小妞的宿舍里，不肯回公使馆，说是已经一周了呀。公使馆想内部协商解决，把戴尔契夫领回来，但公使馆本来刚刚设立不久，人手不够呀，地点是在新宿最杂乱地段的紧里边，公使馆里，没有能去寻找迷路孩子的人。因此，他们请我们研究会帮忙。本来我们多少也有一些责任的。"
　　"责任？"
　　"戴尔契夫就是和我们每次研究会后带他去喝酒的那家酒店的小妞在一起呀，那把'椅子'上，"朋友有点不好意思地一笑，"有一个脸色不好、身材矮小而性情古怪的家伙吧。"鸟也立刻想起了那个脸色不好、矮小而性情古怪的人。
　　"但是，那孩子不会英语，也不会斯拉夫语，哪种外语都不会吧？戴尔契夫日语也不行，他们怎么过呢？"
　　"就是呢，他们这一周是怎么过的呢，完全默不作声吗？"友人说着，渐渐又有些不好意思。
　　"如果戴尔契夫无论如何也不肯回公使馆，那会怎样？就变成流亡或亡命事件了吗？"
　　"正是如此。"
　　"真难办哪，戴尔契夫先生。"鸟神情忧虑地说。
　　"我们的研究会想集中起来想想办法。你今晚有空吧？""今晚吗……"鸟很为难，"今晚我不行啊。"
　　"戴尔契夫先生和你最亲近吧？如果我们研究会派出一个使者的话，还是希望你能够接受。"
　　"使者吗，不管怎么说，今晚是没办法的。"鸟说，随即下了决心，把话完全说透："我的孩子出生了，但先天异常，现在是死了，还是快要死了，正是这当儿口。"
　　朋友吃惊地"啊"地叫出了声。上课的铃声在他们头上响了起来。
　　"这不得了，确实不得了。今晚的会议，我们来开，你忙你的。孩子的事情，希望能振作起来，夫人还好吧？"
　　"嗯，还好，谢谢！"
　　"关于戴尔契夫事件的对策如果能确定下来，我再和你联系。不过，我觉得你身体很虚弱呀，要注意。"
　　"谢谢！"
　　鸟自责刚才隐瞒了连醉两天这段内容，一边目送着朋友摇动着肩膀逃跑似的慌张沿楼梯走下去。然后，鸟走进教室，那一刹那，他和一百多学生苍蝇似的头、丑陋的面孔正面相对。鸟条件反射似的低下头，随后再抬起来，尽量守住一个不正面看学生的警戒点，像举着自卫武器似的，把教科书和粉笔盒放到讲台上。
　　上课了。鸟打开教科书夹着书签那页，毫无成见地从上周结束的那段下面开始朗读。刚一读，鸟立刻感觉到这篇文字是从海明威的作品节选下来的。教科书是外语专业主任凭自己兴趣从美国现代文学作品节选的短小章节的集成，章节之间在文法方面环环相关。海明威，鸟用力思索着。他很喜欢海明威，尤其爱读海明威的《非洲绿丘》。教科书收用的段落选自《太阳明天升起》，是靠近结尾主人公洗海水浴那一部分。"我"游着，身下波涛汹涌，时而有浪劈头打来，而一游到海上波平浪静的地方，"我"便仰浮着随意漂流。只有碧空一片，浪涛一会涌起，一会落下……
　　鸟感到自己体内开始出现难以抑制的危机。喉咙干涸，舌头肿起，他整个浸泡在恐怖的羊水里。即便如此，鸟仍然朗读不止，同时，像一个病黄鼠狼一样，狡猾而孱弱地窥视着门口。如果急速冲过去，应该来得及吧？但是，如果能不这样，能坚持把课上下去，这是最好的了。为了分散紧张情绪，鸟一边朗读，一边回忆节选下来的这一段落的前后文。"我"在沙滩上休息了一会，又跳进水里游。后来，返回宾馆，接到了撇开他与年轻斗牛士私奔的恋人打来的电报。鸟想背出那电报的文字。
　　could you come hotel montana madrid am rather in trouble brett
　　非常顺利地记起来了。这是好兆头，这个电报，是我读过的东西里，最有魅力的电报。鸟祈祷似地拚着力气想，大概可以忍住恶心吧。然后，鸟又想，"我"睁着眼睛潜到海水里，看见了蓝色的东西丝丝地流着。在教科书引用的范围里，如果出现这一段，我就能止住呕吐了吧。这是咒文。鸟继续读下去，"我"上了岸，回到宾馆，接到了电报。那电报和鸟的记忆完全相同。
　　could you come hotel montana madrid am rather in trouble brett
　　但是，"我"洗完了海水浴，睁着眼睛潜到水里的场面却没有跟着出现。鸟吃了一惊，不禁疑惑起来，这是海明威的另一篇小说呢，还是完全是另一位小说家的文章？咒文失灵。紧跟着，鸟哑然失声。咽喉干裂出千万条龟纹，舌头肿胀得塞满整个口腔，似乎时时夺唇欲出。鸟面对上百只蝇头，瞪着眼睛微笑，就这样滑稽而又无可奈何地沉默了五秒钟。然后，鸟颓然跪下来，在满是泥土的地板上，像青蛙似的两掌并拢，一边呻吟着一边开始呕吐。他脖子直直向前伸出，宛如一只呕吐的猫。内脏拧绞得剧烈疼痛，他徒劳地挣扎的样子，活像被身材巨大的哼哈二将踏在脚下的小鬼。更痛苦的是，鸟本想用一种幽默的方式呕吐，但实际做法却完全相反。而当吐出来的东西从舌根逆流回来的时候，确实如火见子所说，是柠檬的味道，因此，鸟努力把它想象成地牢墙上开着的紫罗兰，希望藉此恢复平静。然而，在呕吐高潮到来之前，这一心理诡计也像奶油蛋糕一样软脆。鸟发出可怕的呻吟声，大张的嘴，身体僵直；马眼圈似的黑色哧溜溜地从脸的两边伸展过来，锁住他的眼睛。鸟热切地希望自己能这样钻到一个更黑更暗的地方，能跳到与这里完全不同的另一个宇宙里！瞬间过去，不必说，鸟仍然残留在现在的宇宙里。他涕泪交流，可怜兮兮地低着头看着自己吐出的一汪东西。一汪淡淡的土红色里，散乱着鲜黄色的柠檬渣。在荒凉枯淡的季节，坐着美国萨斯那牌轻型飞机低空飞行，非洲大草原可能就是这样颜色吧。在柠檬渣的阴影下，应该潜伏着犀牛，食蚁兽和黄羊。像击球手一样，张着降落伞，紧抱着枪，纷纷跑了下来……
　　"没办法，请允许我中途结束今天的课吧。"鸟气息奄奄地挣扎着说。
　　他觉得那百余个蝇头都同意了，便想拿起教科书和粉笔盒撤身。但是，突然其中的一只蝇头立起，大声叫起了什么。他像是个农民的儿子，女性化的圆脸上红光焕发，蔷薇色的嘴唇一闪一闪地嚷着，但他的声音都窝在口腔里，又口吃，所以，听不清他说什么，不过，渐渐地鸟还是明白了他所主张的内容。他首先批评鸟的教学态度，认为补习学校教师不应该这样。因为鸟听到这批评时表示出惊讶不解的神情，他的批评立刻转化为刻毒攻击。什么补习学校的学费贵了，离考试时间很近了，还有对补习学校的期待破灭的愤怒，等等，简直无休无止。鸟刚才的困惑，现在转化成了恐怖，像酒变成醋一样。而恐怖的红晕又都凝聚在眼圈，鸟觉得自己似乎变成了一只戴着恐怖眼镜的猴子。很快，那九十九只蝇头，也将被这家伙的愤激感染，我将陷入上百名愤怒浪人的围攻的困境吧。鸟再一次感到自己对作为每周上课对象的这百余名学生毫不理解；鸟看到了一个被上百名不知根底的敌人包围着的、被连续呕吐折腾得精疲力竭的自己。抗议者的情绪渐渐昂奋起来，鸟现在只有流泪的份儿。他即便想回答那个年轻学生，呕吐后的口腔干涸得连一滴唾液也分泌不出，似乎只能发出一声鸟叫似的声音。啊，我该怎么办啊？鸟发出无声的悲鸣。在我的日常生活中，一直藏着这样凶险的陷阱，等着我往里掉。凶险中更为凶险的事情，与我应该在非洲冒险生活里遭遇的危险不同，我即使掉进这样的陷阱，也不能神志不清，不能一下摔死，只能漫无期限地茫然望着陷阱的墙壁发呆。恰恰是我应该发个电报，am rather in trouble，可是，我发给谁呢？
　　这时，教室中央的座位上，一个模样很机敏的年轻学生站了起来，用一种缓慢的渐降式的口吻说："哎，你别哭呀，啊！"
　　突然间，教室里高涨起来的不友善情绪消融了，幽默的气氛随之涌起，学生们发出了笑声。这是一个机会。鸟把教科书和粉笔盒摞在一起，拿着走向门口。
　　鸟打开门的时候，听到背后又一声喊，回头一看，刚才攻击他的那个学生，像他刚才呕吐时那样匍匐着，一边闻着他吐出的东西，一边喊：
　　"酒精的味道。你这家伙，宿酒还没醒。直告理事长，炒你的鱿鱼！"
　　"直告？"鸟想：什么意思？啊，直接报告吧，他猜到了的时候，那个情绪愉快的学生又用忧伤的调子喊："哎，你别吃那套！"教室里又腾起了笑声。
　　鸟从那个匍匐爬地的告发者的攻击下解放了出来，走下了螺旋楼梯。他正如火见子所说，陷入了困境，或许会得到相当于自己弟弟年龄的掩护狙击手的帮助吧。鸟走下螺旋楼梯的几分钟里，舌头底下和咽喉里边开始感觉到呕吐物残渣的酸味，他频频皱起眉头，但是一种很幸福的神情。 
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第六章
　　在通往小儿科诊疗室和特儿室的岔路口，鸟踌躇不前，一位摇着轮椅迎面而来的青年患者很不高兴她盯着他，要他让路。轮椅上本该放脚的地方放着一台大型旧式收音机，而其它地方也看不见这位患者的两只脚。鸟害怕地把身子贴到墙边儿上，患者又一次威吓似的盯着用脚支撑上身的这类人的代表--鸟，然后飞快地冲进走廊。鸟屏住呼吸，目送他远去。鸟的孩子现在如果仍然活着，鸟应该直奔特儿室；可是如果死了呢，那必须去诊疗室商量解剖和火化的手续。这是一赌。鸟迈步向诊疗室走去。在意识表层，他很清楚地把赌压在孩子死了这一边儿。他现在是他自己孩子的真正敌人，孩子一生中最初也是最大的敌人。鸟颇感疚愧，并且想到，如果真的存在永恒的生命，存在审判的神，那么，我是有罪的。但是，这种罪孽感，和在急救车上他用"像阿波利奈尔似的头缠绷带"形容婴儿时袭来的悲哀一样，更多的是蜜似的甜味。鸟像去会情人一样加快了脚步，他想去听到报告孩子已死的声音。听到死的报告，履行各种手续（医院方面对解剖肯定积极，那手续一定很简单，麻烦的是火葬手续吧。鸟心里盘算着）；然后，今天我一个人给孩子送葬，明天再去向妻子报告不幸。我大概要对妻子说，因为脑病而死的孩子，是我们身体的纽带。不管怎样，我们应该能重新恢复正常的家庭生活吧。然后，仍然是不满，仍然是不充实的希望，仍然是遥远的非洲……
　　鸟斜着头，向诊疗室低低的窗口里张望，对从里边角落向外看他的护士报上自己的名字，说明了昨天把孩子运送到这儿的情形。
　　"嗯，如果是那个脑疝的孩子。"这位唇边稀疏地长着黑毛的中年女人表情温和，轻声说："请直接去特儿室吧，特儿室，您知道吗？"
　　"哎，知道。可是，"鸟的声音沙哑而细弱，"那么，孩子还没死吧？"
　　"当然还活着呀！牛奶挺能喝，手脚也都很有劲儿呀，祝贺你！"
　　"可是，脑疝……"
　　"嗯，是脑疝呢。"护士完全没有在意鸟的踌躇，微笑着说。"第一个孩子吧？"
　　鸟只点点头，没有出声，便匆匆返回走廊，向特儿室方向走去。鸟赌输了。鸟该付多少赌金呢？摇轮椅的患者又与鸟在拐角相遇，这回，鸟目不斜视地一直向前奔，两人快要撞上的时候，轮椅患者慌张让开了路。鸟现在不要说顾虑他，连他的残废也忘记了。如果说，坐在轮椅上不满地目送着鸟的背影的患者没有两腿，那么，鸟的内心则像刚刚出货后的仓库，处于空虚状态。鸟的胃囊和脑袋里，醉意仍然恋恋不舍地恶毒放歌。鸟的呼吸短促，味道难闻。从医院本部到住院部的长廊呈吊桥似的弧形，更刺激了鸟的不安情绪。而住院部那两边排满病房的走廊，则像一条通向远方一点暗淡灯火的暗渠。面色苍白的鸟走着走着，渐渐小跑起来。
　　特儿室的门像冷冻室的外扉一样包着白铁皮。鸟很害羞地轻声向门内的护士报上自己的名字。鸟又一次陷入昨天刚刚知道自己的孩子先天异常时对自己的身体感到耻辱的感情。护士神气十足地开门让鸟进来。护士在身后关门的当儿，鸟在挂在门口柱子上的镜子里，看到了自己的面孔。额头和鼻子上都浮着油汗，嘴半阖半张着喘气，还有自我封闭式昏暗的眼睛，完全一副色情狂模样。鸟厌恶地移开自己的目光，但这面孔已经深深地印在了他的眼睛里。我将不断受这一面孔记忆的折磨吧。鸟灼热的脑袋里，掠过这样的预感。
　　"知道哪个是您的孩子么？"
　　护士走到鸟的身旁问，语气像是对这座医院里最健康漂亮的婴儿的父亲发问似的。但她既不微笑，也不是出自特别关心的好意，因此，鸟认为她的提问是特儿室规定的智力竞赛题。刹时间，不光是发问的护士，在这间竖长形房子角落里，巨大的快速热水器下，两位洗着大堆哺乳瓶的年轻护士，她们旁边一位称量奶粉的中年护士，一位面对紧贴着乱七八糟挂着黑板贴着纸的墙壁摆着的狭长桌子翻阅病历的医生，在他旁边还有一位正在和一个矮个子男人（看起来这男人和鸟一样，也是收容到这里的一颗灾厄的种子的父亲）交谈的医生，都停止了工作，把目光集中到鸟的身上，默默地期待着他回答。
　　鸟向玻璃隔板对面的婴儿病室看去，一时间，医生和护士们在他内心意识里都不复存在。鸟像一匹站在高处严峻地凝视草原、寻找弱小动物的美洲狮子，远远眺望那些婴儿。屋内充满明亮且几近暴烈的阳光。这里已不是初夏，这里处于夏的心脏。鸟的额头被那光的反射烫了一下。二十台婴儿床和五台电动管风琴式的保育器，躺在保育器里的婴儿像掩在雾里，模模糊糊看不清。相反，躺在床上的婴儿却裸露无遗，被明晃晃的光晒得发蔫。这是一群世上最驯顺的家畜似的婴儿，也有的手脚轻轻挣动着，但他们的白色棉衬衫和襁褓布也都像潜水服一样沉重。所有的孩子都给人一种受限制者的印象。还有的孩子手腕被系在床框（即使这是怕他们抓破自己的嫩皮肤），或者脚脖被用纱布固定了起来（即使这是为了保护他们因输血而切了一下的脚脖），这些孩子更是弱小无力的虏囚。他们都沉默着。鸟想，是玻璃隔板遮断了他们的声音吗？可是，婴儿们都像没有食欲的金钱龟似的忧郁地紧闭嘴唇。鸟的眼睛从一个个孩子的头顶掠过。他虽然已经完全忘记了自己孩子的模样，但他的孩子有明显的标志。那个医院院长说过的：外观上看吗？好像长了两个脑袋呀，瓦格纳有一首曲子《双头鹫的旗下》。那家伙大概是个被埋没的古典音乐通吧。
　　但是鸟没有看到那种模样的孩子。他很焦燥地重新搜索婴儿床群。这中间，突然间所有的婴儿都张开牛肝色的嘴，毫无缘由地叫着哭着，活跃了起来。鸟有些害怕，然后转身向护士投去问询的目光；为什么他们会一起醒来呢？可是，她对婴儿们的哭叫毫不在意，她与那些意味深长地默默盯着鸟的护士、医生们的智力游戏还在继续。
　　"不知道？在保育器里。第三个保育器就是你孩子的家吧。"
　　鸟非常顺从地弯下腰，皱着眉，去看离自己身边最近的一个保育器，像看水族馆里满是水碱和浮游生物的浑浊的水槽一样。鸟看到了一个皮肤干燥黝黑像拔了毛的小鸡似的孩子。他赤身裸体，蚕蛹般的小鸡儿套着维尼纶袋，肚脐包着纱布。他一副消遣漫画故事里很成熟的小孩子的面孔，睁眼望着鸟，似乎他也参加到护士们的智力游戏里了。毫无疑问，他不是鸟的孩子，但鸟对这个老成、衰弱、像个寂寞老人似的婴儿，却怀有对成年同事似的友好感情。鸟努力让自己的目光从这婴儿黑而湿润、安详平静的眼睛移开，抬起上身，回头看着护士，似乎在表示决不能再接受这样的游戏。从他立足的角度和室内的光线看，他无法看清其它的保育器里边的内容。
　　"还不清楚吗？就是窗边最里头的那个保育器呀！我给你移到从这儿能看清的地方来吧。"护士说。
　　这一瞬间，鸟感到非常愤慨，可是，由此为契机，护士和医生们对鸟的关心都解除了，他们都恢复了手头的工作和会话。很清楚，这游戏是特儿室接受鸟的一种仪式。鸟耐住性子，向护士指示的保育器看。自从进入特儿室以来，鸟就处于护士的支配之下，一步步丧失了抵触和反抗的情绪。他似乎也和这些软弱、老成、突然莫名其妙地一齐哭叫起来的孩子们一样，被纱布牵系束缚着。鸟喘着热气，把湿湿的汗手在裤腿上擦了擦，然后又用这手掌去擦前额、眼睑和脸颊。如果用双手按住眼球，就会腾起黑红黑红的火苗，然后眼球从头上掉到深渊里去。鸟迷迷糊糊的眼前出现了这样的幻觉。等到鸟睁开眼睛，护士已经走进玻璃隔板里，像在镜子里行走的人一样，在挪动紧靠窗边的那台保育器。鸟挺直身子攥紧拳头摆着架式等在那里。随后，他看到了他的孩子。婴儿现在没有像负伤的阿波利奈尔那样头缠绷带，他和特儿室里其他的孩子都不相同，像煮过的虾一样红得鲜亮，脸上也像伤愈刚刚脱痂似的油光焕发。他闭着眼睛，鸟觉得他似乎在忍耐着剧烈的病疼。婴儿的病疼，毫无疑问，是他后脑部突出出来的瘤。鸟凝视着那紫红色的瘤，那很像是被人硬绑在那里的一个沉重的锤子。婴儿的头又尖又长，可能是和瘤一起通过产道时被挤压的吧。孩子的脑袋，比瘤更厉害地把冲击的楔子楔入鸟的内心，引起与他的存在根源密切相关的恐惧的恶心，而这恶心与连醉两天后的恶心很不一样。鸟对在身后察看自己神情的护士点点头，像是说，已经可以了；又像是对一个不明原委的存在表示彻底屈服。这孩子将和他的脑瘤一起长到什么时候呢？孩子并没有濒临死亡，他不是可以被几颗哀悼的眼泪轻易融化的果冻。他还活着，甚至已经开始了对鸟的压迫和攻击。像煮虾一样红、伤疤一样光亮的皮肤，婴儿拖曳着锤子般沉重的瘤，猛地活了起来。植物似的存在？如果是这样的话，那也是仙人掌类的危险的植物。护士看清了鸟的反应，满意地点了点头，又把保育器推回窗边。婴儿们哭叫的旋风再度刮起，像沸腾的炉火，把玻璃隔板里面震得颤抖不已。鸟垂头丧气，耷拉的脑袋里，塞满了婴儿的哭叫，像枪筒里填满了火药。鸟很想要一台婴儿床，或者保育器。特别是保育器，充满了雾似的蒸气的保育器，鸟想躲在那里，像愚蠢的鱼一样，用鳃呼吸。
　　"请尽快办理住院手续吧，保证金三万日元。"护士返回鸟的身边，说。
　　鸟点头。
　　"喝牛奶特别起劲，手脚运动得也挺来劲呢。"
　　鸟一脸怨气，他想问：究竟为什么要喝牛奶，要运动呢？但鸟还是控制住了自己。他讨厌这样没完没了地发牢骚的自己。
　　"请您稍等一下，负责小儿科的医生来了。"
　　随后，鸟便被放置在那时，没人光顾。运送哺乳瓶和襁褓布的护士们的胳膊，不时碰到鸟的身子，但她们对鸟看都不看，而鸟不停地低声道歉。这期间，玻璃隔板这边占支配地位的，是那位像对医生挑战似的矮小男人的大嗓门。
　　"确实是没有肝脏吗？为什么会这样呢？虽然您已经解释快一百遍了，但还是不能让人信服呀。说是个没有肝脏的孩子，真的吗，医生？"
　　鸟低着头，边看自己汗津津的手掌边想，总得想办法找个不碍这些匆匆忙忙的护士们走路的地方。他觉得自己的手像湿漉漉的素色皮手套。而这时，鸟想起了他的儿子举在耳边的两只手。那手和他的手一样，很大，手指很长。鸟把自己的手藏到裤袋里，然后，他向固执地和医生争论的矮小男人那边看。那男人骨架贴着肉干似的身体上，上身穿着一件过于肥大的开襟衫，开襟衫的第一个扣子敞开，袖子挽着；他的下身穿着一条灯笼裤。从衫衬露出的脖子、手腕，被阳光晒成浅黑色，并呈露着几根青筋。身体素质不好，长期劳累过度的体力劳动者常见的皮肤和肌肉。油腻蜷曲的头发，猥杂地粘在上宽下窄的钵盂型大脑袋上；宽宽的额头和迟钝的眼睛，与脸庞上半部很不均衡的小小嘴唇和下颚。他应该不是一个纯粹的体力劳动者，他无疑是中小企业劳心费神的负责人，同时又兼干一些体力劳动。他扎着一条腹带那么宽的皮裤带，腕上则围着足以与裤带匹敌的鳄鱼表带。他努力贴到比他高二十厘米的医生身旁。那个矮个子男人让人感觉非常好胜逞强，对言辞表情都像小官僚似的医生，他一定要让他莫然其妙的权威落地，从而一个劲儿地把事情朝对自己有利的方面推动。然而，有时他回头看一下护士和鸟，那敏捷的眼神，又给人一种失败主义者的印象，自认最终无法挽回颓势的印象。真是一个奇怪的人。
　　"为什么这样，不清楚。意外事件吧。但作为事实来说，你的孩子没有肝脏呀。大便是白的吧？大便是很白很白的吧？见到过别的这样大便的孩子吗？"医生居高临下，想把矮个子男人的挑战轻轻驳回。
　　"小鸡雏呢，见到过拉白色粪便的。医生，鸡一般来说也有肝吧，吃烧鸡的时候，肝儿，医生。这么说的话，小鸡雏是常有拉白屎的呀。"
　　"不是鸡雏，这是人，是孩子，你呀。"
　　"可是，拉白便的孩子真的那么少见吗？医生。"
　　"请你不要用'白便'这个词，这会造成混乱的。"医生愤愤地打断他，"'绿便'这样的说法是有的，但'白便'什么的，是你随意编造的词，会引起混乱呀！"
　　"那么，我就说是白色的大便吧。没有肝脏的人都拉白色的大便，这我已经明白了。可是，凡是拉白色大便的孩子都一定要被判定为没有肝脏吗，医生。"
　　"这已经解释一百遍了吧。"医生激愤的声音听起来像悲鸣。他本想冲矮个子男人冷笑，但他架着粗框厚眼睛的长脸僵硬硬的，最终只是嘴唇颤动着。
　　"我想再请教一次，医生"，矮个子男人情绪稳定了下来，声音很温和，"没有肝脏，这对我的孩子，对我，都不是桩小事，是非常重大的事情，是这样吧？医生。"
　　结果，医生屈服了，他让矮个子男人在旁边的椅子上坐下，取出病历，开始给他解释。现在，医生的声音，还有时尔提出疑问的矮个子男人的声音，都专心致志地在他们之间来往，鸟无法听到其中的意思。
　　于是，鸟把脑袋向他们那边斜了斜侧耳倾听，这时，门哐噹开了，一个和鸟年龄相仿的白衣男人慌慌张张地来到他的身后。
　　"谁？脑疝婴儿的家长"。他问，声音又尖又细，像金属的笛音一样。
　　"是我，我是孩子的父亲。"鸟回头回答。
　　医生反复打量鸟。他的眼睛让鸟联想到乌龟。并且不只是眼睛，箱子形状的颚，耷拉着皱纹的咽喉，都让人联想到乌龟。并且还不是天真的龟，而是粗暴凶恶的龟。但他黑眼珠只是不动表情的小小一点儿，所以，在看起来近于一片白的眼睛里，还让人觉得蕴藏着单纯和善良。
　　"你第一个孩子吗？那可真够糟心的了。"医生又以怪讶的眼神看了看鸟，说。
　　"嗯。"鸟说。
　　今天基本没什么事儿，最近四五天内，脑外科医生会来看看吧，我们医院的副院长是这方面的权威。即使手术的话，不先让他养好体力也不行。我们医院脑外科患者非常多，所以，要尽量避免浪费做手术的时间。"
　　"要做手术吗？"
　　"如果体力能经得住，就会给他动手术的吧。"医生这样理解鸟的犹豫。
　　"手术后，能像正常的孩子那样成长吗？昨天接生的医院说，即使动了手术，孩子也只能像植物人似的活着。"鸟说。"植物人……"
　　医生没有直接回答，说了半截话就缄口不语。鸟看着医生等着他下面的话，随即鸟确确实实感到了自己的可耻的热望被对方感觉到了。那是刚才在医院小儿科窗口听到孩子还活着的时候，犹如可恶的水稻害虫浮尘子猥集在鸟的心灵深暗处，强健旺盛地增殖并渐渐意涵明晰化了的热望。我和妻子将被这个植物人似的怪物纠缠着度过一生，这将意味着什么？这念头再一次浮现到鸟的表层意识里。我无论如何，也必须逃离这个怪物！如果不这样，我的非洲之旅将会怎样？鸟被自我防卫的激情驱使，像是被婴儿保育器里那个怪物透过玻璃窗格盯住了似的浑身紧张。同时鸟又像自己肚中的蛔虫一样，羞耻而痛苦地感觉到自己深陷于极端利己主义之中。不禁全身渗汗，面庞赤红。他的一只耳朵全部麻木，只能听到自己热血流动的声音，他的眼睛倒还清澈，又像被巨大的拳头打击了似的充满血色。啊，我呀……鸟的耻辱感越来越强烈，脸色也就愈发红，他眼噙泪水，祈望着能守护住自己的非洲旅行的梦想，能逃脱植物似的怪物婴儿带来的重负。但是，把这倾诉给医生，鸟又产生了让人捉住了丑陋动机的极其沉重的羞耻感。鸟绝望地垂下了像西红柿一样红的脸庞。"你不希望让孩子手术，恢复正常吗？当然，大体恢复正常。"
　　鸟的身子一震，像自己身体最丑陋难看但快感敏锐的地方，比如说睾丸的皱褶被一个温柔的手指抚摸了一下。他脸色涨得更红了，用自己都无法忍受的卑怯声音说："即使手术，恐怕长成正常孩子的希望也很微茫吧……"
　　鸟感到现在自己向卑劣的堕落之路跨出了第一步，感到卑劣的雪球已经开始滚动。并且毫无疑问他将沿着卑劣的堕落之路一往直前，他的卑劣的雪球也将越滚越丰满。鸟预感到这将是难以避免的，因而再次全身战栗。但即便在这一瞬间，他的热切而含泪的眼睛也仍然在恳求着医生。
　　"直接下手弄死婴儿，这是不可以的呀。"医生傲慢地反复打量鸟，说。
　　"那当然……"鸟不禁打了个冷战，像听到什么意外的话一样急急忙忙地回答，但随后他就觉察到，自己现在筹划的心理骗局，一点也未蒙骗住医生。这是双重羞辱，不过鸟并不想反驳医生，不想改变自己的形象。
　　"你也是位年轻的父亲了，你和我年龄差不多吧？"医生龟似的头向后转动，瞥了一眼玻璃窗格这边的其他几位医生、护士。鸟怀疑这医生是不是在嘲弄自己，深感恐怖。他昏头昏脑，喉咙里嚅嗫着空洞而硬逞强的话：如果他嘲弄我，我就宰了他。但医生其实是支持鸟的可耻却热切的愿望的。他唯恐别人听到，用低低的声音说：
　　"调整一下给婴儿喂奶的量，试试看。有时也可以用糖水代替牛奶吧。这样过几天再看吧，如果婴儿并不因此哀弱，也就只能手术了。"
　　"谢谢了！"鸟莫名其妙地叹了口长气说。
　　"不客气。"医生用让鸟觉得是嘲弄自己的语调说，然后又转回原来的语气："四、五天后请来看看，再怎么着急，也别指望有什么特殊的变化！"说完，便像吃了苍蝇的青蛙一样绷紧了坚硬的嘴唇。
　　鸟移开目光，低头向医生道谢，然后便奔向门口。护士的喊声紧追过来：
　　"尽量快办呀，入院手续！"
　　鸟像逃离犯罪现场似的，慌慌张张地在昏淡的走廊里走着。走廊很热。鸟这才感觉到特儿室是开着冷气的。这是鸟今年夏天第一次遇到的冷气。鸟边走边悄悄擦拭羞耻的热泪，可是，他的脑袋比周围的空气，比眼泪都要热得多。鸟的身子不停地颤抖着，像病愈不久的人那样脚底发虚。集体病房的窗子敞开着，牲口一般脏兮兮的患者，或躺或卧，无动于衰地目送着热泪纵横的鸟。走到与单人病房相连的拐角，鸟的眼泪发作停止了，但羞耻的感觉，却像内障的硬结似的凝滞在他的眼底。并且，不只是眼底，在他体内的各个地方，都结着这样的硬结。羞耻感觉的癌。鸟感觉到了体内这些异样物的存在，却未能更多考虑。鸟的脑力已消耗殆尽。一个单人病房的房门开着，鸟看到一位身材小巧的年轻姑娘赤身裸体地叉着双腿站在那里。姑娘的身子晕染着蓝黑色的阴影，给人一种未发育成熟的印象。姑娘闪烁的目光调逗似地望着鸟，同时用左手抱着隆起小小乳房的狭仄的胸，右手则来加抚摩着平板的下腹，然后停留在自己的阴部，扯起阴毛，两脚一点儿一点儿挪开，身后的光从叉开的腿间透过来，一瞬间，阴部浮现在光线里，而她的手指，便非常优雅地沉到自己阴部的金色纤毛里。鸟没有时间等待这位色情狂姑娘达到高潮，就从门前走了过去，但他对她颇有一点儿近似喜爱的怜悯。不过，在鸟羞耻的感觉四周，除他自己以外，不可能对其他的存在持续关心。当鸟快要走出回廊的时候，那个宽皮腰带和锷皮表带的矮个子辩论家追了上来。他对鸟也一副昂然威慑的态度，一蹦一蹦地，似乎是想补偿上身高的差距，与鸟并肩走着。然后，他仰起头，望着鸟，扯着嗓子喊：
　　"你不斗争是不行的呀！不斗争的话，要斗争，斗争！"鸟只是默默听着。
　　"斗争，和医院方面的斗争呀！特别要和医生斗争！我今天一直都在斗争，你听见了吧？"
　　鸟想起了这位矮个子男人的新造词"白便"，点了点头。矮个子是想把斗争向有利于自己的方面推进才虚张声势，故意造出"白便"一类的词的。
　　"我的孩子没有肝脏，我要是不和医院战斗，免不了被解剖的呀，哎呀，千真万确！在大医院，你要想事情顺利，必须做好斗争的准备！老实巴交，老想讨人喜欢，那是不行的哟。是这样吧，陷于死境的病人像死人那么老实，我们这些亲人不能也那样老实呀。斗争，斗争。就在这以前吧，我说过，如果孩子没肝脏，请给加上人造肝吧。要斗争，就必须研究战术，所以我学了一些知识。事实上，因为听说没有直肠的孩子装了人造肛门，所以我说，不可以考虑装个人工肝脏吗？比起肛门，肝脏不是更高尚吗？我说。"
　　鸟们走到了医院本部的正门门口。鸟感觉到了矮个子男人是想逗他笑，但不必说，他毫无发笑的心情。为了辩解自己的满脸忧伤，他问：
　　"到了秋天能恢复吗？"
　　"恢复？不可能，因为我的孩子本来就没有肝脏！我只是为了斗争，只是为了把这座大医院的两千名职员当作敌人，挨个斗争。"矮个子男人脸上闪现着独特的哀伤与弱者的威严神情，让鸟颇受刺激。
　　矮个子说用自己的三轮摩托送鸟到附近的电车站，鸟谢绝了。顶着毒辣辣的阳光，他独自向医院前面的广场上的公共汽车站走去。现在鸟开始考虑入院手续需要的三万日元，鸟已经决定从哪儿挤出这笔钱。而当这计划浮现在脑海的那一瞬间，一种并非对哪一个具体人物而发的绝望式的愤怒，替代刚才的羞耻感升腾上来，令鸟战抖不已。鸟是有三万日元零一点儿储蓄的，但那是他为了到非洲旅行而积攒起来的最初一笔资金。现在看来，这三万多日元不过是一种情绪标志而已。但眼看着这标志也要拔掉了。对鸟来说，除去两种地图，与非洲之旅直截相联的东西，已经一无所有了。身上的汗珠被吹干了，鸟的嘴唇、耳朵、指尖，却感觉又湿又凉。站在等车的人们行列末尾，鸟像蚊子哀叫似地咒骂：什么非洲，简直是笑柄。站在他前边的一位老头想回头的样子，秃顶的大脑袋转到途中，又慢慢转了回去。所有的人都被突然过早地笼罩这座城市的暑热打垮了。
　　鸟懈怠无力地闭着眼睛，一边打着冷战一边流汗。不一会，他闻到了自己身上散发出的一股难闻的味道。公共汽车一直不来。天气炎热。鸟的脑袋里翻卷着羞耻的感觉与毫无目标的愤怒，红红的暗影向四周扩散。他完全感觉不到身外的光线和声响。随后，在鸟的脑海的暗影里，性欲的萌芽萌生了，并像小橡树一样很快就长了起来。鸟仍然闭着眼睛，手拨弄着裤子，摸到了硬硬勃起的生殖器。他怀着卑微而凄惨的渴盼，希望那种有悖社会规范的性交，把侵蚀到内心的羞耻感完全裸亮在光天化日之下的性交。鸟离开等车的队列，一边看着广场的风景，一边寻找出租车。强烈的阳光直射到他睁开的眼睛上，眼睛像照片底片似的黑白反转。鸟准备去火见子那白日里遮挡得严严实实的房间。如果火见子拒绝我，那该怎么办？鸟像鞭答自己似的焦燥地想，那我就把她揍个神志昏迷，然后再干。 
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第七章
　　鸟面色苍白，身心交瘁，听他把话说完，火见子叹息着说：
　　"你想和我一块睡的时候，总是状态最坏的时候，鸟。现在的你，是我看到的最糟糕的鸟啊。"
　　鸟顽固地沉默着。
　　"即便如此，我也和你睡，鸟。因为从打他自杀以来，对于我来说，道德纯洁的兴趣没有了，并且，即便你想和我用最讨厌的方式干，在我这方面，也能在那性交发现genuine式的东西。"
　　genuine，纯种的，地道的，真正的，纯正的，诚实的，严正的，真挚的，补习学校的英语讲师鸟，就这样在脑子里排列开对应的译词。他想，现在的自己，离这个词的这些意思都太远了。
　　"你先上床吧，鸟，我要洗洗。"
　　鸟慢腾腾地把汗渍渍的衣服全都脱了下来，仰脸朝天地躺在半旧的毯子上。他的后脑勺垫着自己握起的两拳，眼睛向下瞥着自己略略蓄着一些脂肪的肚子和稍稍勃起来的白白的生殖器。卧室和浴室之间的拉门敞开着，火见子就那样背对着西式马桶弯下腰，用力裂开两膝，提一只大水壶，一只手咔哧咔哧地洗自己的生殖器。鸟盯着看了一会，并且想，这可能是她从外国男人那里学来的智慧吧。然后，鸟又平静地看自己的肚子和生殖器，耐心等待着。
　　"鸟，今天可有怀孕的危险，不过，准备好了吗？"火见子洗完了身子，用一条大浴巾擦拭着溅到身上胸前的水，一边问。
　　"不，还没准备。"
　　"怀孕"这一词语所燃起的棘刺深深地扎到了鸟软弱的心上。鸟"啊"地发出一声低低的悲哀的叫声。棘刺深潜到鸟的内脏，并不断地燃烧。
　　"那么，来想个办法吧，鸟。"火见子说着，把水壶丢到床下，发出像打桩子似的声响。她一边用浴巾擦拭身子，一边爬到鸟的身旁。鸟赶紧用一只手把自己萎缩下来的黑乎乎的生殖器罩住，说：
　　"突然就不行了，火见子，完全不行了呀。"
　　火见子的呼吸健康而有力量，她反复打量着鸟，一边继续用浴巾在侧腹和乳房间来回擦，像是在推测鸟的话背后隐藏的意思。火见子身体上的味道，唤起了鸟学生时代酷夏时节的各种记忆，几乎让他窒息。被水濡湿又晒在阳光里的皮肤的味道。火见子像只小狗崽似的皱着鼻子，发出单纯而爽朗的笑声，鸟一下子涨红了脸。
　　"只是那样一种感觉吧，鸟？"火见子没事似地说。然后，她把浴巾往脚下一扔，把自己小小的乳房像牙似地挺过来，要压到鸟的身上。鸟立刻孩子气地变成了一个出自本能反应而拼命防守的武术选手。他一只手仍然紧紧地护住生殖器，另一只手则直直地向火见子的腹部击去。鸟的手掌一下子软绵绵地陷到火见子的肚子上，他顿觉毛骨悚然。
　　鸟赶快辩解说："刚才你嚷嚷怀孕，这个词不该说的。""我没嚷呀！"火见子愤愤地打断他。
　　"对我来说，反应太强烈了，怀孕这个词不能说呀。"赤身裸体的火见子可能是受了鸟的影响吧，鸟热衷于盖住自己的生殖器，她也用两手捂住胸和下腹。他们像古代赤身裸体的角斗士，首先护住自己最弱的部位，然后再竖起眼睛窥伺对手的举动，一步也不肯退让。
　　"怎么了，鸟？"火见子渐渐理解了事情的严重性，改变了音调。
　　"中了怀孕这个词的毒了。"
　　火见子两膝合拢，向鸟的腿旁挪了挪身子。鸟在狭仄的床上扭身躲开，给火见子让开一块地方。火见子抽开一直捂在乳房上的手，指尖温柔地放在鸟遮住自己生殖器的手掌上。火见子安宁而充满信心地鼓励鸟说：
　　"鸟，我能让你绷绷地硬起来。从贮材场那天到现在，时间可不短了啊！"
　　鸟陷入了孤立无援的阴郁情感里，默默地忍受着火见子的指尖在自己手上痒痒地运动。我能解释清楚自己的事情吗？鸟很怀疑，但无论如何，他必须做出解释，打破僵局。
　　"并不是技术的问题呀，"鸟说，他把目光从火见子那充满严肃与忧伤的乳房移开，"是恐惧心理的问题呵。"
　　"恐惧心理？"火见子说，她好像费了一番心思，想努力找出可以开玩笑的话题。
　　"我是害怕那又深又暗、创造出那样一个怪孩子的地方。"鸟也想用半开玩笑语气说，但最终结果，他的解释还是沉重而阴郁："最初看到头缠绷带的孩子，我想到了阿波利奈尔。说起来够多愁善感的了，但我确实觉得孩子像阿波利奈尔一样头部在战场负了伤。在我完全陌生的坑坑洼洼的黑暗战场上，他孤身奋战，身负重伤（鸟说着，想起了自己在急救车里流下的甜甜的泪水，那是可能获得拯救的泪水；但是，今天，我在医院走廊流下的耻辱的泪水，那已经是不可救药了），我的软弱无力的生殖器，无法面对那样的战场。""可是，那只限于你和鸟夫人之间吧？这难道不是她身体恢复以后，你和她第一次发生性关系时，你应该感到的恐惧吗？"
　　"如果我和妻子重新开始的话，"鸟感到数周以后的困惑提早压过来了。"那时候，这样的恐惧感，再加上和自己的孩子近亲相奸的感情，毫无疑问，会让我苦恼不堪。那样的话，我的这家伙就算是钢铁做的，也得弯吧。"
　　"可怜，鸟。要是肯花点时间，你能列出一百条自己的自卑心理问题，来维护自己的阳萎。"
　　火见子嘲笑说，横趴在鸟身旁窄窄的空间。在因为支撑着两个人重量而像吊床似的凹下去的床上，鸟不断地缩着身子，耳边则不断受到火见子压抑的呼吸声威胁。如果她的欲望开关已经打开，那我不能不为她做点什么吧。可是，我的生殖器，他鼹鼠仔一样，又瞎又软，无法伸到那阴湿、皱褶复杂莫辨、紧紧闭锁的暗渠深处。默默横卧在那里的火见子的耳垂热乎乎地挨到鸟的太阳穴，似乎有数千只欲望的牛虻袭上她疲惫的身体。鸟打算用手指，或者嘴唇，舌头，给火见子解消欲望之火的焦灼，但昨晚火见子说过那像手淫，讨厌，现在如果说出自己的想法，被火见子以同样的言辞拒绝了，那我们之间将会产生怎样的轻蔑情绪！突然，鸟想，要是火见子属于那种有性虐待兴趣的女人，那我们总会有办法干得好。只要不和那灾厄之源的凹坑牵连上，我什么都可以干。即使被打，被踢，被踩，我也能心平气和地忍受；即使喝她的尿，我可能也不会犹豫。在至今为止的生涯中，鸟第一次发现了自己的性受虐狂意识。他刚刚踏进羞耻感觉的深沼里，因此，他甚至在这些小小的耻辱里，感到了自虐的诱惑。人就是这样倾向受虐狂的吧。鸟想。也许应该更直率地把"人"说成"我"更合适。将来，我这个受虐狂四十岁的时候，回顾今天这一切，也许会把今天作为信仰受虐主义的纪念日。鸟极力驱赶自己的自我中心式的颓废妄想。
　　"哎，鸟。"
　　"啊，什么？"鸟回答。他决心接着便开始进攻。
　　"你呀，必须尽早破除自己制造的性禁忌。不然，你的性世界就会歪斜扭曲了呀。"
　　"是这样。现在我就正在想着性受虐狂的事情呢。"鸟故意试探说。可以说是够卑劣的，鸟期待着火见子能上性受虐狂这个词的钩，也伸出同样卑劣的试探之手，回答说，我也常常想到施虐狂的事呀。鸟连性道错者那种舍身忘死不顾一切的正直也不具备，他刚好是立足于颓废情绪的一端；这颓废是羞耻感毒害的结果。
　　火见子惊讶地沉默了一会，并没有深究鸟的话里的词语之谜，她说：
　　"鸟，为了克服恐惧心理，必须正确限定对象，孤立恐惧心理。"
　　鸟沉默不语，一时不能理解火见子的意图。
　　"你感到恐惧的，是阴道、子宫这些局部部位，还是女性的整体，比如说像我这样一个女性的整体存在？"
　　"我想是阴道和子宫吧，"鸟略一思忖，说，"你这样一个存在，和我陷入的灾厄并没有直接关系，但我之所以在你的裸体前感到胆怯，是因为你有阴道和子宫，只是因为这个。""姑且就算这样，那么，只要把阴道和子宫排除在外，不就可以了吗，鸟？"火见子认真而冷静地说。"如果你恐惧的对象只限于阴道和子宫，那么，你必须打击的敌人就只能住在阴道和子宫之国里，鸟。还有，你害怕阴道和子宫的什么呢？
　　"就像刚才说的那样，我感觉，那深深的隧洞里，用你喜欢的词儿说，存在着另一个宇宙。我觉得那是一个黑暗、漠漠无际、聚积着所有反人性的东西的奇怪的宇宙。一进到那里，便陷入了另一个层次的时间体系，无法回归，所以，我的恐惧感，有的地方很像宇宙飞行员的恐高症呢。"
　　鸟预感到在火见子的理论面前，自己的羞耻心将遭刺激，便企图用韬晦策略把它甩掉，而火见子却直截了当地追击："除了阴道和子宫，你觉得对女性的肉体没有什么恐惧吗？"
　　鸟踌躇了一下，脸又涨红了，他说："也算不上多么重要，乳房……"
　　"如果你从我背后来，应该不会引起恐惧感的。"火见子说。
　　"可是……"鸟想打断她。
　　"鸟，"火见子完全不理睬鸟的抗议，"我想你是容易获得小男孩们好感的类型，可是，你没和那样一类的男孩睡过？"随后，火见子向鸟谈起足以彻底毁坏他"性道德的纯洁趣味"的计划。鸟受到了强烈冲击。我的感觉如何，即使可以另当别论，仅只这一瞬间，鸟从自我执迷中超脱出来，他想，火见子大概不能不忍受相当的苦疼，身体也可能迸裂流血。也许两人浑身都要粘满污垢脏物。可是，突然间，鸟感到嫌恶感和绳子般打绞在一起的新的欲望涌了上来。
　　"从身后来，你不感到屈辱吗？"鸟喃喃地说，充满欲望的声音低而嘶哑，表明他最后仍在犹豫。
　　"那年冬夜，贮材场上，浑身粘满血和泥土、木屑，我也没有感到屈辱啊。"火见子给鸟鼓劲。
　　"那么，"鸟说，"你也快乐吗？"
　　"我现在只想为你做件什么事呀，鸟"。火见子反拨说，但她又怕鸟听了感觉不好，赶快温柔地补充说："可是，我说过吧，不管什么样的性交，不知为什么，我总能从中发现genuine式的东西。"
　　鸟缄口沉默。然后，他躺在床上，一声不响地看着火见子一会从梳桩台的一排小瓶里选出一只，一会儿走进浴室，一会儿又从壁柜里拿出一条大浴巾，不安的潮水缓缓地涌了上来，仿佛要吞没鸟。鸟突然抬起身，拾起一直倒在床边的威士忌，对着瓶嘴喝了一口。在阳光暴烈的医院门前广场的公共汽车站，我曾向往最坏的充满污辱的性交，而现在，这是可能的。鸟想。他又喝了一口，随后躺下。生殖器坚硬挺起，脉搏剧烈跳动。火见子返回床上，她神情忧郁，几乎不忍正视鸟的脸。鸟想：火见子是不是也被什么欲望纠缠着呢？鸟满足地感觉到，一丝微笑从自己的唇边延展到脸颊。我已经越过了最初也是最大的羞耻之墙，我好像是在无限的时间里跳栏赛跑，将不断地跳越一个个羞耻的横栏吧。然而，火见子却从鸟的身上，发现了与他意识相反的兆头，她说：
　　"鸟，没什么不放心的，没什么大不了的"。
　　……开始，鸟还感觉到火见子的存在，但在反复失败的过程中，鸟觉得自己似乎是被一种低低的滑稽声响和奇怪的味道嘲弄了，他起而反驳，渐渐地，除了极端利己的自我执迷，他感觉不到其他的存在。他已经忘记了火见子，一旦感觉到了自己的成功，他立刻匆忙地全身心投入。那软绵绵的乳房，野兽般粗野的生殖器、我都讨厌。我渴望独自一人达到高潮，我不愿意在女人的眼睛里看到自己性交时的面孔。鸟的脑海里不断地闪现出这样一些片断念头。这是达到欢乐高峰前的混乱。留心女人的高潮。注册好怀孕责任的性交，那是故意给自己套上枷锁晃动光屁股的奋斗。我现在是用最污辱女人的干法蹂躏着女人，在鸟烈烈燃烧的头脑里，响起了这样的喊声。我是干尽最卑鄙事情的人，我是最可耻的人，我的生殖器所感觉到的那热热的东西，正是我自己。鸟想着，紧接着，几乎让他头眼昏花的性高潮猛烈地袭了过来。
　　正当鸟快乐得发抖的时候，火见子发出了尖锐的苦痛悲叫。鸟在半昏迷状态中听到了这叫声，突然间，像憎恶得无法忍受似地咬住了火见子的膀根。火见子悲叫更烈。鸟睁开眼，看到一粒鲜艳的血滴，从火见子贫血的耳垂滴落到脸颊。鸟又开始了呻吟。
　　高潮过去，鸟发现了自己所干的极其恶劣的事情，立时呆若木鸡。如此非人性的结合之后，火见子和自己之间，还能恢复正常的人的关系吗？鸟惶恐不安。他爬在床上，大喘着粗气，想就这样自消自灭。可是，火见子的喃喃絮语，却像平日一样静谧、安详：
　　"鸟，就那样，别用手摸，请到浴室来，我帮你好好洗干净。"
　　鸟深感吃惊，同时也感到获救了，被解放了。火见子像服侍半身不遂的病人一样服侍侧着身子红着脸的鸟。惊异的情绪沉潜到鸟的心，并凝结在那里。确实，他遇到了性问题的行家。从那年冬夜起，他的这位女友，又走了多么遥远的路呵！鸟为了多少报答一下火见子，用消毒液给她洗肩膀上的伤，那是他自己咬出来的三处不规则伤口，他洗得很细心，但动作像孩子似的笨拙。火见子的脸颊和眼睑都恢复了血色，鸟这才放下心。
　　鸟和女友重新躺在换过床单的床上，他们的呼吸均匀而协调。鸟觉得火见子的沉默有些令人担心，但即使如此，她安详的呼吸，和温和宁静地凝视着暗淡的空中的眼神，都给鸟以安慰。并且，鸟自身也远离了心理探究的兴趣，而深深沉浸在平安的感情里。鸟心怀感激。而这并不仅仅限于对火见子，更多的还是对他在满是残酷捕网的漩涡中发现的、决不会持久的平安的感谢。不必说，现在，环锁在鸟四周的羞耻感还在扩展，羞耻的标志还刻在远方的特儿室里，但是，鸟现在是躺在温暖的平安之中，随后，鸟觉得自己已经克服了内心的障碍。
　　"这回再正常来一次怎么样？我好像已经把恐惧感赶跑了。"鸟说。
　　"谢谢，鸟，如果需要安眠药，吃了，可以一直睡到深夜呢。那以后，如果仍然是脱离恐惧感的自由轻松的话。"鸟同意火见子的说法，他感觉自己现在不需要安眠药。鸟直率地说：
　　"你安慰我呢。"
　　"是这样呀，鸟。你从打遭遇到那件不幸的事情起，不是还没有得到谁的安慰么？这不好啊，鸟。这时刻，没有得到一次近乎于过分的安慰，却必须振作起勇猛的心，脱出浑噩混沌状态，那会像掉了魂似的懵懂啊。"
　　"勇猛心？"鸟并没有很认真地思考这其中的意思。"我什么时候必须振作起勇猛心呢？"
　　"你当然必须振作起勇猛心呀。鸟，从现在起，要经常地。"火见子若无其事而又充满一本正经的威严。
　　鸟再一次感到，火见子像一位日常生活里的老战士，积累了自己无法比拟的丰富经验。毫无疑问，火见子不仅仅是性方面的行家，在现实世界的各个方面，她都是行家。鸟承认自己受了火见子的影响。现在，正是他在火见子的帮助下，越过了恐惧感的时刻。鸟想，过去自己曾经有过性交之后，以如此纯真的心情与女人谈话的经历吗？性交以后，包括和妻子的性交，鸟常常要和自我怜悯和厌恶感搏斗。鸟把这对火见子说了，不过没有直接涉及自己的妻子。
　　"自我怜悯，厌恶感？鸟，你莫不是性发育还没有完全成熟吧？也许和你睡的那些女人也有这种自我怜悯和厌恶的感觉呢。总之，这不是愉快舒服的性交呀，鸟。"
　　鸟羡慕而嫉妒。毫无疑问，昨天深夜在窗外喊火见子的那位少年和鸡蛋脑袋的矮个子绅士，都曾和火见子进行过愉快舒服的性交。鸟想，并因此而沉默不语。火见子仍然无动于衷，然而，又要让鸟继续忍受不痛快的事情，她说："和别人发生性关系，那以后，又陷入自我怜悯，没有比这更没用的人了，鸟。如果是厌恶感，那还算好。"
　　"是这样。可是，性交以后，陷入自我怜悯的家伙，大多得不到你这样的性专家帮助的机会，因而失去了自信。"鸟说。鸟像躺在精神分析医生的长椅上似的，面对主治医生火见子，毫无羞涩地撒娇饶舌。说完，他一边渐渐沉入睡乡，一边奇怪地思考着：有这样黄金般的女人做妻子，那个年轻人为什么自杀呢？莫不是火见子把给那个死了的青年的赔偿，都给了鸟、少年孩子和那个鸡蛋脑袋的绅士了吧？鸟那被睡意侵入因而迟钝空虚、像蓄着温水似的脑袋里，浮现出这样的构想。那个青年，就是在这房间，并且，就是蹬着这张床缢死的，和现在躺在这里的鸟一样赤身裸体。那天，鸟被火见子电话叫来，像在肉店巨大的冰柜结实的挂钩上卸下半条牛肉似的，帮忙从挂在房梁的绳套上卸下那位死了的青年。在刚入睡时浅淡的梦境里，鸟把死去的青年和自己视为一体。他意识清醒的部分，感觉得到火见子轻轻在自己身上擦汗的手，而在梦里，他则断定，火见子给那青年净身的手在自己的身上轻轻移动。我就是那死去的青年。鸟想，从现在起，真正的夏天就开始了，很快就茂盛起来了吧。因为那个死去的青年自己的身体像冬天的树一样冰冷！随后，鸟抖动身躯，想走出梦境之外。可是，我没有自杀。他喃喃地说，然后沉入浓黑的睡梦中。
　　……醒来之前，和刚入睡时的纯真梦境刚好相反，鸟陷入密密麻麻的栗壳铠甲包裹起来的痛苦的梦中。他的睡梦呈漏斗形状，从宽敞的入口进去，却必须从狭仄的出口出来。鸟的身体，像齐伯林硬式飞船似的膨胀起来，在微明的无限空间里缓慢地向前移动。鸟是被昏淡的彼岸世界的审判官传讯来的，他苦苦思虑，怎样才能瞒过审判官的眼睛，逃避婴儿之死的责任？鸟感到，自己最终似乎无法逃避审判官的眼睛，同时，他也想向审判官上诉说，那是医院那帮家伙干的。不管怎么说，我难以逃脱刑罚吧？鸟渐渐体味到卑劣的痛苦，宛如小小的一只硬式飞船在空中漂浮着。
　　鸟醒了过来。在与他身体结构完全不同的兽巢似的床上，他的肌肉都凝结成硬块了。他感觉浑身上下打了好几层石膏绑扎。我究竟在什么地方，在这样重要的时刻！鸟悄声自语。在意识暧昧朦胧的过程中，他唯有警惕的触角敏锐地张开着。在这样的重要时刻，与怪物般的婴儿格斗的时刻。随后，鸟想起了在医院特儿室里和医生的对话。危险的感觉转换为羞耻的感觉，但危险感觉当然没有完全消除，而是凝结在羞耻感的里侧。鸟再一次高声叫："我究竟在什么地方，在这样重要的时刻！"他听到，这声音完全浸泡在恐惧感里。接下来，鸟突然被震撼了，头像疾病发作似的摇晃，四处伸着鼻子去嗅缠绕在他四周的黑暗的圈套。他完全赤身裸体。而在他身旁，又躺着一个同样赤裸的人。妻子吗？我是和刚刚生产过的妻子光着身子睡在一起吗？我还没向她报告那畸形婴儿的情况呢。啊，这是怎么回事！鸟战战兢兢地伸出手，指尖触到身旁光着身子女人的头上。然后，鸟的另一只手又从女人的肩滑向腹部（高大丰满而又像动物一样柔软的身体，和他的妻子完全相反），这时，光身子的女人舒缓地、然而结结实实地缠住了鸟的身子。鸟完全清醒了，他看到了情人，也看到了自己对女性的一切都毫无禁忌的欲望。鸟已经不顾忌火见子手臂和肩上的伤口，像熊搂抱敌人似的抱起火见子。仍然沉睡着的火见子又大又重，鸟两臂缓缓运上了劲儿。火见子的上身一贴上鸟的胸和腹，便向后仰去，头搭在鸟的两腕上。鸟目光深深地俯视火见子的脸，他感到从黑暗浮现出的这张白白的脸幼稚得令人心疼。不一会儿，火见子突然醒了，冲鸟微微一笑，稍稍挺起头，嘴唇便贴在了鸟干燥发热的唇上。他们就这样顺畅地移向了性交行为。
　　"鸟，我高潮的时候，能忍住吗？"火见子的声音里睡意朦胧。火见子应该是有怀孕危险的，面对自己性冲动的瞬间，她已踏出了一步，无法后退。
　　"啊。"鸟仿佛接到靠近风暴报告的船长，雄壮而紧张地回答。然后，鸟一边严加警戒，一边努力调整情绪，这回，鸟想补偿那年冬夜贮材场上悲惨的性交。
　　"鸟！"暗影里火见子凄哀的叫声，和她使劲抬起来的稚气面孔正相协调。在火见子体味这次性交中她所独有的genBuine的东西这几秒间，鸟像配合僚友战斗的战士，自我克制地等待着。而当性冲动的那一瞬间过去，火见子还长时间全身发抖。然后，软绵绵地倒下，像吃饱了肚子的小动物，嘴里咕哝咕哝地呼吸着，沉沉睡去。鸟觉得自己像是只护雏的母鸡。他一边嗅着藏在自己胸下的火见子头上散发出的健康的汗味，一边用胳膊支撑住自己的身体，以免压着火见子。欲望的昂扬兴奋劲儿已经过去，但鸟不想妨碍火见子的正常睡眠。他已经全部放弃了数小时前占据他头脑的对女性咒诅，完全充许了最具女性味儿的现在的火见子。并且，他感到这是他敏锐的性伙伴。不一会儿，鸟听到了火见子安宁的鼾声。鸟小心翼翼地想躲开一点，但他感到自己的生殖器被温柔地握在手上。火见子睡梦里还在设法挽留客人。鸟体味到了虽然细微但很纯粹的性满足。鸟愉快地微笑，很快就睡着了。鸟睡着了。他的睡梦再次呈现漏斗状。他笑眯眯地游入睡眠的海，但是，当他返归陆地的时候，又被令人窒息的梦纠缠住了。鸟流着泪逃出梦境。鸟醒来的时候，火见子也已经睁开眼睛，正不安地望着他的眼泪。 
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第八章
　　当鸟一手提着鞋子，一手抱着装了五个葡萄柚子的纸袋，登上他妻子的病房所在的三层楼阶的时候，那位年轻的假眼医生正往下走。他们在楼梯中间相遇。鸟从停在上面楼梯阶上说话的假眼医生那里感到了深不可测的威严，但医生不过问了句："怎么样了？"
　　"还活着。"鸟答。
　　"那么，动手术？"
　　"说是在等手术，但可能这中间就衰弱死了。"鸟感到自己向上仰着的脸一阵红。
　　"那很好呀。"假眼医生说。
　　鸟的脸渐渐红成一片，嘴唇痉挛般抖动不已。鸟的极端反应，使假眼医生的脸也红了。他的目光直盯着鸟头上的半空，喋喋地说：
　　"婴儿的脑病，我还没对您夫人说，只说是内脏不好。本来脑也是内脏的，所以不是撒谎。完全撒谎，可以应付一时之急，一旦谎言败露，就必须再编另一个谎言了。"
　　鸟说："啊。"
　　"那么，再见。如果有什么事儿，别客气。"
　　鸟和假眼医生相互端端正正地鞠躬致礼，然后侧肩走过。鸟回味刚才医生的寒喧：那很好呀！等待手术的过程中衰弱而死，也就是说，既避免了抱回一个手术后变成植物人的孩子，也避免了亲手弄死自己的孩子，只是站在一旁等待孩子在现代化的病房里洁净地衰弱死去。并且，在这期间，忘掉孩子的事情，也不是不可能的。这是鸟的工作。那很好呀！深暗的羞耻感又复苏了，他觉得身体僵硬了起来。他和身旁来来往往的那些穿着各式颜色合成纤维睡衣的孕妇和刚刚生过孩子的女人们，也就是肚子鼓鼓蠕动着的人们和仍未脱离类似记忆和习惯的人们一样，错着小步向前走着。鸟的大脑里的子宫，仍然包孕着一个不停蠕动的羞耻感觉的硬块。与鸟擦肩而过的女人们，傲然地盯着鸟，每当这样时刻，鸟总是懦怯地低下头。这就是目送鸟和奇怪的婴儿乘急救车出发的宛如天使似的那群女人。一个荒唐的念头突然袭来，那以后，鸟的孩子的一切，可能她们都知道。也许，她们像巫婆一样，在喉咙里这样咕哝：现在，那孩子被收容在高效率流水作业的婴儿屠宰工场，正安详地衰弱下去，很快就会死的。那很好呀！
　　众多婴儿的哭声，旋风似地卷起，袭来，鸟慌慌张张扫视四周的眼睛，与婴儿室并排排列的婴儿床上的孩子相遇。鸟逃似的一溜小跑。那些婴儿好像都回头盯着鸟。
　　在妻子病房的门前，鸟认真地闻了闻自己的手、胳膊、肩，然后是胸。如果妻子在病床上把嗅觉锻炼得很敏税，闻出了火见子的味道，那鸟陷入的纠纷将会多么复杂呢？鸟回头看看，想要准备好逃路的样子。而那些身着睡衣的女人，伫立在走廊的暗淡角落里，皱着眉，正盯着鸟。鸟想做出愁眉苦脸的样子，但最终只是无力地摇摇头，转过身，怯怯地敲门。鸟是在扮演突然倒霉的年轻丈夫的角色。
　　鸟一走进病房，背对着绿叶茂盛的窗子站着的岳母，支着的两腿盖着毛毯，头抬着，黄鼠狼似的向这边窥视的妻子，在闪闪辉映的绿色中，都一副受到了惊吓的神情。鸟想，这两个女人惊恐悲伤的时候，脸形和体形的角角落落，都明显显现出血统相承的关系。
　　"对不起，惊了你们了。我敲了门，但敲得很轻。"鸟这样向岳母解释着，走近妻子的床边，妻子叹息似的说："啊，鸟"，渐渐溢满泪水的疲倦的眼睛凝视着他。现在，他的妻子一点儿妆也没化，皮肤黑黑的，鸟觉得和数年前第一次与这位男孩打扮健壮的网球选手相遇时的感觉很像。鸟感到自己暴露在妻子的视线里，简直无处躲藏，于是，便把装葡萄柚的袋子放在毛毯边，弓着腰像要躺起来似的，把鞋贴床边放下。然后，他颇怀怨恨地想，要是能这样像螃蟹一样，边爬边说话就好了。接下来，鸟勉强露出一丝微笑，直起身子，故意做出唱歌般轻松的调子说，"哎，疼痛已经完全止住了吧？"
　　"周期性疼痛还有啊，时不时的还出现痉挛性的收缩。不疼的时候，不知为什么，情绪也不好，要是一笑，立刻就疼起来。"
　　"最糟糕的时候呢。"
　　"嗯，最糟糕的时候呀，鸟。"他的妻子说，"孩子怎么样？""怎么样，那个假眼医生解释过了吧？"鸟还是想保持唱歌似的语调，同时又像没有自信而一劲儿回头看教练员的拳击手似的，把目光溜向岳母。
　　岳母站在他的妻子对面，床和窗狭仄的空隙间，她向鸟发送秘密信号。鸟不清楚信号的具体含义，但要他对妻子什么也不要说这一点，是不会错的。
　　"孩子究竟怎么样了呢？"妻子说，声音里满含着自我封闭的孤独气氛。
　　鸟明白了，满腹疑团的妻子，用同样的调子，同样的言词，已经孤独无依地喃喃自语了数百次。
　　"是内脏不好啊。医生没有给详细解释。可能还在研究吧，那座大学附属医院，实际上也够官僚的了。"鸟说，同时他闻到了自己的谎言的恶臭味。
　　"需要那么认真检查，我想是心脏吧。可是，为什么会心脏不好呢？"妻子无可奈何地说。鸟觉得自己又想学蟹爬行。于是，鸟故意用一种少年气盛的粗暴语气对妻子和岳母说："因为是专家在调查，目前，只能相信他们。我们纵或怎么猜测，也无济于事。"
　　说完，鸟毫无自信的不安的视线移向床的方向，原来妻子一直闭着眼睛。鸟俯望着妻子的脸，只见她眼睑肌肉松弛，鼻翼隆起，还有大得不匀称的嘴唇。他不安地想，还能够重新恢复平素的均衡吧？妻子仍然闭着眼睛，身子一动也不动，像是睡过去了。然后，突然从紧闭的眼睑涌出了一汪泪水。"孩子生出来的那一瞬间，我听到护士啊地叫了一声哟。因此，当时我想，可能出现了什么不正常的事情了。可是，接下来那院长先生好像很高兴地笑了起来，所以我也不清楚那究竟是现实还是梦境。麻醉剂效力过后，我睁开眼睛时，孩子已经坐上急救车出发了。"妻眼睛闭着，说。
　　那个毛烘烘的院长！鸟的怒火直冲喉咙。这家伙竟在麻醉了的患者耳旁窃笑骚扰，如果这是他吃惊时的习惯动作，我就提根棍子在黑影里等着，想法让他发出更尖更高的笑声。但是，鸟不过是一时逞孩子气而已，他知道自己手上什么棍捧也没有，也不会在任何暗影里埋伏。鸟必须承认，自己已经丧失了纠弹别人的必要依凭，为了求得妻子谅解，鸟说："我带来了葡萄柚子。"
　　"为什么要带葡萄柚子？"妻子寻衅吵架般地说。鸟立刻明白自己失策了。
　　"啊，是呀，你讨厌葡萄柚子的味道呢。"鸟自我谴责说："为什么我要故意去买柚子呢？"
　　"我，孩子，你从没有放在心上，是不是？鸟。你最上心考虑的，不就只是你自己么？在商量我们结婚仪式的甜点、水果时，为了这个柚子，我们吵了一架，你都忘了吗？"
　　鸟无力地摇了摇头，然后，他渐渐逃离歇斯底里式的妻子的眼睛，躲到妻子枕边狭窄的角落里，注视着仍在准备发送秘密信号的岳母。鸟可怜兮兮地恳求岳母援助。
　　"在食品店挑选水果的时候，我觉得葡萄柚子什么地方有些特别。而它怎么特别，却没细想，就买了。这柚子怎么处理呢？"
　　鸟是和火见子一块走进食品店的。他所感觉到的柚子的特别之处，无疑投下了火见子的影子。他想：从现在开始，我的生活细部里，火见子的影子将越来越浓吧？
　　"屋里只要有一个葡萄柚子，我就会对那味道焦躁不安呀。"妻子仍然紧追不舍，鸟惶恐地想，妻子是不是马上就要嗅出火见子的影子了？
　　"那就把柚子送到护士们那儿去吧。"岳母说着，向鸟发出了新的信号。阳光穿过窗外茂密的绿叶映了进来，岳母深深凹陷的眼睛，瘦削的鼻梁两侧，都流动着绿色的光晕。终于，鸟读懂子岳母的信号，是让他给护士送柚子回来的时候，在走廊里等着。
　　"我去，护士室是在楼下吧？"
　　"外来患者候诊室的旁边就是。"岳母凝视着鸟，说。鸟抱着装柚子的纸袋走到昏淡的走廊。走着走着，柚子的味道散发了出来，鸟的胸，脸，好像都染上了柚子香味的粒子。鸟想，肯定有一闻柚子味就上喘的家伙。随后，他又想，躺在床上焦躁不安的妻子，眼圈染着绿晕，发送歌舞伎舞蹈似的信号的岳母，还有正在考虑柚子和喘气关系的自己，无论谁，大家做的事情都像在演戏。是在演戏，演戏。只有头上长着瘤子，被用糖水换走了牛奶因而不断衰弱下去的孩子不是演戏。即使如此，为什么不用白水，而用糖水呢？越不给牛奶，不就越渗透出往冒牌货里掺点什么调料的卑鄙策略吗？鸟把柚子口袋递给闲班的护士，本想寒喧几句，但像小学时代的口吃病又犯了似的，突然一句话也说不出来。鸟狼狈地沉默着，点了一下头，便匆忙拔腿往回返。身后响起了护士们响亮的笑声。演戏，演戏。无论什么，都像在演戏，都不是真的。这是为什么呢？鸟歪着头，屏住呼吸，一步三阶地往上走，通过婴儿室时，他提醒自己留心不要向里张望。岳母拎着药罐，在患者家属和陪护人共同使用的炊事室前，非常昂扬地挺着上身，伫立着。鸟走近岳母身旁，看到岳母的眼睛四周绿叶返照的光晕已经褪去，代之而来的是一种极度的空虚感。鸟吓了一跳，他感觉到，说岳母昂然挺立，不如说是她身体的自然柔软消失过程中的疲劳和绝望。鸟和岳母一边张望着对面仅距五米之远的妻子病房的房门，一边简略地相互问答。当岳母听到鸟说孩子还没死，便责怪说："不能早点处理吗？要是她看到了孩子，非发疯不可。"鸟被威吓得默不做声。
　　"要有亲戚是医生就方便了，可惜！"岳母孤独地叹息着说。
　　我们是贱民的同盟，是卑鄙的自我保护者同盟。鸟想。然而鸟担心，在走廊两侧关闭着的一个个房门后，或许就立着默不出声、把充满好奇的耳朵贴在门上的患者。他一边警戒着，一边报告说：
　　"喂的牛奶量减少了，还用糖水代替牛奶给他，主治医生说，这几天可能会有结果的。"
　　这时，鸟看到，环绕岳母身体四周瘴气似的东西都消失了，灌满了水的药罐像沉重的锤子挂在她的手臂上。岳母慢慢点点头，充满睡意似的细声说："啊，是么，是么？"随后又补充说："一切结束以后，孩子的异常事件就只是我们两人的秘密吧。"
　　"嗯。"鸟同意这一约定，他没有说已经和岳父讲过了。"如果不这样，她不会再生第二个的，鸟。"
　　鸟点头赞同，但对岳母生理反应似的排斥却渐渐高涨了起来。岳母走进炊事室，鸟独自返回妻子的病房。这样简单的策略，妻子看不破吗？所有的一切都像演戏，并且这是登场人物只会背诵欺瞒人的台词的戏。鸟想。
　　鸟走回妻子近前，妻子已经忘记了刚才围绕柚子而发作的歇斯底里，鸟在妻子床边坐下，妻子突然伸出手，充满爱怜地摸着鸟的脸颊，说："太憔悴了。"
　　"嗯嗯。"
　　"像阴沟里的水耗子一样寒碜呢，鸟。"妻子趁鸟不注意来了个突然袭击，"像只鬼鬼祟祟想往洞里跑的水耗子呀，鸟。"
　　"是么，我像个想逃跑的水耗子么？"鸟苦涩地说。"妈妈担心你是不是又开始喝上了，鸟。你那无休无止的喝法，白天晚上，喝起来没完。"
　　鸟记起了自己整日整夜沉醉不醒的感觉：火烧火燎的脑袋，干得冒烟的喉咙，疼痛的胃，沉重的身体，失去知觉的手指，酒精麻痹的大脑。那一连数周闭锁在威士忌墙壁里的地窑生活。
　　"如果你又开始喝上了，我们的孩子需要你的时候，你会醉得人事不醒的，鸟。"
　　"我，不再那样没完没了地喝了。"鸟说。
　　确实，他曾连醉两日，但终于未再求助酒精，就逃了出来。不过，如果没有火见子帮助，那会怎样呢？他难道能不重蹈复辙，再来一次一连几十小时的黑暗痛苦的漂流吗？因此，鸟既然不能说出火见子，就实在很难说服妻子和岳母，让她们相信他对酒的抵抗力。
　　"真的，我希望没事呀，鸟。我有时这样想，在非常关键的时候，你却酪酊大醉，或者陷到奇怪的梦里，真的像只鸟似的飘飘地飞了起来。"
　　"都结婚这么久了，你还对自己的丈夫这样不放心啊？"鸟像开玩笑似的亲切地说。但妻子并没有上他的甜蜜圈套，反而这样摇撼着鸟：
　　"你常常在梦里用斯瓦希里语喊着去非洲，对此我一直沉默，你确确实实是不想和自己的妻子、孩子一起生活呀，鸟。"鸟凝视着妻子放在他膝上的瘦削的左手，一言不发。然后，他像一个孩子，既承认自己淘气，又试着对别人的批评进行无力的抗议，他说：
　　"你说是斯瓦希里语，但究竟是什么样的斯瓦希里语呢？""不记得了，我当时也半睡半醒，并且我也不懂斯瓦希里语。"
　　"那么，你怎么知道我喊出来的是斯瓦希里语呢？""你那像野兽叫声一样的语言，当然不可能是文明人的语言呀。"
　　鸟对妻子认定他的喊声是斯瓦希里语的误解深感悲哀，他沉默不语。
　　"前天和昨天，妈妈说你住在了那边的医院里，那时我就怀疑，你又酪酊大醉了，还是逃到什么地方去了，反正是其中的一个吧，鸟。"
　　"我没有想这类事情的空闲哟。"
　　"看，脸全红了吧？"
　　"那是因为生气呀。"鸟激烈地说："我为什么要往什么地方逃呢，孩子刚刚出生的时候。"
　　"当你知道我怀孕的时候，你不是被各种蚂蚁群似的念头纠缠着走不出来吗？你真的盼望孩子吗？"
　　"不管怎样，这都应该是孩子恢复健康以后再谈的事。不是么？"鸟试探着摆脱窘境。
　　"是呀，鸟。可孩子能不能恢复健康，和你选择的医院，和你的努力大有关系呀。我自己下不了床，所以连孩子的病究竟在内脏的什么部位也不清楚。我只能相信你呀，鸟。""哎，请相信我吧。"
　　"我在考虑孩子的事情相信你行不行的时候，才发现并不完全了解你。你是那种即或牺牲自己，也要为孩子负责的类型吗？"妻子说，"哎，鸟，你是责任感强、勇敢的类型么？"如果我曾经参加过战争，那我可以明确回答，我勇敢还是不勇敢。鸟屡屡这样想。在和人吵架斗殴之前，在参加考试之前，他都想过，结婚之前也考虑过。而他为自己一直不能准确回答而深感遗憾。他之所以想在非洲反日常生活的风土里考验自己，也是因为他觉得那可能是专为自己而设的一场战争。不过，鸟觉得现在没有必要考虑战争，也没有必要考虑非洲之旅了，他已经清楚自己是一个不足信赖的卑怯的类型。
　　妻子对鸟的沉默很不满，她把放在他膝盖上的脏兮兮的手攥了起来。鸟犹豫着是不是该把自己的手握在上面，他觉得妻子的拳头充满灼热的敌意，几乎碰上就会被烫伤。
　　"鸟，当一个弱者最关键的时候，你抛弃他。你不就是这样类型的人吗？你抛弃过一个叫菊比古的朋友吧。"妻子说，并像监视鸟的反应似的，大大睁开了疲惫迟钝的眼睛。
　　菊比古？鸟想。当鸟是地方城市的不良少年的时候，菊比古是一直跟着他的朋友。鸟曾带着菊比古，到邻近的一座城市去体验一种奇怪的生活。他们接受了寻找一位从精神病院逃出来的疯子的工作，整夜骑着自行车在城里转。年轻的菊比古渐渐对这个工作讨厌起来，最后甚至把从医院借来的自行车也弄丢了。而鸟，却耐心地向市民们打听疯子的情况，后来又十分着迷地调查疯子的人格，一直热心地寻找。据说疯子恐惧地把这现实世界看作地狱，把狗看作乔装的鬼。因此，天快亮的时候，本应放出医院的狼狗群来搜索，但不论谁都说，如果被狼狗围住，疯子会吓死的吧。于是，鸟一刻也不休息，一直搜索到天亮。当菊比古没完没了地说不干了，要回家的时候，鸟怒火升腾，狠狠地把菊比古羞辱了一顿。他把菊比古是美国占领军一个文化情报员的同性恋情人公之于众。菊比古乘末班火车回家途中，看到鸟仍然骑着自行车在寻找着，便从车窗探出头，拖着哭腔喊：
　　"鸟，我害怕呀！"
　　然而，鸟把可怜的菊比古置于脑后，仍然去搜寻他的疯子。结果，仅仅是在市中心的山上发现了吊死的疯子。但这一经验促成了鸟的一个转换期到来。那天早上，在装着疯子死尸的三轮摩托车上，鸟坐在驾驶员的身旁，像他自己预感到的那样，宣告了与孩提时代彻底告别。翌年春，他进了东京的一所大学。后来听说，朝鲜战争爆发的时候，鸟当年那些在地方城市游手好闲的伙伴，都被强制征入警察预备队送到朝鲜去了。我那天夜晚断交的菊比古后来怎么样了呢？鸟想。从他已经逝去的时光暗影里，旧日友人的小小亡灵浮现了出来，好像是在寒喧招呼。
　　"可是，你为什么想起用菊比古的故事来攻击我呢，我连曾经跟你说过菊比古的事都忘记了呀。"鸟说。
　　"因为我想过，要是生个男孩，就给他取个名字叫菊比古。"妻子说。
　　名字，那奇怪的孩子要是有名字的话，鸟怯怯担心地想。"对我们的孩子，你要是见死不救，我想，我可能会和你离婚吧，鸟。"妻子说。毫无疑问，这是她支着腿躺在床上，眺望着窗外绿叶时深思熟虑的话。
　　"离婚？我们不离婚哪。"
　　"即便不离，我们也会没完没了地议论这个话题的呀，鸟。"
　　而那结果，就是认定我是卑怯而不足信赖的人，然后与这样一位不合适的忧郁的丈夫过日子吧。鸟想。现在，孩子正在那非常明亮的病室里一天天地衰弱下去，而我，只是在这里等待他死亡。但妻子却拿我们的未来生活打赌，来考验我究竟是否对孩子的健康恢复尽了责任，我似乎是在玩一场败局已定的游戏。即便如此，在现在的时刻，鸟也只能尽他的责任。他极为遗憾地想，嘴上则说："孩子不会死的。"岳母这时端着红茶回来了。她想掩饰刚才和鸟在走廊里内容深刻的谈话，妻子也不想让母亲感觉到自己与鸟之间的紧张，因此，三个人边喝红茶边聊天的时候，便开始出现了日常家庭生活的氛围。鸟努力想搀和一点幽默，讲起了那个没有肝脏的孩子和那孩子父亲的故事。
　　为了慎重起见，鸟回头看了看对面医院街树叶茂密的窗口，确认那里已经完全被绿叶遮掩住了，这才转身走向那辆红色的赛车。火见子像裹着睡袋似的，身子横在方向盘下，头枕在低低的安全带上，睡着了。鸟弯下腰摇晃火见子，同时产生了一种逃离外人的围困、回到真正属于自己的家的心情。他又回头看了微风摇动的茂密的银杏树树梢。火见子像美国女学生似的招呼了一声"哎，鸟，"抬起身给鸟打开车门，鸟急急地钻了进去。
　　"能先开到我的家吗？然后想去孩子住院的医院，顺路去一下银行。"
　　火见子把车启动起来后，立即哧哧地急快加速，鸟的身体一下失去平衡，就那样倾在安全带上，向火见子说明去他们夫妇租借的房子那儿的路线。火见子的粗野开车方式，让鸟充分体味到了晕船似的味道。
　　"你还没有完全睡醒吧？你是不是想在梦境里的高速公路上飞？"
　　"当然睡醒了！鸟，刚才在梦里我和你性交了呀。"鸟惊讶地问："你的脑袋里，就一直只想着性交吗？"
　　"像昨天那么少见的好的性交之后，就是这样呀。那确实是少有的，我不知道和你那样的紧张能持续多久，鸟。我很想知道我们该怎么办才能让那样难得的性交长久持续下去。鸟，我们相互之间，面对对方的裸体哈欠不止的厌倦时刻很快就会出现的呀。"
　　鸟想说，我们现在才刚刚开始！但火见子开得飞快的赛车已经冲过他的家门前的篱笆，溅起地面的碎石，驶进了院子里。
　　"五分钟后下来，这回请你别睡，五分钟里大概也做不成什么重要的性交的梦吧。"鸟说。
　　鸟走进自己的房问，收拾准备住在火见子那儿的必需用品，婴儿床摆在那里，鸟觉得像一个小小的白色棺材，他转过身，把东西塞到手提包里。最后，鸟又把一本非洲人用英语写的小说也放进手提包，从墙上揭下那张非洲地图，仔细叠好，插到自己的上衣口袋。
　　鸟重新坐到车里向银行赶去的时候，火见子敏锐地发现了他衣袋里的地图，她问：
　　"那是行车交通图吗？"
　　"嗯，是啊，是实用地图。"
　　"你进银行的时候，我来找找去你孩子住的医院有什么近路，鸟。"
　　"不行啊，这是非洲地图。"鸟说，"非洲以外的地方的实用地图，我都没有。"
　　"你在祈望真正使用这张实用地图的日子到来呢。"火见子不无嘲笑地说。
　　在大学附属医院前面的广场，鸟把钻到方向盘底下睡觉的火见子丢在那里，自己去给孩子办入院手续。围绕鸟的孩子没有名字的问题，鸟和窗口的女办事员发生了纠纷，争吵一番后，鸟终于郑重其事地说："我的孩子眼看着就要死了，也许现在已经死了，这样的孩子，为什么一定要取名字呢？"女办事员狼狈不堪地表示让步，那时，鸟毫无理由地感到孩子已经衰弱而死，因此，他甚至向女办事员打听了解剖和火葬的手续。
　　可是，接待鸟的特儿室医生，却立即粉碎了鸟的幻觉。他说："什么？你那么着急地盼望自己的孩子死吗？这里的住院费并不贵呀，你没有健康保险证吗？不管怎么说，你的孩子虽然身体很弱，但还好好地活着呀，你好好地拿出个当父亲的样子，啊！"
　　鸟从笔记本上扯，写上火见子家里的电话号码，交给医生说：如果孩子出现了什么重要情况，请往这儿打电话。鸟感觉得到，特儿室的所有成员，包括护士们在内，都觉得自己是个很讨厌的家伙。因此，鸟连保育室的孩子也没看看，就直接返回停在广场上的赛车旁。鸟虽然从医院的背阴处跑回来，浑身的汗却一点不比睡在车里的火见子少。他们把生腥的汗味和汽车排出的废气一起抛到身后，为了在盛暑的午后，赤裸地躺在床上等待婴儿的死讯而出发了。
　　整个下午，他们都一直在注意电话机的动静。傍晚出去买菜的时候，因为担心会有电话来，鸟就留了下来。晚饭后，他们一起听收音机里播送的苏联一位著名钢琴家的音乐，但仍神经紧张地关注电话铃，把收音机的音量放得低低的。入睡以后，鸟也几次在睡梦里听到电话铃响，睁开眼睛，溜下床去确认。放下话筒后，他还曾经梦见医生通知他说孩子已经死了。几次醒来的时候，鸟都感到自己是处于被判缓期执行的悬空状态。但鸟现在不是孤独一人，他是和火见子一起度过漫漫的夜晚，他从这一事实里发现了意想不到的深刻而强烈的鼓舞力量。成年以来，鸟还是第一次感觉到他人的重要。
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第九章
　　第二天早上，鸟去补习学校的时候，借了火见子的体育赛车。在补习学校学生成群结伙的校园里，纯红色的赛车总是散发着丑闻的气息；鸟把车钥匙放到口袋里的时候，才注意到这一点。他感到，自从孩子的异常事件发生以来，自己意识的皱褶里就出现了一些欠缺。鸟绷着脸，从围在赛车四周的补习学校的学生中间穿过。在教员室里，那个总是日侨派头、穿着花哨短外套的矮个子外语专业主任告诉他说，学校的理事长要见他。但主任的通报恰巧潜入了鸟的意识里被腐蚀的部分，因此，他的反应非常平静。
　　"鸟，该怎么说你呢，人不可貌相，胆量惊人，或者傲慢自大？你很果断呐。"主任像开玩笑似的快活地说，同时用锐利的目光研究鸟。
　　走进上课的大教室时，鸟不能不胆怯。今天上课的学生和前天的学生不是一个班，而在补习学校，班与班之间没有横向联系，今天的学生，大都不会知道我那丢人的事件吧。鸟这样给自己打气。上课的时候，鸟确实看到了几个似乎知道自己底细的学生，但他们是从东京都的高中来的都市浮浪少年，他们把鸟的行为滑稽地理解为英勇的举动，当他们的目光与鸟的目光相遇时，甚至送来充满亲爱情感的揶揄的微笑。而鸟彻底地无视他们的表示。
　　下课后，鸟走出教室，在螺旋楼梯口，一个学生在等他。他就是前天为鸟辨护，把鸟从学生暴动中救出来的那位。这位学生放弃了别的教室的课，特意来到阳光暴烈的螺旋楼梯等待鸟。他鼻翼上沁出的汗珠闪耀着光，贴着楼梯坐着的蓝色劳动布裤子上带着干泥巴。学生微笑着打招呼：
　　"啊！"
　　"啊。"鸟回报了一声。
　　"被理事长传唤了吧？那个坏蛋，真的直告到理事长了呀。你呕吐的证据，他也用小型照相机拍了去！"学生有些羞涩地微笑，露出了很整齐颗粒很大的牙齿。
　　鸟也微微笑了。那家伙大概平时总是带着小型相机，以便抓住我的缺点去告发吧。
　　"他向理事长告密说，老师宿醉未醒，上不了课了。我们有五六个同学想证明说，不是酒醉，而是食物中毒。我们想和老师统一一下口径。"学生狡猾地说。
　　"那天确实是宿醉未醒啊，你们错了，事情确实和那个正义派人士告发的一样。"鸟说着，从学生身旁擦过，沿螺旋楼梯往下走。
　　学生紧跟了上来，一定要说服鸟：
　　"可是，老师，你要是坦白了的话，会被解雇的呀。学样理事长是禁酒同盟文京区的支部负责人哪。"
　　"瞎说！"
　　"现在正是这样季节，就说是食物中毒，怎么样？工资低，自然要吃一些不太新鲜的食品。"
　　"是宿醉未醒，我不想骗人，也没要你们做伪证呀。""嗯，嗯，"学生说："这儿的工作不干了，你去别的地方工作吗，老师？"
　　鸟决定不理睬这个学生。他现在没有认真研究所谓新策略的情绪。他现在变得极其保守。这也与他出现欠缺的意识皱褶有关。
　　"那么说，你是没必要干补习学校老师的工作了吧。我看见那辆红色赛车了。理事长想辞退开这样车子的老师，也总有些不好下手呀。哈哈！"
　　鸟目不旁视地走进教员室，并没有再回头看看那个放声大笑的学生。当他把粉笔盒和教科书放到文件柜里的时候，看到了一封寄给自己的信。这是那位斯拉夫语研究会负责人的信。研究会的紧急会议上，关于戴尔契夫的对策已经决定了吧。鸟本想拆开信封读信，但他猛然记起学生时代一个盖然率的迷信说法：两件内容不明的紧要事情同时出现的时候，如果一件包含着不幸，另一件就应该包含着幸福。想到这里，鸟把未拆封的信放进衣袋，就向理事长室走去。如果和理事长的谈话非常糟糕，鸟就有理由对衣袋里的信寄予最高期待。鸟向写字台对面理事长仰起的脸看了一眼，立刻预感到这次会见将产生最坏的结果。鸟想，无论如何，在会见理事长的这段时间内要保持好情绪。
　　"出了麻烦呀，鸟，其实我也很为难。"理事长说。像企业题材小说里的精明的经营者似的，他的态度既实际又庄重。三十多岁的时候，他把遍地可见的学习塾转换为大规模的综合补习学校，现在又在筹划建立短期大学。他是一个精明能干的人。大而难看的脑袋剃得精光，戴着一副特制的、厚厚的、悬着檐滴水型圆轮的眼镜，相貌的特征由此得到了突出强调。然而，那虚张声势的眼镜里面的眼睛，一直对鸟流露着淡淡的好意。
　　"明白了，那是我的责任。"
　　"来告密的学生，其实是一个经常给考试杂志投稿的家伙，很讨厌的家伙。如果引起大骚乱就麻烦了。"
　　"哎，哎，"鸟答应着，他想让理事长的情绪立刻放松，抢先说："暑假的特别讲座，秋季开始的讲座，都辞掉吧。"理事长仰头叹息，脸上浮现出悲愤交集似的表情。
　　"对教授很不好呢，但是，"理事长说，这大概是让鸟对岳父解释一下的意思吧。
　　鸟点了点头。他感到，自己如果不立即起身告辞，可能马上就会表现出焦躁神情。
　　"可是，鸟，听说也有些人说你是食物中毒，威胁那个告密者。那告密学生说是你煽动的，不会吧！"
　　鸟严肃地摇头否认，说："那么，我告辞了。"
　　"辛苦了，鸟。"理事长眼镜后面的鼓胀眼睛里满含着感情，声音也蕴含着真实的情绪。"我很喜欢你的性格啊，实在遗憾。那么说，你确实连醉了两天？"
　　"嗯，是的。"鸟说着退出理事长室。
　　鸟没有再经过教员室，而打算从杂役室前到内院去。此时的他，完全像是遭受了无端侮辱似的，觉得阴郁而激奋。老杂役工已经听到了关于鸟的消息，打招呼说："老师，辞了工作了呀？真让人舍不得呢。"鸟是杂役室里名声很好的讲师。"这学期里还请多关照。"鸟说。他觉得如果对老杂役工满是皱纹的脸上浮现的表情掉头不顾，那未免太不近人情了。走到停在内院的赛车门前，鸟弯下腰，那位一直援助鸟的学生，顶着灼热的阳光，正愁盾苦脸地等在那里。因为鸟是从杂役室里门突然出来的，学生慌慌张张地站起身。鸟钻进了车内。
　　"怎么样？咬定说是食物中毒了吗？老师。"
　　"那是喝醉了呀。"鸟说。
　　"你看，你看！"学生很不高兴地嘲笑鸟，"老师会被解雇的呀！"
　　鸟插上车钥匙，引擎开始发动。突然间，鸟的下肢像洗蒸汽浴似的汗流不止。方向盘热得发烫，鸟的手指一挨上，马上缩了回来。
　　"这畜生！"鸟骂道。
　　"被解雇后，您干什么去，老师？"
　　我被解雇后，准备干什么去呢？鸟想，还有孩子和妻子的住院费问题。但是，他那暴晒在太阳里的脑袋，一个有效的办法也想不出来，只是大量地往外沁汗。鸟再一次茫然而不安地发现了自己的极度保守状态。
　　"去当导游怎么样？不挣应考学生那点儿小钱儿，可以大赚国外旅客的美金呀！"学生愉快地边笑边说。
　　"你知道导游介绍所一类的东西吗？"鸟产生了兴趣。"马上可以调查清楚，到哪儿给你报告呢？"
　　"下周上课的时候，拜托了。"
　　"放心吧！"学生高兴而昂奋地喊。
　　鸟慎审地把赛车开上马路。摆脱那个学生的麻烦，鸟想拆开那封信看。然而，车加速跑起来后，他又感觉到自己很感谢那个孩子气的学生。如果没有这学生带来的开玩笑似的气氛，那对于开着一辆半新不旧脏兮兮的红赛车从被解雇的学校出来的鸟来说，该多么凄惨啊！像他弟弟一样年轻的小伙伴确实救了他的急。鸟想着，把车开进一座加油站。略一思索，他说要高辛烷汽油，然后拆开信来读。按他学生时代的那个盖然率玩笑，这封信百分之百有希望带来好消息。朋友的信这样写道：戴尔契夫先生毫不理会公使馆的招唤，仍在新宿和那位不良少女同居。但戴尔契夫既不是从政治方面对他的祖国不满，也不是想做间谍，更没有亡命避难的意图。他只是离不开那个日本姑娘。当然，公使馆方面最担心的，是戴尔契夫事件被政治利用。如果西方势力把戴尔契夫的隐遁生活当材料进行宣传，那肯定要引起很大的风波。因此，公使馆想尽快把戴尔契夫收容回馆，然后遣送回国。但是，如果请日本警察出面，事情就会公开化；如果公使馆馆员自己动手呢，作为第二次世界大战时期抵抗运动的斗士，戴尔契夫肯定要拚命抵抗，最终还是要诉诸警察。左右为难的公使馆因此请托戴尔契夫信任的日本人团体--鸟们的斯拉夫语研究会，希望他们秘密劝说戴尔契夫。
　　星期六，下午一点，在鸟的母校前面的西餐厅再一次召开紧急会议，请与戴尔契夫最亲近的鸟一定出席。鸟想，星期六，也就是后天，我去参加吧。他把信又放回衣袋，向加油站的青年工作人员付了油钱。像蜜蜂浑身散发着蜂蜜的味道一样，那青年浑身满是刺鼻的汽油味。不要说今天，就算明天，后天医院方面报告孩子死讯的电话不来，能够充填那空虚烦燥时间的事情来了，这真是够幸运的。鸟想，这封信确实是一封吸引人的好信。赛车发出猛烈的排气声，开出了加油站。
　　在食品店，鸟买了鲑鱼罐头和麦酒。回到火见子的家前，停好车，抱着装东西的纸袋刚要登上玄关，发现房门锁着。鸟想，火见子外出了吧？他的脑海里立刻鲜明地浮现出电话铃长时间空响的情景。鸟立时窜起一股自私的怒火。即便如此，鸟还是慎重地把纸袋倚放在门旁，绕到卧室窗下，他一呼叫，火见子的眼睛便出现在窗帘的缝隙间。鸟喘着气，流着汗，又返回玄关口。
　　"医院来电话了？"鸟神情僵硬地问。
　　"没有啊，鸟。"
　　鸟感到，他驾着红色赛车绕着夏日的东京奔驰，是一个半径庞大的徒劳行为，他极度疲劳。似乎如果医院方面孩子的死讯来了，他这天的全部行为就被赋予了意义和正确的位置。鸟抱怨说：
　　"你为什么大白天也锁门呢？"
　　"总觉得害怕呐，觉得会有倒霉不幸的鬼推门进来。""鬼来吓你？"鸟惊讶地说："现在任何不幸都不会来纠缠你了吧。"
　　"我丈夫自杀的时间并不长呀，鸟。你是不是想自豪地说，被不幸的鬼纠缠的人只有你一个？"
　　鸟受了猛烈的一击。可是，火见子并没有再次出手，而是迅速转身返回了卧室，鸟因此幸免被击出界外。鸟注视着火见子裸露的丰满的肩膀，同时穿过客厅。客厅光线暗淡，且凝聚着猫肚子似的温热而沉滞的空气。鸟本想直接走进卧室，但途中狼狈地停住。室内弥漫的香烟的雾蔼里，一位和火见子同样不很年轻的大块头女人，裸露着肩膀和胳膊，坐在床上。
　　"好久不见了，鸟。"那女人沙哑的声音从容不迫地打招呼。
　　"啊，"鸟无法掩饰自己的疑惑，随口漫应着。
　　"不想一个人在家等医院的电话。所以请她来了，鸟。"鸟问："今天广播电台休息？"
　　这个女人也是鸟的同班同学，大学毕业以后，她懒懒散散地玩了两年。和鸟的母校的多数女生一样，她觉得自己的才能很高，把可以就职的单位都拒绝了。结果，碌碌无为的两年之后，她成了一个传播范围有限的三流电台的节目主持人。
　　"我负责的是深夜节目，鸟，你听到过几个家伙在一起交媾似的讨厌的絮语声吧？"火见子的女友故意郑重地说。由此，鸟记起这个女人所在的倒霉电视台发生的种种丑闻，并且进而清晰地想起大学时代，自己对教室里这位又高又胖、鼻子和眼睛像狸子似的同学的厌恶。鸟把装罐头和麦酒的纸袋放在电视上，不无顾虑地对两位尼古丁中毒的女人说：
　　"这些烟还是放一下吧。"
　　火见子去厨房开换气扇，但她的女友却根本不在意烟薰疼了鸟的眼睛，染着银指甲的粗俗的手又点上了一支烟，虽然她垂下的头发掩住了前额，但在镀银打火机燃起的深橙色火光中，鸟还是看到她过于宽阔的额头上深深的皱纹，和显露出青筋的上眼脸时不时的痉挛。鸟感觉到她和自己心存隔阂，不由得警惕起来。
　　"你们俩都是耐热体质吗？"
　　"都怕热呀，像要热晕过去似的呀。"火见子的女友忧郁地回答，"不过，和好朋友慢慢聊天的时候，屋子里空气流动太多，会不愉快的。"
　　火见子从电视上的纸袋取出麦酒，放进冰箱制冰盘的格层里，又看了看是什么罐头，动作非常麻利。深夜节目的主持人用批判的眼光看着她。鸟想，这个女人将大张旗鼓地宣扬我和火见子的最新新闻吧，说不定会借助深夜电台的电波来传播呢。
　　火见子把鸟的非洲实用地图用图钉钉在了卧室的墙上。而他塞到提包里的那本非洲人写的小说，则像一只死老鼠一样躺在床上。肯定是火见子躺在床上读的时候，她的女友来了，于是，火见子扔下书去开门，直到现在，书仍然扔在那里。鸟恨恨地想：我的与非洲有关的宝贝，就这样被轻慢地对待，这是不吉之兆。我这一生大概无缘看到非洲的天空了。不要说积攒非洲之行的资金，现在，连挣每天的口粮的工作也丢了。
　　"我在补习学校被解雇了，从夏季的特别讲座开始。"鸟对火见子说。
　　"又怎么了，鸟？"
　　鸟不得已讲起了自己的酒醉和呕吐，以及那个正义派的告密。话越说越不愉快，鸟厌烦地早早打住。
　　"你本来是可以和理事长抗辨的！如果有肯作伪证说你是食物中毒的学生，请他们帮忙决不是坏事！鸟，为什么那么简单地认可校方解雇？"火见子情绪昂奋地说。
　　是呀，为什么我那么简单地接受校方的处理？鸟想，并且，鸟现在开始感到补习学校讲师的椅子是那么值得留恋。那不是随便开开玩笑就可以丢掉的工作。还有，应该怎样向岳父汇报呢？先天异常的孩子出生当天，我喝得烂醉如泥，第二天宿醉未醒，因而导致被解雇。我就这样向教授说吗？还要说明，那威士忌，就是教授给我的尊尼乔加……
　　"我觉得，在这个世界上，自己能够正当要求的权利已经全部失去了，所以，和理事长见面，只想尽可能快点结束，管它三七二十一，就那么随随便便地点头认可了。"
　　"鸟，现在你全神贯注地等待自己的孩子衰弱而死，所以感觉失去了对这个世界的所有权利，是这样吧？"女节目主持人插嘴说。
　　看来火见子已经把鸟遭遇的不幸全部讲给了自己的女友。
　　"我想可能是这样吧。"鸟说，他很厌烦火见子的轻率和女节目主持人强加于人的口吻。鸟完全可以预想得到，在广泛传播的丑闻中自己是什么模样。
　　"像这样开始感觉自己在现实世界里毫无权利的人都会自杀的，鸟。不要自杀啊。"火见子说。
　　"自杀，还太突然了！"鸟说，他从心里感到了威吓。"我丈夫就是这样，产生了那样的感觉，立刻就自杀了。"火见子说，"要是你也在这卧室里上吊了，我会觉得我自己真像个魔女了，鸟。"
　　"我从没有想过自杀。"鸟打起精神说。
　　"你父亲不就是自杀的吗，鸟？"
　　"你怎么知道的？"鸟吃惊地问。
　　"我丈夫自杀的那天晚上，你安慰我，讲给我听的呀，鸟，你想让我产生错觉，认为自杀是很普通的事情。"
　　"我当时也很惊慌吧。"鸟疲倦地说
　　"你还告诉我，你父亲自杀之前，打过你。"
　　"怎么回事？"女节目制作人问，她的好奇心也燃烧起来了。
　　鸟沉默不语，火见子只好做一次转手买卖，她说，鸟六岁的时候，曾经这样问他的父亲：
　　"爸爸，出生前的一百年，我在什么地方？死后一百年，我又在什么地方？爸爸，死了以后，我会变成什么呢？""年轻的父亲一语不答，立刻狠狠揍了他一顿，连牙都打断了两颗。那结果，便是他忘记了死的恐怖。然而，三个月后，他的父亲却用第一次世界大战时德国军人使过的手枪对准自己的脑袋，开枪自杀了。
　　"我的孩子如果现在死了，我至少可以逃掉一个恐惧，"鸟一边回忆父亲一边说，"要是我的孩子六岁的时候向我提同样的问题，我不知道应该怎么回答。我也下不了手那么狠地打自己的孩子，让他一时忘记死的恐怖。"
　　"无论如何，不要自杀啊，鸟。"
　　"没完没了了。"鸟说，并把自己感觉有些异样的目光，从火见子鼓胀而充满血色的眼睛那里移开。
　　于是，火见子沉默了起来。女节目主持人像等待到了时机似的对鸟说：
　　"只是呆呆等待自己的孩子在远方的那家医院喝着糖水慢慢衰弱死去，这不是最不可取的状态么？鸟，自我欺骗，不可靠，不安宁！你不就是因为这些而日渐憔悴么？不只是你，火见子也瘦下来了呀！"
　　"但是，取回来自己动手弄死，这样的事情我干不了。"鸟反驳说。
　　"我以为，莫不如说这样做更好，清清楚楚自己的手是肮脏的，也不要自我欺骗，鸟。不管怎么做，都不能不是个恶人；为什么非是恶人不可呢，那是因为你们想摆脱先天异常的婴儿，保持甜蜜的夫妇生活。按利己主义逻辑是说得通的。把血腥味的事情全交给医院里的别人干，本人躲在远处，装出一副突遇不幸的善人面孔，老实巴交的受害者的形象；这从精神卫生方面说是很坏的呀，鸟，你自己知道吧，这就叫自我欺骗。"
　　"自我欺骗？确实，如果躲在一旁焦急地等待孩子死讯的我以为自己的手纯洁无瑕，那我真的是自我欺骗了。"鸟否认说，"可是，我知道我对孩子的死是负有责任的。"
　　"真的是那样么，鸟？"女节目主持人完全不相信，她说，"我想，从孩子死的那一瞬间开始，你的头脑里里外外都会涌现出很多麻烦事，而在我看来，那是自我欺骗的报应。正是在那时候，火见子要为了阻止你自杀，紧张地照看你；但最终呢，鸟还是要回到受了创伤的鸟夫人那里去吧。"
　　"我妻子说，要是我见死不教，让孩子死了，她考虑过和我离婚哪。"鸟自嘲地说。
　　"已经中了自我欺骗的毒的人，不可能如此明快地决定自己的立场，鸟。"火见子继续她的极端恶毒的预言，"鸟，你不会离婚，而会拚命为自己辨解，极力抹平问题，重建你们夫妇的生活。离婚这样的决断，不是你这样自我欺骗中毒者所能做出的，鸟。并且，你最终也不会得到鸟夫人的信任，自己也会从自身的私生活中发现欺骗的阴影，然后便会自我崩溃呀。鸟，不是已经出现自我崩溃的兆头了吗？"
　　"这不是绝路吗？你给我描画了一个完全绝望的未来呀。"鸟开玩笑似的说。
　　而那位肥胖的大块头同学认为鸟故意恶作剧，是和火见子针锋相对。她说：
　　"你现在确实是在绝路上呀，鸟。"
　　"可是，我妻子生了个先天异常婴儿，这只是个意外事件，我们没有责任。并且，我既不是那种可以立刻把婴儿捏死的铁石心肠的恶汉子，也不是百折不挠的善人；这类善人，不管孩子的病残如何严重，都会动员所有能动员的医生，细心照料，尽最大努力让他活下去；这两类人我哪类也做不成，我只能把孩子放在大学医院，等待他自然衰弱下去，直至死掉。即使这样做的结果，是我染上了自我欺骗症，像吃了耗子药的阴沟里的水耗子似的，走上了绝境；我也无可奈何，别无他策呀。"
　　"并非如此，鸟，铁石心肠的恶汉，百折不挠的善人，二者之间你必须选择一个呀。"
　　鸟闻到屋内略带酸味的空气掺和着酒精的味道。透过屋内淡淡的暗影，鸟看到火见子的女友大得出奇的脸，已经通红通红的了，像患了面部神经疼似的，到处都一抖一跳地痉挛着。
　　"你醉了吧，现在我明白了呀。"
　　"尽管如此，我还是一直聊到现在，你不可能无病无伤地逃走吧？"火见子的朋友夸耀地说，然后，毫无顾忌地大口呼出热乎乎带酒味的气息，"即使这么说，但毫无疑问，鸟，孩子死后遗留下来的自我欺骗的问题，现在还没来到你的眼前。鸟眼下最大的担心，是如果孩子不死，不是要努着劲儿养活他吗？"
　　鸟的心都提了起来，汗又流出来，他感到自己像个咬败了的狗，他长时间的沉默不语。然而，鸟又沉默地去冰箱拿麦酒。麦酒瓶挨着制冰格的一边冰冷冰冷，其它的部分还温乎乎的。立时鸟想喝麦酒的情绪全都消散了。即便如此，他还是把麦酒和三个杯子拿回卧室，这时，女节目主持人已经打开客厅里的电灯，在那里梳头、化妆，并想换衣服。鸟背对客厅给自己和火见子的杯子倒上了麦酒，麦酒呈混浊的褐色，看起来似乎很脏。火见子招呼客厅里的女友，女友冷淡地回答："已经不需要我了，我去电台了。"
　　"等会儿好吗？"火见子表现出了女性的过分媚态。"鸟已经回来了，已经不需要我了？"女节目主持人要引诱鸟上套，然后，又干脆直截了当地对鸟挑明："我是我们一起毕业的女大学生们的守护神，鸟。谁要是失意落魄，就需要我这个守护神了。谁要遇到什么麻烦，我就会来帮忙。鸟，不要让火见子陷到你们夫妇纠纷里陷得太深了呀。我个人对你的不幸还是很同情的。"
　　火见子和女友一起出门，准备把她送到可以叫到出租车的地方；鸟留在屋内，把温乎乎的麦酒倒在厨房的水池里冲掉，又冲起了冷水澡。冰凉的水滴把鸟激得浑身发抖，鸟想起了小学时代的远足，自己掉了队，又遭了急雨，他想起了那时候感觉到的孤独感和无力。现在的我，宛如刚刚脱壳的蟹，不管遭到怎样卑小的对手的攻击，都立即屈伏。鸟想，现在的情形最恶劣不过了。孩子出生的那天夜晚，我与那些少年恶棍们搏斗，能够显示出相当的抵抗力，那真是现在回头想想还有些后怕的不敢相信的奇迹。洗完澡，不知为什么，鸟竟然性欲昂奋起来，就那样赤身裸体地仰在床上。外来者的味道消失，屋子里的角角落落又重新弥漫了独特的陈腐味道。这是火见子的窝。火见子像一个患臆病的小动物，不在房间里染上自己身体的味道，就难免情绪不安。鸟已经习惯了这个家的味道，有时甚至嗅到这里边也有自己的味道。火见子一直未归。冷水浴洗得净爽的皮肤又流出了许多汗水，鸟缓慢地站起来，他想再找一瓶冰镇的麦酒。
　　过了一小时，火见子才回来，她不高兴地对鸟辨解说："那个人忌妒了呀。"
　　"忌妒？"
　　"她是我们中间最可怜的人啊，所以，我们中间的某某人，就陪她一起睡过，鸟，她呢，就由此一直自以为成了我们的守护神了！"
　　自打把孩子扔在医院，鸟就丧失了道德感。火见子和女友的关系，并没有给他什么特别的刺激。
　　"即使那些话是因为忌妒而说出来的，"鸟说，"我不可能从她所讲的事情里无病无伤地逃出来。" 
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第十章
　　鸟趴在床上，像河马似的仰着头，和双手抱膝坐在地板上的火见子一起看深夜里最后一次电视新闻。暑气已经消去，鸟们像生活在远古洞窟中的原始人，赤裸地感受那令肌肤爽快的清凉。他们担心听不到电话铃响，把电视机的音量调到最小，就像蜜蜂发出嗡嗡声。鸟觉得那是有意义和情感的人的声音，在电视显像管的闪烁和影像的叠印上判别不出任何意义。他意识的屏幕上，现在无法从外界选取一个能记忆下来的实在映像。他就像一台光有话筒的通讯机，等着远方的模糊信号，直到现在那呼唤还没有到，不知信号传递进来了没有。鸟就像处于待机状态的通讯机进入了假死状态。突然，火见子把膝盖上放着的非洲作家艾伊曼斯·丘丘奥拉的小说《我在幽鬼森林里的生活》扔到地板上，探起身子，伸手把电视的音量调大。即便如此，鸟对自己眼睛看到的画面和自己耳朵听到的声音，也没有特别的反应。他只是茫然地望着电视，等待电话铃响。又过了一会，火见子把电视闭上了。屏幕上银白色的雪花点，唰地一下从画面上消失了。这纯粹是一种被抽象化的死的形式。鸟望着画面，那尖锐的印象使他禁不住"啊"地短促惊叫了一声。他想，这时候我那奇怪的婴儿也许死了。从早晨直到深夜，他只是一味地等着电话，除了吃点儿面包、火腿、喝点儿啤酒外，就是和火见子一遍遍地性交。（就连看看非洲的地图，读读非洲人的小说也没兴趣，现在，鸟的非洲热已经转移到火见子身上，火见子却对非洲地图和小说十分着迷）。如果说他现在考虑什么的话，那就是他的孩子的死。他正处在明显持续的退化之中。
　　火见子跪在地板上回过头来，眼里闪着灼热的光和鸟搭讪。鸟无法捕捉她说的意思。皱着眉头问道："啊？"
　　"鸟，也许会爆发彻底毁灭世界的核战争呢。"
　　"又怎么啦？你说的话常常东一嘴西一嘴的。"鸟惊讶地说。
　　"东一嘴西一嘴？"这回是火见子惊讶地反问："刚才的新闻，你不也受到刺激了吗？"
　　"什么新闻？没注意看，我受的刺激另有原因。"
　　火见子一时火起，刚想责备鸟，可是立刻发现鸟即不是铺设开玩笑的伏笔，也不是神情恍惚。火见子闪烁着紧张神情的眼睛蒙上了一层阴影。
　　"振作起来呀，鸟。"
　　"什么新闻？"
　　"赫鲁晓夫又重新开始核试验了。这次的规模是至今为止的氢弹没法比的。"
　　"啊，原来是这么回事啊。"鸟说。
　　"你好像没留下什么印象，鸟。"
　　"嗯。"鸟应道。
　　"好奇怪呀！"
　　这时，鸟才和火见子一样，也觉得自己对苏联又开始进行核试验的新闻竟没一点儿印象这事有些奇怪。不要说赫鲁晓夫重新开始核试验的新闻，即使听到核战争爆发的消息，我现在也会完全无动于衷吧……
　　"怎么回事呢，我真的一点印象都没有啊。"鸟说。"你最近对政治话题，毫不关心？"
　　鸟必须沉默地想一会儿。
　　过了一会，鸟说。
　　"你呀，你对国际情势和政治的态度也不像当年和你丈夫屡次参加游行的学生时代那么敏感了吧。不过，对核武器我是一直很关心的。我和朋友们搞的斯拉夫语研究会，唯一的政治活动就是参加废止核武器。如果赫鲁晓夫再进行核试验的话，那么对我也是一种刺激，是应该谴责的。我一直看着电视，却一点感觉也没有。"
　　"鸟……"火见子欲言又止。
　　"我的神经已经深深陷入婴儿的问题不能自拔。对外界的一切都没有反应。"鸟漠然不安地说。
　　"是啊，鸟。今天这十五个小时里，你只是一劲儿絮叨着婴儿死没死的事情。"
　　"确实，我的脑袋现在已经被婴儿的幻影占领了。我就像潜伏在婴儿印象的泉水里。"
　　"不正常啊，鸟。婴儿如果不能很快就死，这一状态持续上一百天的话，你就会发疯了吧，鸟。"
　　鸟目光凶险地望着火见子，好像火见子的话是给只喝点白糖水和少量奶粉的婴儿吃菠菜增添能量似的。啊，一百天，二千四百个小时！
　　"鸟，你这样被婴儿的幻影缠住的话，婴儿死了以后，你也逃脱不掉吧？你现在对婴儿的这种心理态度是不行的，对吗？"火见子说。并引用麦克白斯的台词用英语说，"你那么考虑是不行的，鸟，你那样做的话就要发疯了。"
　　"可现在我不可能不考虑婴儿的事，婴儿死了以后，也许就这样，那也是没办法的。"鸟说道："确实，对我来说最坏的事也许是婴儿衰弱死之后。"
　　"现在也可以呀，给病院打个电话，让他们给牛奶加浓一点儿就好了。"火见子说道。
　　"那怎么能行呢。"鸟悲鸣般的可怜叫声打断火见子的话。"你要是看到了孩子头上的瘤子，就知道那样做为什么不行啦！"
　　火见子注视着激动的鸟摇了摇头，脸上浮现出忧郁的神情。
　　俩个人都扭过头去不理对方。结果还是火见子闭了房间里的灯，钻到鸟的身边。夜静而清凉，即使俩个人并肩挤在一张本来就很窄小的床上，也不再为暑热而烦恼了。俩人沉默了片刻，然后，火见子没有像平常那么拿手在行，而是笨拙地活动着身体抱住了鸟。鸟感觉到大腿的外侧有一团干爽的绒毛在撩动。但一种讨厌的情绪出乎意料地朝他袭来。鸟期待着火见子就那样不再动，她会一点点地进入她自己的女性梦乡的。他真切地期望，当他一觉醒来时她还没醒。时间就那么过去了。鸟和火见子都知道对方醒着，又都装成不觉的样子。终于火见子像个忍受不住这种假死状态的狐狸，突然发出刺耳的尖声问："鸟，昨晚上你梦见婴儿了吧？""嗯，梦见了啊。怎么？"鸟说。
　　"什么样的梦？"
　　"好像是在月球的火箭基地上，荒凉的岩石中间放着婴儿的摇蓝。别的什么也没有，一个单纯的梦。"
　　"你像婴儿似的蜷缩着身子睡在那里，紧紧地攥着拳头，张着嘴哇哇地哭。"
　　"真是怪谈，你是不是有点不正常。"鸟像被一股奔涌的耻辱泉水淹没了，愤激地说。
　　"吓死人了。我还担心你无法返回原样了呢。"
　　鸟静默地坐在黑暗中，脸颊像着了火。火见子也一动不动地坐着。
　　"喂，鸟。你不要把这事只当成个人的事，也看成和我相关的共同问题，那样我也可以更好地帮助你呀。"火见子对她刚才说鸟被梦魇住了的话有些后悔，语调低沉地说。
　　"这的确仅仅是我个人的体验。"鸟说："不过，在个人的
　　体验之中，一个人渐渐地深入进他体验的洞穴，最终也一定会走到能够展望人类普遍真实的出口。按理说会有这样的体验吧？不管怎么说，痛苦的个人得到痛苦之后的果实。就像汤姆·索亚似的，在黑暗的洞穴里，虽然有痛楚的回忆，但一旦走出地表，同时，也得到一口袋的金币。然而，现在我的个人体验的苦役，却是处在绝望地向深处掘进的孤独一人与世隔绝的竖井洞里。即使在同样黑暗的坑洞里流淌下痛苦的汗水，从我的体验中也无法产生一点点儿人的意义。只是毫无所获地一边感到羞耻一边挖洞罢了。我这个汤姆·索亚，在深深的竖井洞底瞎挖，也许会发疯的。"
　　"从我的经验来说，只要是和人有关的，就决不能称为毫无结果的痛苦，鸟。他自杀不久我就被梅毒恐怖症纠缠上了。我和一个可能带有梅毒菌男人一起睡，又没有什么预防措施。所以，我在相当长的时间里都被恐怖症所苦恼着。在痛苦时，我就想我不会只收获这个毫无成果的无所作为的神经官能症吧。所以，好了以后也有效果。鸟，那之后，不管和多么危险的人睡，也没有再犯那持续了好久的梅毒恐怖症！"
　　火见子把它作为滑稽有趣的心里话讲给鸟，说完还芜尔一笑。鸟觉得火见子的话有点做作，但不管怎么说是为了使他振作起来。于是他故意摆出一幅嘲弄人的口吻说：
　　"如果妻子下次生出来的还是个畸形儿的话，那我也不会痛苦好久的。"
　　"我说的并不是那意思，鸟。"火见子轻声说："哎，鸟。我觉得你的这次体验能从竖井式的洞穴变成有出口通道的洞穴。"
　　"那办不到吧？"鸟说。
　　"我去取啤酒和安眠药，鸟，你也要吧？"火见子终于说。要是想要，但鸟不能漏过电话。鸟有些留恋地冰冷冷地说："我不要。早晨一起来，满嘴都是安眠药味，怪讨厌的。"其实，他只说我不要就足够了，但鸟为了挫败喉咙对安眠药和碑酒火烧火燎的欲望，必须多说几句才行。
　　"是吗？"火见子把安眠药的药片用啤酒喝下去，一面残忍地说："这么说，那是掉牙时的味吧。"
　　过了一会，火见子睡着了，鸟仍睁着眼睛，靠着火见子那侧的肩膀、手腕、肋骨和肚子像得了硬皮病似的发硬。鸟感到和别人的肉体躺在一个床上，自己的肉体就好像不合理地付出了很大的牺牲。他想起了结婚第一年和妻子睡在一个床上的事，不过竟好像记忆出了差错，有点模糊起来。鸟终于决心直接睡到地板上去，他活动了一下身子，沉睡中的火见子突然发出了一声动物似的呻吟，咬着牙将他紧紧搂住，把鸟吓了一跳。鸟又感到贴着的大腿一团绒毛。火见子嘴唇半张的黑暗的口腔里有一股呛人的金属锈味飘来。
　　鸟动弹不得，只好就那么躺着，一边忍受着越来越发麻的身体，一边徒然地睁着眼睛，不久，鸟就被酸溜溜的心情笼罩住了。突然一种令人窒息的疑惑朝他袭来，说不定那个医生和护士每隔一个小时就喂婴儿一次浓牛奶。我在等着婴儿的死，然而却又怀疑现在那里是否隐藏着一个缓期的单人牢房呢。鸟仿佛看到了婴儿两个头上张着两张红红的嘴，正在咕嘟咕嘟地喝浓牛奶的情景。鸟浑身的皮肤布满了热乎乎的细密疙瘩。让婴儿衰弱而死的那种羞耻感觉的秤砣变轻，秤的另一端，感到奇怪婴儿带来的危害的受害者意识的秤砣变重，围绕着鸟的迟缓的心理平衡动摇起来。鸟被利己的不安谴责得出了一头汗。他既看不到浮现在昏暗中的家具，也听不到任何声音，包括奔驰而过的汽车声；只能感觉到体内发出的燥热和汗珠流淌下来时痒得慌的感觉。就像被喷洒上了农药的竽虫，一动不动地躺在那里，体内不断地渗出带青草气息的体液。那个医生和护士一定给我那奇怪的婴儿１０升浓奶粉喝了……
　　即使天亮了，鸟也不会和火见子讲这羞耻的妄想吧。因为那就好像在说深夜电视里的女节目主持人斥责了他一样，简直是天方夜谭。不过，鸟忍受不住干等电话，一清早恐怕就该去附属病院的特儿室吧。直到天亮电话铃也没响，鸟一夜未眠地迎来了黎明。夏天清晨的阳光从窗帘缝隙照射进来，而一直好像沉浸在不安的水槽里沁着汗的鸟，耳边除了幻听之外，听不到有铃声响起。
　　医生和鸟双方都不很愉快地默默地并肩站在玻璃窗前，就像在水族馆里观察章鱼似的朝里面的小床望着。鸟的婴儿好像没有被秘密处置的样子，从保育器取出后就放到普通的小床上了，和做豁嘴儿手术的婴儿一样，一个人孤独地躺在那里。对鸟来说，煮虾似的通红的婴儿看不出衰弱的样子。婴儿有点长大了。同样他头上的瘤也好像变大了。婴儿为了和自己头上的瘤子的重量取得平衡，使劲地仰着身，两只小手遮在耳后，用手指不断地擦搓着脑袋。半个脸都皱巴巴的，眼睛紧紧地闭着。大概婴儿也想挠脑瘤，只是手指还够不到那儿。
　　"脑袋上的那个瘤也痒痒吗？"
　　"唔，怎么说呢。瘤下面的皮肤现在有点要磨破了，也许因为溃烂而发痒吧。注射过一次抗菌素，现在已经停止注射了。也许最近那块儿就能破。破了的话，新生儿就会陷入呼吸困难的状态。
　　鸟注视着医生，想说什么又没说，结果只是咽了口唾沫。鸟想确认一下医生是否已经忘了作为父亲的自己期待着婴儿的死。如果不是那样的话，我还会被今晚还有昨晚那样的疑惑所践踏吧。不过，鸟也只能是咽口唾沫。
　　"这一两天最关键啊。"医生说。
　　鸟注视着用粉红肥胖的小手在耳后挠脑袋的婴儿。婴儿的耳朵和鸟一模一样，僵硬地朝外翻着。鸟似乎害怕自己的声音传过去，轻声地说了一句：
　　"请您多关照。"
　　说完，鸟红着脸朝医生鞠了一躬走出特儿室。背后的门关上时，鸟很快地就有点后悔没有和医生再次强调一下他的希望。鸟在走廊里边走边把两手罩在耳后，手指根隆起的部分不停地蹭着发际。他一边蹭，一边觉得他脑袋后面就像被重重的秤砣坠住一般渐渐地向后仰去。不一会，当鸟意识到自己不自觉地模仿着脑袋上长着瘤的婴儿的姿势和动作时，马上站住了，匆匆地向四周望了望。走廊拐角处站在饮水处的两个孕妇神情呆板地朝这里眺望。鸟感到有点恶心，马上穿了过去，朝通往正门的走廊跑去。
　　鸟在大学的餐厅前将车速减慢下来，正想找一个能停车的空位，突然发现了他的朋友从餐厅里走了出来。鸟好容易找到了一个空位，把车停了下来。他扫了一眼手表，迟到了三十分钟。朝鸟下车的地方走过来的朋友脸上浮现着焦躁的神情。"借朋友的车。"鸟有点不好意思地指着鲜红的赛车解释道："我迟到了，真对不起，大家都来了吧？"
　　"没有，只有你和我。其他人都去日比谷公园参加这次抗议赫鲁晓夫重新进行核试验的集会去了。"
　　"啊，是吗。"鸟说。于是他想起了早上火见子读有关这事报道的报纸时，一点也没引起他的注意。他现在已经完全被奇怪的婴儿缠在个人的困境之中，与这个现实的世界隔绝了。不过这么说，正是因为那帮肩负着地球的命运，参加抗议集会的家伙没有被头上长着瘤的婴儿缠住。有些烦躁的朋友，朝只是哼哈应了一声的鸟投过责备的一瞥。
　　"别的成员都想避开和戴尔契夫打交道，都去抗议赫鲁晓夫了。在日比谷的野外音乐堂，几万人同时发出愤怒的抗议之声，难倒不能给赫鲁晓夫惹起一场麻烦吗？"
　　鸟把斯拉夫语研究会的其他成员各自的事都想了一遍。确实，他们如果和已陷入泥沼的戴尔契夫牵扯太深，很难办。他们有的在一流商社的贸易科工作，有的是外务省的官僚，有的是大学研究室的助教。如果戴尔契夫事件被报纸作为丑闻大肆报道，不管怎么说，和他有关联，这事如果被上司觉察到了，肯定不利。像鸟这样的补习学校老师，而且，不久就将被解雇的自由人是没有的。
　　"那怎么办呢？"鸟追问道。
　　"一点办法也没有。我想我们这个会只能原封不动地把说服戴尔契夫的任务还给公使馆啊。"
　　"你也不想和戴尔契夫打交道吗？"
　　对于鸟来说别无他意，仅仅是引起兴趣的发问，然而，朋友突然像是受了侮辱，眼里充血，回看了鸟一眼。朋友是期待他马上对还回说服戴尔契夫这一任务之举表示赞成，鸟醒悟过来后感到很震惊。
　　"不过"鸟对赌气沉默不语的朋友温和地反驳道："对戴尔契夫来说，能接受我们的说服大概是最后一个机会吧？如果他拒绝的话，只能公开了吧。我们就那么原封不动地将任务还回去，良心的谴责会使我们寝食不安的。"
　　"当然，戴尔契夫如果接受我们的劝说，那就成大团圆的结局了。不过，弄得不好，戴尔契夫事件成为丑闻，我们就被卷入国际问题了。我对现在和戴尔契夫接触也是有抵触的。"朋友将视线从鸟的身上移开，朝像从羊肚子里掏出的内脏似的赛车的驾驶席望着说道。
　　鸟感觉到朋友在明显地暗示他，不要再反驳，希望他能理解，那样子显得很可怜。可是，鸟对丑闻啦国际问题啦这类吓人的字眼毫无反应。鸟的脑袋已经被奇怪的婴儿的丑闻浸满了。围绕着婴儿的家庭问题比任何国际问题来都更具体、沉重，实实在在扼住了他的喉咙。鸟感到从摆脱了戴尔契夫潜藏在他身旁的一切陷井恐怖中获得了自由。自从婴儿事件发端以来，鸟第一次感觉到和别人相比他的确有着广阔的日常生活闲暇，觉得有点好笑。
　　"斯拉夫语研究会如果把说服戴尔契夫的任务退还了的话，我个人想去见戴尔契夫。我和戴尔契夫很好，而且假如戴尔契夫事件表面化了，我被卷入丑闻也没有什么特别可怕的。"鸟说。他想找一个能充填由医生的话带来新的缓期的这一、两天的内容，也真想去看看戴尔契夫的隐遁生活。
　　朋友马上见缝插针，那样子令鸟都有点难为情。
　　"你想去就去吧！那也许是最好的方式。"朋友用力地说。："说实在的，我内心觉得你能接受就好，其他成员听到有关戴尔契夫的传闻，立即慌了神，只有你态度沉着超然。我佩服你。"朋友的声音很热情。
　　鸟不想让突然变得饶起舌来的朋友伤心，便朝他温和地一笑。他知道现在自己对婴儿以外的任何问题都可以冷静而且超然。鸟痛苦地想，没有被套上枷锁的整个东京大概不会有人羡慕我吧。
　　"午饭我请客，鸟。"朋友兴冲冲地说。"先去喝点啤酒吧。鸟！"鸟点点头。他们并肩朝饭店走去。在鸟对面坐下来心情不错的朋友要了啤酒后说：
　　"鸟，用两手指擦头是你大学时代就开始的习惯吧？"鸟侧身走进了酒店和朝鲜饭店之间裂开的一条窄得只有五十厘米左右的小胡同，边走边想这迷宫似的胡同是否隐藏着另外一个出口呢？朋友给他的地图上面画的是条死胡同，现在鸟正是走进了这条死胡同的入口。这胡同的形状就像个胃袋，而且是一个没有通往肠子出口的胃袋。在这闭锁场所逃亡生活者和逃亡生活志愿者潜藏在那里，不会感到不安吧？戴尔契夫隐藏的家，只能选择这样一个地方，是否有一种被追捕的气氛呢？恐怕戴尔契夫已经不在这个小胡同了吧。鸟这么一想就觉得心情轻松起来，他来到胡同尽头的一幢公寓，站在那就像到达山寨的隐秘近路的入口，擦着满脸的汗，他觉得那整条胡同都置在阴影之中，可是，抬头仰望夏日晌午那强烈的阳光像白晃晃的炽热的白金网一样，覆盖在胡同狭长的小路上。鸟一动不动地仰望晴空，闭上眼睛用拇指肚擦着痒痒的头。鸟像被反弹回来似的放下了两臂，直起了仰着的头。远处的一个女孩发疯似的叫了一声。
　　鸟脱了鞋，用一只手拎着，上了正门外满是灰尘的粗糙的楼梯，进了公寓。走廊的左侧一个个单人房间的门并列着，右侧是墙壁，墙上胡乱涂着各种各样的字和图。鸟边确认着门房号边往里走。各家门后的人似乎都替别人着想似的把门关上。住在这个公寓的人们是怎样避暑的呢？火见子说过，先辈们什么时候繁殖了这么多在这个大都市里大白天也锁上房间闭门不出的种族呢？结果，鸟一直走到了走廊的尽头，发现了那里像衣服内兜似的隐藏着一条狭窄陡峭的楼梯。鸟漫不经心地回头望了一眼，在公寓门口金刚般立着一个身材高大的女人注视着他，身材高大女人的高大身影将公寓外的一切光线都遮住了，走廊和她都笼罩在漆黑的阴影里。
　　"你要干什么？"那女人摆出一幅撵狗似的姿势问道。"我想找一位外国朋友。"鸟声音发颤地回答。
　　"美国人？"
　　"他和一位年轻的日本姑娘住在一起……。"
　　"啊，那个美国人啊，他住在二楼的第一个门。"那女人说完后就消失了。
　　如果，那个"美国人"说的是戴尔契夫的话，他大概给这个女人留下了好感。不过，鸟走在白木板的楼梯时还有些半信半疑。可是，鸟在那极狭窄的楼梯转弯处刚要往上去，突然看见露出惊讶的目光、举着两臂迎面走出来的戴尔契夫。鸟被这意外的喜悦所感动。这个公寓里只有戴尔契夫开着门，用通风来降暑气，这是个有着健全生活感觉的人。
　　鸟把自己的鞋立在走廊的墙壁下，和从房间里探出上半身微笑的戴尔契夫握手。戴尔契夫像马拉松选手似的只穿了件蔚蓝色的短裤和运动背心。他的红头发剃得短短的，可是红胡髭却留得很长，从他身上，鸟一点也看不出一个过着逃亡生活的人的模样。只是自从潜藏到了这个公寓以来，恐怕就没有机会乘公共汽车了。小个子的戴尔契夫象个大狗熊似的散发着强烈的腋臭。鸟和戴尔契夫互相用简单的英语问候。戴尔契夫说他的女朋友去烫头去了，他说本想让鸟进屋，可是又借口说怕草席弄脏了鸟的脚而做罢。他想就那么站着把话说完。鸟也害怕在戴尔契夫的房间里呆得时间太久。鸟往戴尔契夫的房间里探望一眼，那里面一件家具也没有，房间的最里面一扇窗户敞开着，可是那只有二十英寸的对面，严密的板条遮住了窗户。照理说大概对面也有一个从这里探望不到的个人私生活的场所吧。
　　"戴尔契夫，你们国家的公使馆希望你赶快回去。"鸟单刀直入地开始劝说。
　　"我不回去了。女朋友也希望我在这里住下去。"戴尔契夫微笑着回答。
　　鸟和戴尔契夫的对话语汇的贫乏，生硬的英语使他们的回答留下了游戏似的印象。他们互相之间没有必要使事态伴随一种紧迫的感情，可以直接了当地回答。
　　"我是最后的使者。我之后恐怕是你们国家公使馆的人啦，如果情况更糟的话，日本的警察也会来。"
　　"日本的警察不会把我怎么样吧，因为我是外交官啊。""是啊，不过，公使馆的人要想把你带走的话，只能把你送回去吧？"
　　"是的，那是预料之中的，因为我惹了麻烦，可能被降职，或是失去外交官这一工作吧。"
　　"所以，戴尔契夫，趁还没有变成丑闻之前返回公使馆怎么样呢？"
　　"我不回去。女朋友希望我留下来。"戴尔契夫笑容可掬地说。
　　"你真的不是因为政治的理由，而只是因为和女朋友感情上分不开，才潜藏在这儿的吗？"
　　"是的。"
　　"你真是个怪人，戴尔契夫。"
　　"为什么，怪吗？"
　　"你的女朋友不会说英语吧？"
　　"我们常常是沉默着理解的。"
　　鸟渐渐地感到内心里有一种无法言说的悲哀。
　　"那么，我如果去报告的话，马上公使馆的人们就会来把你带回去的。"
　　"违反我个人的意愿，强行把我带走的话，那就没办法了，女朋友也能理解吧。"
　　鸟轻轻地摇了摇头，表示自己的无能为力。戴尔契夫的红胡须的周围，金红色的纤细的汗毛上挂着一粒粒汗珠，光闪闪地摇动着。鸟突然发现触目所及之处，戴尔契夫的汗毛上都湿漉漉地挂满了汗珠。
　　"那么，我就这么报告了。"鸟说着弯下腰拎起了鞋。"鸟，你的孩子出生了吧？"戴尔契夫问。
　　"生了，可是，是个畸形儿。我现在正等着婴儿衰弱而死呢。"鸟不知为什么竟有一种想诉说心境的冲动。"好像长了两个脑袋似的，有着严重的脑残疾。"
　　"你为什么不动手术而干等着他死呢？"戴尔契夫抑制住笑容，脸上充满了男子汉勇猛剽悍的表情。
　　"我的婴儿，即使手术的话，像正常人那样生长的可能性连百分之一也没有。"鸟退缩着说。
　　"卡夫卡在给他父亲的信中这样写道，对于孩子，父母所能做到的只是迎接婴儿的到来。你不迎接他，相反却要拒绝他吗？因为你是父亲，就利己主义拒绝别的生命，是说不过去的吧？"
　　"鸟默默地听着，眼睛、脸颊都涨满了红晕，这成了他近来的一个新习惯。现在，戴尔契夫已经不是那位陷入深刻的窘境而又不失日常生活的幽默感的古怪的红胡髭外国人了。鸟觉得就像突然遭到了袭击。鸟强迫自己硬性地反驳几句可是，突然之间觉得自己所有回答戴尔契夫的话都丧失了，一脸沮丧的表情。
　　"啊，可怜的小家伙！"戴尔契夫喃喃地说。鸟吃惊地颤抖地抬起脸，戴尔契夫说的不是婴儿的事，而是鸟自己。鸟一直沉默地等待着戴尔契夫解放他的那一刻。
　　终于鸟和戴尔契夫告别了，分手时戴尔契夫送给鸟一本小辞典。鸟请戴尔契夫在辞典的扉页上签名。戴尔契夫先写上一个巴尔干半岛的短语，然后在那下面签上名，说。
　　"这个词是希望的意思。"
　　从公寓出来的鸟，在胡同最窄处和一个身材不太高的年轻姑娘走了个碰头，两人身体笨拙地相擦而过。鸟闻到了一股刚烫过发的香气，他看着格外苍白的姑娘低着的脖颈，没有打招呼。可怜的小家伙。鸟走进眩目的阳光下，一会就热汗淋淋了。他像个逃亡者似的朝停放火见子汽车的百货店停车场跑去。那一刻，在街上跑着的男人只有鸟一个人。 
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第十一章
　　星期天，鸟一睁开眼睛，他的周围已充满了阳光和新鲜的空气。风从卧室敞开的窗户飘进来，和阳光一起朝客厅里旋去。从客厅里传来除尘器发出的嗡嗡声响。已经习惯了房间昏暗光线的鸟在明亮之中，忽然为自己毯子下面的身体感到害羞。鸟趁火见子还没有进卧室来嘲笑他的赤身裸体，立刻一骨碌从床上爬起来，匆匆地穿上裤子和衬衣进了客厅。"早上好，鸟。"头上带着头巾的火见子拽着吸尘器，那样子就像用棒子压着一个四处转动的老鼠，她转过身子，脸上泛着红潮，天真快活地说道："我公爹来了，鸟。我扫除这功夫，你先去那儿打个招呼。"
　　"那么，我走吧。"
　　"为什么要逃呢？鸟。"火见子厉声地反驳道。
　　"我在这儿仿佛过着逃亡者的生活。在隐藏之处将我介绍给一个陌生人，总觉得很奇妙。"
　　"我公爹知道我时常留男朋友住的，而且，他对这事儿并不很介意的。只是，如果男朋友中的一个，一大早就慌慌张张地逃跑的话，反而会使他疑惑。"火见子表情僵硬不满地说。"OK，那我刮一下胡子吧。"鸟说完返回到卧室。
　　鸟对火见子的不满感到惊讶。鸟自从到火见子家来后，总是固执地以自我为中心来行动，感觉火见子也只是他自己意识世界的一个细胞存在。我为什么毫无理由地确定自己有那样绝对的权利呢？我成了个人不幸的蚕蛹，眼中只看到不幸的蚕蛹的内心活动，连蚕蛹自身的特权都没有怀疑……
　　鸟剃完了胡须，扫了一眼蒙上一层水汽的镜子中那个不幸的蚕蛹那苍白而又认真的面孔。鸟发现自己的脸缩小了。让人觉得似乎并不是单单瘦了点的缘故。
　　"我突然插进你家，居然这样专横，还没有觉得那是不自然的。"鸟走进客厅对火见子说。
　　"你道歉吗？"火见子完全恢复了柔和的表情，嘲笑着鸟说。
　　"想一想，我在你的床上睡，吃你做的饭，并没有任何拘束你的正当理由，在你家我的心情无拘无束相当舒畅。""你要走？鸟。"火见子不安地说。
　　鸟注视着火见子，一种有如宿命感的东西使他震惊。如此和自己能合得来的外人，不可能在别的地方再遇到吧。鸟品尝到一种依恋的痛苦。
　　"你即使最终要离开的话，现在不还没有走吗，鸟。"鸟返回卧室仰面躺在床上，两手掌交叉在一起托着后脑勺，闭上了眼睛。他从心里感谢火见子。
　　不一会儿，鸟和火见子还有火见子的公爹就围坐在干净的客厅桌子前，聊起了非洲新兴国家领导者的谣传和斯瓦希里语的语法等话题。火见子还把卧室墙上的地图摘下来，摊在桌子上给公爹看。
　　"和火见子一起去非洲看看不是挺好吗。把这个房子和地卖了，费用就出来了。"火见子的公爹说。
　　"是啊，这主意不错吗。"火见子试探着望着鸟说："去非洲旅行这段时间里，还可以忘掉婴儿的不幸，鸟。我也可以忘掉自杀了的丈夫啊。"
　　"是啊，是啊，那太应该了。"火见子的公爹极力怂恿说："你们两人一起去非洲吧。"
　　鸟被这一提案强烈地撼动了，显得有点窝囊和狼狈，喘出一口不安的叹息说：那不行，那怎么能行呢。"
　　"为什么不行？"火见子挑战似地问。
　　"在非洲会自然地忘掉婴儿的衰弱死，那话有点太过份了吧。我做不到。"鸟面红耳赤地结结巴巴地说。
　　"鸟真是个道德严肃的青年呀。"火见子嘲弄地说。鸟的脸越来越红了，脸上浮现出责备火见子的表情。实际上他内心是这样想的。火见子的公爹这么说不是基于道德的目的，而是为了把火见子从自杀的丈夫的幻影中救出来，而让我和她一起去非洲旅行吧？如果那样的话，我就像被热水浇注的固体的汤料似的融化了吧。我就会在这甜蜜的欺骗性旅行中兴冲冲地解放了自己吧。鸟惧怕火见子公爹的话，同时真恨不得有个地缝钻进去。突然，鸟在火见子的眼里明显地看到了醒悟的光亮。
　　"再过一个星期，鸟就要回到夫人那儿去了。"火见子说。"是吗，真对不起。"火见子的公爹说："不过，瞧火见子那么生气勃勃的样子，自打我儿子死后还是第一次，所以才想起了这事，您别生气啊。"
　　鸟用怀疑的目光望着火见子的公爹，他的脑袋很短，几乎完全秃顶了。后脑勺晒黑了的皮肤一直延续到肩膀，几乎分不出哪是脑袋哪是脖子，在那让人想到海驴的脑袋上，一对微暗混浊的眼睛缓缓地睁开了。火见子的公爹是怎么样的一个人呢，鸟没有找到一点点可把握的线索。鸟沉默而警惕地暧昧微笑着，忍着看不透的羞耻和失望感，从胸部到嗓子堵的喘不过气来。
　　子夜时分，在暑热蒸腾的黑暗里，鸟和火见子，非常懒隋地以相互都不沉重的姿势，持续性交一小时。像交尾作爱的野兽，他们一直沉默无声。最初间隔短暂，随后经过一段酝酿，火见子飞跃到性快感的高潮。每当这时刻，鸟就会忆起一个暮色苍茫时分，在外地城市的一所小学校操场上，操纵装着汽油引擎的模型飞机飞行时的感情。以鸟的身体为轴心，火见子在她性欲高潮的天空划着圆弧，像不胜引擎重负的模型飞机似的痛苦地飞翔着，一边浑身颤抖发出低低的叫声。然后，火见子再次降落在鸟站立的操场上，重返那种静默而坚忍的重复运动时间。鸟们的性交已经深深植根于日常生活的静谥而有秩序的感觉里，鸟觉得自己和火见子的性交已经延续了百年之久。对于鸟来说，火见子的性器官单纯而实在，没有隐藏一点儿恐怖的胚芽。这不是"完全不知其究竟的东西"，而仿佛是用柔软的合成树脂制成的衣袋似的单纯的物件。这里应该没有妖怪一类的东西突然追来，鸟心里踏踏实实。这或许是因为火见子把他们的性交限定在彻底追求赤裸的性享乐吧。鸟想起了自己和妻子战战兢兢如履薄冰的性交。结婚以后，过了这么多年，直到现在，鸟夫妇在性交的时候，仍不断被忧郁的情绪纠缠着。鸟用笨拙的手脚触摸像极力克服厌恶心理，硬硬地蜷在那里的妻子的身体时，她总感到像被殴打了一样，因而总是怒气冲冲地想对鸟回敬几拳。结局自然是陷入小小的口角，性交中止，然后或者就这样让稍稍燃起的欲望触角断断续续地纠缠到深夜，或者最终像接受慈善恩赐似的凄凉地草草收兵。鸟把改变夫妇性生活的希望，寄托在妻子这次生产以后……
　　火见子在性欲高潮的上空盘旋，像挤牛奶似的反复压迫鸟的生殖器，而鸟则任意选择火见子的某一次高潮，和自己的高潮重合，使自己达到了高潮。但因为鸟畏惧性交后的长夜，高潮过后，不久又重开战阵。鸟就这样，在平稳地达到高潮的途中，进入最为甜美的梦乡。
　　火见子从高潮的上空缓慢下降，尔后，又像与地面上升的气流相遇的风筝，突然逆转，直直地冲向高空。已经醒了但有意抑制自己的鸟，听到不远的黑暗处响起了电话的铃声。鸟想起身去接，后背却被火见子光滑的胳膊紧紧搂住了。"鸟，好了。"一分钟后，火见子松开了胳膊。
　　鸟匆忙地调整了一下呼吸，快步跳进客厅，抓起电话。一个年轻男人的声音。想找在大学附属医院的特儿室住院婴儿的父亲。鸟紧张的应答了一声，声音像蚊子般的细小。打来电话的是实习学生，传达了鸟孩子的担当医生的话。"这么晚打电话真对不起，因为这里也忙到现在。"电话里传来遥远的声音。"明天上午十一点请到脑外科教授房间来一趟，副院长室。照理说，应该由大夫直接给你打电话，可他太疲劳了，真对不起。这么晚，杂事太多。"
　　鸟深深地呼了口气，他想婴儿死了，也许脑外科要解剖吧。
　　"知道了。我直接去副院长室，谢谢！"
　　婴儿死了。放下了话筒，鸟再次想到。之所以说担当的医师精疲力尽一直工作到很晚，大概是说死神怎样降临在婴儿身上吧。鸟的舌头涌上来胃液的苦味。眼前黑暗之中，巨大的令人恐惧的东西在敌视着鸟。鸟就像一个掉进了爬满蝎子的洞窟里的动物标本采集家，浑身哆嗦着蹑手蹑脚地回到床上。那里是安全的窝，鸟默不作声，身体发出轻微的颤抖，然后，鸟像往洞穴深处钻似地钻进火见子的怀里，因性急而失败了多次不能勃起的鸟，在火见子手指的导引下，终于安定下来。鸟的忙碌马上使两人的快感都进入了高潮。突然，鸟拙笨地蹦跳着，就象手淫似的孤独地射精了。鸟感到胸腔内一阵激烈的抽动。他横卧在火见子身边，没有脉搏，他相信自己最终肯定会死于心脏麻庳。
　　"干了很坏的事呢。"火见子透过黑暗疑惧地注视着鸟，说，像是责备，其实更像的叹息。
　　"嗯，是我不好。"
　　"孩子怎么样，鸟？"
　　"这么晚才来电话，好像是因为他们忙到现在。"鸟被新的畏惧摄住了似的说。
　　"副院长室怎么回事？"
　　"明天早晨让到那儿去。"
　　"用威士忌吃两片安眠药睡觉吧，没必要再等电话了。"火见子无限温柔地说道。
　　火见子扭开床头的台灯去了厨房。鸟像是怕刺眼睛似地双目紧闭，两只手掌交叉着遮盖着眼睛，茫然的头脑里只有一个像尖锐的果核似的东西在里面盘旋，衰弱而死的婴儿为什么折腾医生到这么晚呢？可是，很快鸟们就被突然激起恐怖念头吓得后退了。鸟微微睁开眼，从火见子手里接过小半杯的威士忌和远远超过规定量的药片，一口气喝了下去，呛得他直咳嗽。之后，他又闭上了眼睛。
　　"你把我的那份也喝了？"火见子说。
　　"啊，对不起。"鸟连连道歉，脸上浮现着愚蠢的表情。"哎，鸟。"躺在鸟身旁的火见子说。不管怎么说，俩人之间好像多少保留了点礼节上的距离。
　　"嗯？"
　　"威士忌和安眠药开始起作用之前，我给你讲段非洲小说里的笑话。鸟，你读那本小说里强盗幽鬼一章了吗？"
　　鸟在黑暗中摇了摇头。
　　"有一个人怀了孕，强盗幽鬼，就是那帮街上的幽鬼们，在伙伴中选了一个派到那女人家。被派去的那个幽鬼夜晚把真的胎儿赶了出去，他自己钻到了子宫里，到了出产那天，幽鬼就变成善良的胎儿出生了。"
　　鸟一声不响地听着。那婴儿不久就得了病，为了治病母亲献了贡品，幽鬼就悄悄地把她们关到一个秘密的地方。婴儿的病是决不会治好的。不久死亡的婴儿被埋葬的时候，幽鬼又变回原来的模样，从墓地逃掉回到那个从秘密的地方往外运财产的强盗幽鬼的街上去了。
　　"幽鬼变的婴儿，为了独占母爱，让母亲毫不吝惜地献出贡品，所以生出来的都是相当漂亮的婴儿呀。非洲人是为了让这样的婴儿死掉才生出好的婴儿，那是幽鬼的婴儿，是非常美丽的，鸟能想象得出吗？"
　　我让妻子听听这话吧，鸟想着，妻子大概很难把我们夫妇简单地为了生而生出的婴儿想成是美丽的婴儿吧。我也许还要渐渐地修正自己的记忆吧。那一定是这一生最大的欺骗吧。我那奇怪的孩子不用修正丑陋的双脑就死掉了。他是经过死后那无限的时间的奇怪的双头婴儿。如果把那无限的时间规整为秩序的巨大存在的话，他的眼里就可以看到双头的婴儿和他的父亲吧。鸟像要呕吐似的难受了好半天，不知什么时候突然一下子坠落下去似地进入了梦乡。在任何光亮也照射不进来的密封的闷罐里睡去。即使如此，鸟在意识最后反射的光亮之中，听到他的守护神轻微地说"干了很坏的事呢，鸟。"鸟的脑袋上像吊了个称砣似的向后仰着，举着两手用手指拇指擦着耳后，胳膊肘猛地撞在火见子的嘴唇上。火见子疼得流下眼泪，一面透过黑暗，望着鸟不自然地蜷缩的痛苦的睡态。火见子怀疑鸟误解了病院打来的电话，婴儿并没有死，而是用定量的奶粉恢复过来了吧，让鸟去医院是不是要和他商量给婴儿做手术的事呢？火见子感到睡在身边的这位男朋友，像关在牢笼里的大猩猩蜷着身体，喘气里飘出火辣辣的威士忌的气息。可是，现在这段睡眠大概是明天骚乱前的短暂的休息吧。火见子从床上下来，她把鸟的胳膊和脚摊开，让他能舒服地伸张开身体好好地睡上一觉。鸟就像中了魔法似的沉沉地睡去。然后，火见子用希腊的圣人之风把床单裹在身上去了客厅。她准备直到天亮都望着那张非洲地图。
　　鸟突然意识到自己的误解，像是受了无情嘲弄似的，愤怒的脸涨得通红。他进了脑外科的副院长室。里面包括担当婴儿主治医和好几位年轻的医生们，围着威严的一位壮年教授正等着他到来。鸟发觉自己误解了，脸涨的通红，茫然不知所措。然后，鸟在一把被一圈医生们围住的黄色皮椅子上坐下来。鸟觉得自己的样子就像企图从监狱里逃走而失败又被带进看守所的犯人。这些看守们共同商量好了，从高高的了望塔上颇有兴致地观望鸟的逃走和失败。昨天晚上电话的说法那么暧昧，不是设了秘密的圈套了吗？
　　鸟沉默着。
　　"这位是新生儿的父亲。"小儿科的医生介绍说。于是他害羞地笑了笑，退到旁听人的坐位上。大概脑外科教授在巡诊的时候，曾查问婴儿的营养状况，而那位年轻的医生背叛了鸟吧。鸟这样想着，便用仇恨的目光狠狠地盯着小儿科医生。
　　"昨天和今天看了你的婴儿，再增长一点体力就能手术了。"脑外科教授说。
　　这样的话，我不能不对抗，不能不和这帮家伙战斗，从那个奇怪的婴儿的纠缠中自我防卫，鸟给自己陷入恐慌的脑袋发出了号令。鸟从发觉自己轻易的误解的瞬间开始逃走，一边逃走，一边不时地回顾着自我防御，此外什么也不想。我必须拒绝手术，如果不那样的话，我的世界就被奇怪的婴儿占领了。"如果动手术的话，有正常成长的可能吗？"鸟心不在焉地问道。
　　"目前还说不准。"副院长直率地答道。
　　鸟真想说我也不是滴水不漏那种人，他眼光凶狠地望着。在他的脑海里出现了一个烈焰闪闪的火圈。鸟宛如马戏团的老虎在寻找跳火圈的时机。
　　"正常成长的可能和与之相反的可能性，哪一种更强一些呢？"
　　"不手术的话，正确的结论谈不上。"
　　于是，鸟脸不再发红，他已从羞耻感觉的火圈中跳出来了。
　　"我想拒绝手术。"
　　那一瞬间，好像所有的医生都望着鸟，咽了一口气。鸟感到自己已经能大声地说出不管多么厚颜无耻的话了。不过还好，鸟没有行使那无耻的自由。脑外科教授很快地就充分理解了。
　　"这么说，你要把婴儿带走？"教授明显地生气了，焦躁地问。
　　"带走。"鸟也快速地应道。
　　"那就请吧！"鸟在病院遇到的唯一一个他认为最有魅力的医生说。他的语气中流露出对鸟的厌恶。
　　鸟和围坐在一圈的医生们同时站了起来。就像比赛结束了一般。鸟想我从怪胎婴儿的自我防卫结束了。
　　"你真的把婴儿带走吗？"鸟走到走廊上时，小儿科的医生走到鸟的身旁踌躇了一下问道。
　　"今天下午我来取。"鸟说。
　　"出院的时候别忘了带婴儿服来。"医生说完就把视线从鸟脸上移向别处。
　　鸟快步地朝病院前火见子停车的广场走去。那天在阴沉的天空下，鲜红的小汽车和带着太阳镜的火见子也都褪了色，显得丑陋不堪。鸟快步跑了过去，歪着头气喘喘地解释道。"弄错了，都成笑话了。"
　　"我想大概不会像你预想的那样吧。"
　　"为什么？"鸟厉声地问。
　　"没什么理由，鸟。"火见子怯怯地说。
　　"我决定把孩子带回来。"
　　"带到夫人所在的病院去，还是你家？"
　　鸟突然又陷入了沉重的困惑。鸟发现自己只是在医生们要给婴儿手术，也就是不容分说地让他在后半生承担起头上有个窟窿的婴儿时贸然反抗了一下，那以后的计划连想都没有想。他妻子所在的病院不会再接受这个甩出去的累赘吧。假使鸟在他卧室也继续那直到昨天在医院的特儿室还采用的危险的食疗法，饥饿的双头婴儿的哭叫，一定会引起他所在的街上几百条狗的吠叫。最后婴儿衰弱死去，哪个医生能给写死亡诊断书呢。鸟的脑海里描画出杀死婴儿而被捕的自己和报道那一事件的讨厌的新闻报道。
　　"是的，我能把婴儿运哪儿去呢。"鸟吐了一口酸气，少气无力地说。
　　"如果你什么计划也没有的话，鸟。"
　　"怎么？"
　　"我想交给我的一个医生的朋友怎么样？鸟，他可以帮助想拒绝婴儿的人，本来，我就是人工流产时认识他的。"鸟又一次品尝到被怪物婴儿击溃的军团里一个弱兵由恐怖而埋头自身防御的感情。鸟脸色苍白，又钻跳过去一个火圈。
　　"如果那个医生能接受的话，就那么办吧。"
　　"拜托给他，只有这样才能不弄脏我们的手而杀死婴儿呢，鸟。"火见子用异常缓慢的语调说。
　　"不是我们的手，而是弄脏我的手。"鸟说。于是，鸟想至少现在我从欺骗之中将自己解放出来了。不过，他却高兴不起来，而只是感到朝忧郁的地上监牢降了一个台阶。
　　"还是我们的手哇，鸟"火见子说。
　　"换一下好吗，我来开。"
　　鸟觉察到火见子说话过于缓慢是由于她太紧张。鸟从车前面绕过去坐到驾驶坐席上。鸟从车内反光镜上看到火见子苍白的脸，嘴唇周围像是喷出白粉似的起了一层鸡皮疙瘩。我自己的脸肯定也像她那样寒碜吧。鸟想往车外吐口唾沫，可是口腔里干得只发出干咳声。鸟像火见子一样粗暴地把车开了出去。
　　"我说的那个医生，鸟，就是你最初上我家的那个晚上，你说有一个鸡蛋脑袋的中年男人喊我，就是那个朋友。鸟，你还记得吗？"
　　"记得。"鸟边说边想这种类型的人最好一辈子不跟他来往。
　　"我给他打个电话商量一下，然后准备一下去接婴儿的东西，鸟。"
　　"小儿科的医生说不要忘了带婴儿穿的衣物。"
　　"到你家取不就行了吗。放在哪了，你知道吧？鸟。""那不太好办。"鸟的眼前又鲜明生动地浮现出了怀孕的妻子每天热心地准备出产用的婴儿物品的情景。他感到婴儿那白色的小床，乳白色的厚光纸地镶着苹果形状的把手的婴儿衣物柜等都在拒绝他。"我无法从那里给孩子选衣物。""是啊。如果知道你是怀着这个目的取婴儿服的话，夫人是不会允许的。"
　　鸟想事情会是那样的。可是，即使不从家里拿那些衣物的话，只要妻子知道了从这个病院把婴儿转到别的病院，因而致死的话，也不会原谅我吧。而且既然事情已发展到这地步，对我来说在暧昧的怀疑之中，把妻子揉成团塞入糊里糊涂之中的结婚生活就该结束了，我忍受这内心欺骗的痛痒，不管怎样恶战苦斗，那已经超过了我的能力范围。鸟还咀嚼着欺骗的糖块下隐藏着的痛苦的真实。
　　鸟们的汽车来到宽阔的十字路口，被信号挡住了。
　　这是环绕着这个大都市的巨大的环行线之一。鸟忙碌地环视着他应该拐弯的方向。天空黑云密布，裹挟着雨气的风不停地吹着街树上沾满尘埃的树梢。信号变成了绿信号，在阴云的天空显得特别清晰，鸟觉得就像被它吸引住了似的。鸟和那些在自己一生中一次也没有杀害他人意识的人们同样被信号所保护着，他对此有点不舒服感。
　　"你去哪儿打电话？"鸟像个逃犯似地问。
　　"到最近的食品店打电话吧，然后，顺便买点香肠什么的，必须吃点东西。"
　　"行。"鸟发现食欲或胃都有点讨厌的抵抗感。他直截了当地问"不过，你的朋友能接受吗？"
　　"那人长着鸡蛋型的脑袋，看上去挺善良，可是干的坏事不少，比如……"火见子没说完就不自然地沉默起来，隐约可见她的舌尖舔着干燥的嘴唇。鸟想那个家伙一定是干过令火见子难以启口的残忍的事，又恶心了，实际上还不是吃香肠午饭的时候。
　　"打完电话，买香肠之前还是给婴儿买衣物吧，还有婴儿篮。去百货店买的话还是快吧。我不想去卖婴儿用品的地方。"鸟说。
　　"我去买吧，鸟，你在车里等着就行了。"
　　"妻子刚怀孕时一块去那买过东西，可那块儿尽是孕妇、婴儿，有一种野兽的气氛。"
　　鸟瞥了一眼火见子渐渐失去血色的脸，她也感到恶心了吧。鸟和火见子两人都脸色苍白，一声不响地并排坐在车里，车在公路上疾驰。过了一会，鸟突然自我嘲弄地说。
　　"孩子死了，妻子恢复以后，大概我们就得离婚了。补习学校也把我解雇了，只有那样，我才能称作是自由的男人了。那是我一直梦寐已求的，不过却高兴不起来。"
　　强风从鸟这边朝火见子那个方向吹，火见子必须顶着风大声地喊。"鸟。"她叫道："你如果成了自由的男人，那就像我公爹提议的那样，把房子和地卖了，一块去非洲怎么样？"现在，在眼前就有个非洲！鸟想，在他的脑海里浮现出来的只是荒凉的唤不起热情的非洲。在他内心非洲如此黯然失色，是打他对非洲怀着最初热情的少年时代以来的第一次。寂寞地伫立在灰色的撒哈拉沙漠的那个自由的男人，他在东经一百四十度的蜻蜓型的岛上杀死婴儿逃亡到这里。他在整个非洲转来转去，就像一匹野猪捉不住一匹愚蠢的地鼠，茫然地站在撒哈拉大沙漠上发呆。
　　"非洲啊。"鸟无动于衷地说。
　　"你现在就像缩在壳里的蜗牛，只是沉思，鸟。当你的双脚踏上非洲土地的那一瞬间，你的热情就会恢复。"火见子说。"
　　鸟忧郁地沉默不语。
　　"我对你的非洲地图很入迷。鸟，我和离婚后成了自由男子汉的鸟一起到非洲去，就用那个地图来找路。我昨天，你睡着以后，我一直在看那个非洲地图，都有点感冒了。鸟，我需要你，需要自由男子汉的鸟。我说弄脏了我们的手时，你说不是我们的手，可是，还是我们的手啊。鸟，我们两人去非洲吧？"
　　鸟好像吐出一口苦涩的痰似地说："如果你希望那样的话。"
　　"我和你的关系，开始不过是单纯的性的结合，我不过是在你被不安和耻辱感痛苦折磨的那段时间的性的应急措施。然后，昨天晚上我对去非洲旅行的热情忽然高涨起来。现在，我们以非洲的实用地图为媒介又重新凝聚在一起了。鸟。我们已经从单纯的性交往上升到一个更高的层次。我一直寄望于此，现在真的感觉到了热情。鸟，我把你介绍给那位医生朋友，自己的手也弄脏了，就是这么回事。鸟。"
　　赛车的低矮的挡风玻璃，好像一下子都裂开了，雾粒般大小的浓郁的白色雨滴随风猛烈地刮进来。同时，鸟和火见子的额头和眼睛都感到了雨滴。就像意想不到的黄昏到来一般。四周变得昏暗，凶猛可怕的旅风刮了起来。
　　"这车能不能装个车篷？不然的话，婴儿就要淋湿了。"鸟像个忧郁的白痴似的说。 
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第十二章 
　　鸟支完小汽车顶部的黑色敞篷时，从厨房的窗口飘出的大蒜和香肠烧焦的气味，宛如受惊的鸡被胡同里转来转去的阵风吹散了。这是用牛油炒切得薄薄的蒜片，香肠炒好后放里边，再加上水一起蒸，是鸟跟戴尔契夫学的一道菜。鸟想着戴尔契夫的事。戴尔契夫已经被迫离开了那位皮肤苍白的小姑娘，被带回公使馆了吧。或许在小死胡同里和他的情人的巢里拼命地抵抗着吧？他的那位情人用不仅戴尔契夫不懂，就连来抓戴尔契夫的公使馆员也难以理解的日语哭喊着。不过，最终戴尔契夫和他那位情人也都得断念吧。
　　鸟望着支起了黑敞篷的小汽车。鲜红的车体上装着黑色的敞篷。小汽车就像伤口撒裂开的肉和周围的疮痴。鸟感到有点说不出的恶心。天空黑沉沉地阴云密布，空气湿漉漉的充满了水气，风也刮个不停，雨下了一阵，又像雾似地充满了空间，马上又随着疾风不知飘洒到哪个远方去了。过了一会儿，想不到那雨又随风飘了回来。鸟看到一棵房子之间的郁郁葱葱的繁茂的大树，阴沉沉的阵雨把它洗得碧绿。那绿色和在环线公路的十字路口看到的信号一样，使鸟着迷。鸟呆然若失地想，我在临死的床上或许也能看到如此鲜艳夺目的绿色吧。鸟觉得现在要送到那个可疑坠胎医那儿杀掉的，仿佛不是他的孩子，而是他自己。鸟折回到门口，把放在那儿的婴儿的小摇篮和内衣、袜子毛衣、毛裤还有帽了装在一起，塞到汽车座席后的空挡里。那些都是火见子花了不少时间挑选买来的。鸟等了足有一个小时，甚至令他担心火见子是不是逃掉了。火见子为什么花那么长时间挑选马上就要死了的婴儿衣物呢？女人的感受性常常是不可思议的。
　　"鸟，饭做好了。"从卧室的窗口传来火见子的喊声。鸟进来时，火见子正站在厨房吃香肠。鸟瞧了一眼炒锅，扑面而来的蒜味将他击退，不由地缩回手指，朝惊讶地望着他的火见子微微地摇了摇头。火见子用水杯漱了漱那热心地咀嚼，被融化的牛油濡湿的舌头，呼出蒜味的气息说。
　　"没有食欲的话，先洗洗淋浴怎么样？"
　　"先洗吧。"满身灰汗的鸟轻声地说。
　　鸟缩着肩恭恭敬敬地洗着身体。以往他每次用温水冲洗脑袋时总感到性欲越来越强烈，现在却只感到喘不过气来的心悸亢进。鸟在淋浴的温雨下，有意识地紧紧地闭上眼睛，仰着头，用两手掌的拇指根擦着耳后。一会儿，火见子头上戴着象西瓜花纹的塑料帽匆匆忙忙地钻到了鸟的身边，象是挠身子似地洗了起来。鸟中止了游戏从浴室里出来。鸟用浴巾擦身子时，听到胡同里传来东西落到地面的沉重声音。鸟走到卧室隔着窗户望下看，看见他们鲜红的汽车像要沉没的船似的倾斜着。前面右车轮不见了！鸟顾不得好好擦擦后背，穿上裤子和衬衫出去看车。有人朝胡同口那跑去，一闪就不见了。鸟没想去追，检查被破坏的车，卸下的车轮踪影全元。由于倾斜落到地面那侧的前照灯受了冲击已经坏了，那家伙可能是用起重器把车抬起来，卸掉车轮后站在汽车挡泥板上，猛地车一倾斜，车灯损坏了。现在起重器像断了的手腕似地倒在车低下。鸟招呼还在洗淋浴的火见子："车轮被偷走了。前照灯也撞坏了。真是个奇怪的小偷。如果有备用车轮的话还好。
　　"车后面放东西的尾箱里面有。"
　　"可是，这车轮是谁偷走的呢？"
　　"我朋友中不是有个像小孩子似的人吗？鸟，是他捣的鬼。一定抱着车轮藏到附近哪块儿了，然后注视着我们。"火见子若无其事地大声应道。"我们要是摆出一幅毫不在乎的样子，大摇大摆地出发的话，那小子就会在躲藏的地方委屈地哭起来了。就这么办吧。"
　　"说的是，如果车没被搞坏的话，不管怎么说，先把备用车轮换上吧。"鸟说。
　　鸟两手沾满了油泥把车轮换上了。干这活的时候，他比淋浴前出的汗还多。之后，鸟小心翼翼地发动起发动机，似乎没有特别异常。鸟想，即使晚了一些，到黄昏之前一切都会结束吧，前照灯没必要换了。鸟想再冲一次淋浴，可是火见子已经做好了出发的准备，他焦躁不安的感情，已经再也找不到一点点时间的余暇。鸟们出发了。他们的车离开胡同时，有谁从后面扔来一块小瓦片。
　　到了病院，火见子把车停了下来，鸟在车里就恳请她说："你也来吧。"
　　于是鸟拎着婴儿篮，火见子抱着婴儿的衣物等，急匆匆地穿过长长的走廊朝特儿室走去。
　　今天他们和来来往往的入院患者，都让人感到紧张，感到疏远。那是随着狂风吹来的，被追赶的，突然又远去了的雨和远方沉闷的雷鸣的影响。鸟抱着婴儿篮，边走边翻来复去地想着如何和护士开口说让婴儿退院而又无可非议的话，越来越感到陷入了深深的困惑。可是当他进特儿室时，护士们已经知道他要把婴儿领走了，鸟放心了。鸟保持着不愿搭理人的僵硬的表情，垂下眼睛，只办必要的事务上的手续，最小限度地回答几句，尽量不给那些好奇心旺盛的护士们提问的机会，像为什么不手术就给婴儿领走啦，打算把他领到哪儿去啦？
　　"请把这个卡片送到事务室去交款就可以了，去那儿之前我先叫一下担当的医生。"护士说。
　　鸟接过了令人淫乱迷思的粉红色的大卡片。
　　"婴儿的衣物什么的都带来了。"
　　"当然需要。请拿这儿来。"护士直到刚才还一直暧昧地隐藏着的尖锐责难开始流露出来，她毫无善意的眼睛瞪着鸟。鸟把所有的衣物都递给了护士，护士逐一点检，只把帽子挑出来，还给鸟。鸟狼狈地把帽子团成团儿塞到裤兜里。鸟埋怨地回过头望着站在身后什么都没有察觉到的火见子。"怎么了？"火见子问。
　　"没什么。"鸟回答。"我去一趟事务室。"
　　"我也去。"火见子怕一个人被撇在那儿，急忙说。鸟和火见子在特儿室里和护士交涉着，一边扭着身子不让玻璃窗对面的婴儿们进入视线之内。
　　事务室窗口的年轻女护士接过粉红色的卡片，又催鸟把印章给她后说："是退院吧，祝贺你。"
　　鸟没有肯定，也没有否定，点了点头。
　　"孩子叫什么名字？"女护士接着问。
　　"还没有起呢。"
　　"现在只是填上了婴儿是你的孩子，为整理方便，如果能告诉我们婴儿的名字，那可太感谢了。"
　　他在妻子的病房里考虑名子时也曾深深地陷入困惑。鸟想，那个怪物还要给他起个人的名字，恐怕从起名那一瞬间开始，那家伙就会提出了更有人味，更有了正常的人的主张吧。不管是不起名的死和起名后的死，对我来说，那家伙存在本身就是错的。
　　"说起名，先暂时起个假名也可以。"那女护士愉快的语调里悄悄地流露出性格固执的一面。
　　"起个名字有什么不好的？鸟。"火见子有些焦躁地插嘴道。
　　"就叫菊比古吧。"鸟想起妻子的话，说明是哪几个汉字。结算完了，事务室的女护士给鸟还回了大部分的保证金。他的孩子在病院这段期间，每顿只给吃点稀薄的奶粉和白糖水，连抗菌素也尽量控制使用，此外就没什么了，因而费用也少花了不少。鸟们返回了特儿室。
　　"这钱本来是从准备去非洲旅行积攒的钱里提取出来的。那钱，现在在决定了杀死婴儿和你一起去非洲旅行时，又返回口袋。"鸟觉得头脑里乱成一团麻，也不知自己想说什么。"那样的话，就真的上非洲去花吧。"火见子漫不经心地说。
　　"喂，鸟。你起的这个菊比古的名，我就知道一个也是这几个字，叫菊比古的同性恋酒吧。那儿的老板的名字就叫菊比古。"
　　"他多大年龄？"
　　"那种人实际的年龄很难知道，大概比鸟年轻四、五岁吧。"
　　"那一定是我在县城时认识的男子，他被美国占领军负责文化情报的一个人当成同性恋的情人，结果就跑到东京去了。"
　　"真是偶然，鸟。那么，过后我们去那儿吧。"
　　过后，就是到那个令人可疑的坠胎医那儿把婴儿处理后，鸟想。于是，鸟又想起了在县城时自己抛弃一个少年友人的那个深夜的事。我现在又把这个要扔掉的婴儿起了个和被我遗弃的少年相同的名字。结果，起名字这事就被可疑的圈套包围了。鸟突然想返回去把名字改过来，一会儿那念头又被无力的毒所腐蚀掉了。鸟有点自暴自弃地说："今天晚上去同性恋酒吧'菊比古'喝酒，喝上个通宵。"
　　在特儿室，已经从玻璃隔板那边抱过来的鸟的婴儿--菊比古穿着火见子选的暄软的衣服，躺在婴儿篮里。鸟感到看着睡篮里的婴儿的火见子受到了冲击。婴儿长大了一圈，睁开了斜视的眼睛，很像是褐色的皮肤上刻的一道深深的皱纹，而且脑袋上的瘤子好像越发发育起来了，它比脸色还好，发出红亮的光泽。刚睁开眼睛这会儿，婴儿就像那南画上的老寿星，不过实在还缺点儿人的印象。那大概是因为比起脑袋上的瘤来，额头显得过于窄小。婴儿频频地微微挥动着握得坚硬的小拳头，好像要从小篮里逃出去。
　　"不像鸟啊。"火见子兴奋地用难听的声音嘀咕着。"他谁也不像，本来就不像人吗。"鸟说。
　　"哪有那事啊。"小儿科的医生声音微弱地责备鸟说。鸟往玻璃隔板的对面望了一眼。婴儿床上的那些婴儿们一下子都活动了起来。鸟怀疑他们是不在那议论着被领走的伙伴的事呢。婴儿们好像都一样地兴奋了。在保育器里的那个几乎可以装到衣服口袋里的瘦小的眯着冥想的眼睛的婴儿怎么办好呢？为那没有肝藏的婴儿奋战穿着茶色的灯笼裤，扎着宽大的皮带的父亲会来这儿争辩吗？
　　"事务室那边的手续都办完了吗？"护士问道。
　　"嗯，都办完了。"
　　"那么，就请自便吧！"护士说。
　　"不再重新考虑一下吗？"小儿科的医生好像在钻牛角尖。"不想重新考虑了。"鸟坚定地回答："您费心了。"
　　"哪里，我什么也没做呀！"医生谢绝了鸟的感谢。"那么，再见了。"
　　"再见，请多保重。"医生眼圈发黑，好像是对自己刚才的发出的大声有些后悔，也和鸟一样用低沉的声音回答。鸟和火见子抱着婴儿篮出了特儿室，无所事事伫立在走廊上的患者们都朝婴儿这儿望来。鸟用可怕的眼光瞪着他们，支开两只胳膊肘护着婴儿篮，咚咚地走着。火见子小跑似地追着他。被鸟的气势汹汹镇得目瞪口呆的入院患者们觉得有点奇怪，但看到了他抱着的婴儿便都微笑着闪身躲开了。"那个医生或护士也许会报告警察的，鸟。"火见子边回头望着边说。
　　"不会报告吧。"鸟声音粗暴地说。"那帮家伙给婴儿喝稀释的奶粉和白糖水，也是想让婴儿衰弱死。"
　　来到主楼的正面大门，鸟就感到从聚集在那儿的外来患者们的庞大的好奇心下，用自己的两只胳膊护着婴儿，实在是难以办到的。鸟就像抱着橄榄球，只身朝着敌方成员排得整整齐齐的终点线冲去的运动员一样。他犹豫一下，然后突然想起了什么说："把我裤兜里的帽子掏出来，给他盖在脑后好吗？"
　　鸟看见火见子按他说的取出帽子盖在婴儿头上时，胳膊直发抖。然后，鸟和火见子不管三七二十一地从那些脸上挂着勉强的微笑靠近他们的患者中突围出去。
　　"可爱的婴儿，像天使似的！"一个中年妇女象唱歌似地说。鸟有一种被轻蔑的感觉，即使如此他们也只是低着头脚步不停地一口气从那儿穿了过去。
　　病院前的广场上，正下着不知是第几场的倾盆大雨。火见子的汽车像水鳖似的在雨中疾速地退到了抱着婴儿篮的鸟的跟前。鸟先把婴儿篮递给车里的火见子，然后自己也钻进车去，把婴儿篮接过来放到膝盖上，为了使它安定，鸟就像埃及王的石像，必须保持上身的垂直。
　　"行吗？鸟。"
　　"嗯，行。"鸟说。
　　小汽车宛如在竞技场上出发一般，猛地往上一窜，鸟的耳朵撞在车顶篷的支柱上，他屏息忍住疼痛。
　　"现在几点了？鸟。"
　　鸟用右手扶着婴儿篮，看了一下手表，表针指着无聊的时间，已经停了。
　　这几天来，鸟只是习惯性地戴上手表，却一次也没有看时间，不必说他既没有给表上弦，也没有调整时间。鸟生活在那帮没被奇怪的婴儿纠缠，过着平稳的日常生活的家伙的时间圈外。几天来，他总有一种生存着的感觉。而且，现在鸟也没有复归到他们的时间圈里。
　　"手表已经停了。"鸟说。
　　火见子打开汽车里的收音机，正是新闻节目时间，男播音员在讲莫斯科又开始核试验后的反响。日本原子弹氢弹协会声明支持苏联核试验的宗旨。不过，其内部也有各种各样的动向，下一次的原子弹、氢弹禁止世界大会可能会陷入混乱。对原氢爆协会的声明怀有疑问的广岛被爆者的录音也插了进来。究竟有所谓的纯洁的核武器那种东西吗？苏联人即使在西伯利亚进行核试验，难道能说是对人畜都无害的吗？火见子又调到另一个台，正播放着大众音乐。探戈舞曲，本来在鸟听来，所有的探戈舞曲都是一个调子。那曲子响了好久，终于被火见子闭掉了。鸟们没能与时间相遇。
　　"鸟，原氢协会屈服了苏联的核试验哪。"火见子实际上并没有对此感兴趣的语气说。
　　"好像是那样。"鸟说。
　　在他人的共通的世界里，只有一般人的时间在进行着，世界中的人们感到同样的坏命运正在逐渐成形。不过，鸟只管支配他个人的命运的怪物婴儿的小睡篮。
　　"哎，鸟。在这个世界上，和不管是政治的还是经济的，与从核武器生产中直接或间接地获得益处的人们不同，有没有纯粹是希望打一场核战争那样的人呢？大多数的人没什么特殊的原由，但相信这个地球的存续，而且也希望如此，可那些黑心肠的人们，同样也没有原由，却相信人类灭亡，并且寄希望会那样。象老鼠那么小的叫做莱米科的北欧产的小动物，时常集团自杀，可是在这个地球上也有像莱米科的人们吧，鸟。"
　　"你是说怀着黑心肠的莱米科似的人吗？那正是联合国必须尽快拟定逮捕对策的。"鸟接过话碴儿。
　　然而，他自己不想加入去抓那些黑心肠的莱米科似的人们的十字军。不如说，鸟感到具有那黑心肠的莱米科似的存在掠过自己的内心。
　　"真热啊，鸟。"火见子好像对刚才说的这个话题并没有特别的兴趣，冷淡地转换了话题。
　　"是啊，确实热。"
　　从车底颤抖的薄金属板下传来发动机的热气，赛车的顶篷又将鸟们密封着，所以渐渐地他们感到好像被塞到干燥室里似的。可是，如果把车顶篷卸下来一部分的话，很明显风裹挟的雨滴就会从那里飘落下来。鸟无可奈何地调查了一下车顶篷的情况。那是相当旧式的车篷。
　　"鸟，没办法。常停几次车开开门放放风吧。"火见子看着灰心丧气的鸟说道。
　　鸟看到车的前方有一只死掉的被雨淋湿的麻雀躺在那里。火见子也看到了。鸟们的车朝前开去，当那只麻雀在视野里沉没下去的时候，车突然大幅度倾斜地拐了个弯，车轮陷到积存着混浊黄水的柏油路边的深坑里。鸟抱着婴儿篮的两手指猛地被撞了一下。车开到坠胎医主的病院之前，我大概也弄得遍体麟伤了吧，鸟悲哀地想。
　　"对不起，鸟，"火见子说。那是忍受着痛苦发出的声音，她的身体哪块儿也一定被撞了吧。鸟和火见子都不想谈及那只死麻雀。
　　"没什么。"
　　鸟说着把膝盖上的婴儿睡篮又放回原来的位置，从上车到现在他还是第一次俯身直视孩子。孩子的脸变得越来越红，无法判断是否在呼吸。好像窒息了似的。鸟突然感到恐慌。晃了晃婴儿篮，突然，孩子好像要咬住鸟的手指张大了嘴，用难以相信的大声哭了起来。他紧闭着眼，露出仅有一条一厘米左右象线那么细的缝，没有一滴眼泪，身体震颤着，没完没了地哭了起来。啊，啊，啊……鸟刚从恐怖中摆脱出来，想用手掌盖在孩子那蔷薇色的嘴唇上，可新的恐怖的情感又抑止了他那样做。孩子的脑瘤上盖着的小山羊花样的帽子哆哆嗦嗦直颤，他仍在不停地哭着，啊、啊、啊……。
　　"孩子的哭声，好像包含了好多的意义呢。"火见子迎着婴儿的哭声，自己也扯开噪子大声地说。"也许孕育着人的语言的所有意义呢。"
　　婴儿还在哇哇哇……地哭叫着。"我们听不懂那哭声的意义真是幸运啊。"鸟不安地说。
　　鸟们的汽车载着婴儿持续的哭声，在马路上跑着。就像装载着五千只蝉在跑，同时，鸟们也感觉到就像潜只一只蝉的身上飞。结果，鸟们不能中止与车里的热气和婴儿的叫唤的对抗。他们把车在路边停好，打开车门。车内潮湿的热气，就像热病患者打嗝时呼出的气，发出一声声呻吟飘了出去，而和雨滴一起冰冷濡湿的外面的空气却闯了进来。浑身冒汗的鸟们立即感到寒气袭人，不禁打了个寒颤，颤抖起来。鸟的膝盖上的小摇篮里也悄悄飘进了一点点雨滴，比眼泪还小的小颗粒牢牢地粘在婴儿通红的闪着光泽的脸颊上。
　　婴儿仍在哭，断断续续的哭声中还掺杂着咳嗽声，那使全身都发抖的咳嗽很明显是异常的，令人怀疑婴儿是否还患有呼吸系统的疾病。鸟把婴儿篮倾斜了一下，好容易才把雨滴挡在外面。
　　"在那样被管理的空气里保护着的婴儿，突然接触外面这样的空气，很可能得肺炎呀，鸟。"
　　"是啊。"鸟说。他感到一种沉重根深蒂固般的疲劳。"真难办。"
　　"这种时候，要想不让婴儿哭的话，究竟怎么办才好呢？"鸟感到自己实际上是个无感觉的人，他说。
　　"常看到给婴儿喂奶。"火见子说完就闭上了嘴，然后急忙又加了一句："应该准备点奶粉，鸟。"
　　"稀释的奶粉还是白糖水？"表疲力竭的鸟换成嘲弄的口吻说。
　　"我去一趟药局。怎么说呢，也许有那种仿照乳头的玩具吧。"
　　于是火见子冒着雨跑去，鸟没把握地拎着婴儿睡篮，目送着穿着平底鞋跑去的情人的背影。她是同年龄的日本女子中接受过最好的教育中的一个，不过其教育是空虚的，不起作用的，她连极普通的女人们的日常生活的智慧都没有。她可能这一辈子也不会生自己的孩子吧。鸟想起了当年在大学的低年级时，经常聚在一起的一帮活泼的女生中最活跃的火见子，不禁对现在像一条胡乱地蹦跳在泥水中笨拙的狗似地跑去的火见子心升一种怜悯之情。谁能预想到那个年轻好炫耀学问又充满了自信的女大学生的未来呢？留在车里的鸟抱着婴儿篮坐在里边，这时有几台长途运输的大卡车像一群犀牛轰隆隆地疾驰而过。鸟和婴儿坐着的汽车也随之震动起来。鸟在大卡车群的轰隆隆的声响中，感到好像听到了一声意义不堪明了，但又尖锐急迫的呼唤。那自然是幻听，然而，鸟在那幻听过后却徒然地倾听了一段时间。
　　火见子脸上挂着一个人独自坐在黑暗中生闷气时的表情，公然无视他人的目光，顶着夹着雨滴的阵风返了回来。她没有跑。鸟从她魁梧的身上看出和他同样丑陋的疲劳。可是，火见子一返回车里，立刻就抑止住了婴儿的哭声，她高兴地说。
　　"婴儿含着的玩具的名字叫奶嘴儿，一时想不起来了。嘿，买了两种，鸟。"
　　奶嘴儿一词从遥远的记忆的仓库里搜寻了出来，似乎又恢复了自信。不过，在火见了摊开的手掌上的黄土色的橡胶制的，像是有着枫叶的翅膀的放大的果实。鸟的婴儿像看一台似乎难以操作的机器似的望着它。
　　"里面有蓝芯的是矫正牙用的，再大一点的孩子能用。鸟，这个没有芯的软软的肯定能用。"火见子说完，就把它给贴到哭叫的婴儿的桃色的口腔。
　　鸟想说，为什么连矫正牙用的都买了呢？
　　鸟看到婴儿对给他放在嘴里的东西，用舌头轻轻地往外顶了一下。
　　"好像不行，用这个还太早了吧？"试了一阵，火见子完全束手无策地说。
　　"那么只能就这样出发了。走吧。"鸟说着把自己一侧的车门关上了。
　　"刚才我看药店的挂钟是四点，五点钟以前能赶到医院。"火见子发动起汽车，脸色阴沉地说，她也朝着这不吉利的正北方。
　　"大概不会哭上一个小时吧。"鸟说。
　　五点三十分，婴儿哭累了，睡着了，可鸟们还没有到达目的地。鸟们的车已经在一个洼地转了五十分了。那是个夹在南北两个高台中的洼地。鸟们的车来回过了好几次那弯曲混浊的湍急的窄河，一会儿上坡，一会儿下坡，一会儿在一个死胡同里钻来钻去，一会儿又跑到相反的高台的另一侧去了。火见子还记得乘车到过那个坠胎医的医院的正门前。登上高台后，她才确定了其大概的位置。可是，一旦乘车来到住宅密集的洼地进入铺设不太好的纵横交错的窄路上时，鸟们就连他们的车现在朝哪个方向跑也无法确定。好容易来到了火见子记得的那条小路，对面开过来一辆绝对不会给他们让路的小型卡车，鸟们的车必须往后退百米左右才能错开车。等小卡车错过去鸟们的车要返回去时，却转到了一个和刚才不同的胡同拐角，而这条路是单线通行的，车不开到下个拐角前无法倒退回去。
　　鸟和火见子一直沉默着。他们都过于烦躁了，他们没有自信，说些什么才能使对方不受伤害。这个路口已经过了二次了，就连这样，在他们之间似乎也能成为马上就招来锐利裂痕的危险，特别是鸟们屡屡地在一个小派出所前通过。那是一个颇象有着乡土气息的旧村公所的房子，门前有树干的成长和枝叶繁疏都完全不同的雌雄二棵银杏树。鸟们害怕引起银杏树后面警察的注意，每次提心吊胆地通过派出所前。他们从没想问问警察那个医院在哪儿。鸟们就连和商店待上的佣人们确认一下病院所在的街名也难以做到。拉着脑袋上长着瘤子的婴儿的赛车，上了那个谣传得已经使人感到可疑的病院。如果这谣传传起来的话，一定会惹起麻烦。医生在电话里特意叮嘱过，来病院时，不要在病院附近的小铺那停留。因此，鸟们几乎都没完没了地堂堂正正在那一带兜开了圈子。直到第二天天亮之前恐怕也到达不了目的地吧？本来那种为杀死婴儿而设立的医院就不存在吧？鸟的脑袋里装满了如此固执的念头。并且执拗的困意使鸟昏昏欲睡。他又害怕睡着了使婴儿篮从膝盖上滑落下去。婴儿脑瘤的表皮如果是包着从头盖骨的孔里露出来的脑质的硬脑膜的话，恐怕立刻就会撞碎吧。然后，婴儿就会在变速器和脚闸之前渗透开来，被弄脏了鸟们鞋的泥水涂抹得面目模糊，呼吸开始困难，渐渐地在痛苦中死去吧。那是最坏的死。鸟拼命地从睡意中挣脱出来，一瞬沉浸在意识的深渊里的鸟被火见子紧张的呼唤惊醒。"别睡，鸟。"
　　婴儿睡篮几乎就要从膝盖上滑下去了，颤抖鸟紧紧地把它抱住了。
　　"我也困了。鸟，真害怕。好像要出事。"
　　浓重的暮蔼已经阵临在洼地上，风已停歇，可是雨仍占据着洼地，不知从什么时候起，车窗的玻璃上蒙上了一层水气，使视线变得模糊。火见子只把一侧的前照灯打开。火见子略带孩子气的情人的埋怨开始发挥作用。鸟们的车来到两棵银杏树前时，有一个年轻的农民模样的警察不紧不慢地从派出所里出来把他们的车叫住了。
　　鸟们脸色苍白，满脸汗水，更显得可疑。躬着腰的警察从打开的车门玻璃往里探望。
　　"看一下你的驾驶证！"警察说，那样子显得有些过于娴熟。像鸟补习学校学生般大年龄的小警察，知道自己的确对对方构成一种威胁，觉得很愉快。
　　"这个车只开亮了一个侧灯啊。从你们最开始打这儿通过时，我就发现了。你们好容易逃掉了，怎么又转了回来呢，真没办法。只开一个侧灯，还这么悠然自在的，真拿你们没办法。这可是关系到我们警察的威信啊！"
　　"啊。"火见子用不冷不热的声音应道。
　　"还拉着婴儿哪？"警察对火见子的态度有些生气，说道："把汽车放这儿，先把婴儿抱起来吧。"
　　婴儿睡篮中的婴儿有些异样，脸涨得通红，鼻孔和张开的口腔一起发出急促的呼吸。是不是得了肺炎？那念头使鸟一瞬间竟然忘掉了探头往里看的警察。鸟用手掌战战兢兢地摸了摸婴儿的额头。从那上面传来和人的体温感觉明显不同的火烧火燎的热。鸟不由地发出一声惊叫。
　　"怎么？"警察惊讶地又返回到和他那个年龄相符的声音问道。"孩子病了，所以前照灯坏了也没有觉察到，就那么开出来了。"火见子说，她想乘警察动摇蒙混过去。"而且，又迷了路，正无法可想呢。"
　　火见子犹豫了一下，终于说出了病院的名。警察告诉他们那病院就在他们停车那旁边的小路的尽头，并想显示自己只是有人情，并不是单纯履行警察的职责。
　　"不过，这么近，下了车走着去也行啊，那不好吗？"火见子歇斯底里地伸长胳膊，把盖在婴儿瘤子上的毛线帽拽了下来，这一举动给了年轻警察致命一击。
　　"必须尽量平稳地开车送去。"
　　火见子的追击击败了警察。警察似乎有些后悔地垂头丧气地把驾驶证还给了火见子。
　　"把孩子送到医院后，立即去一趟汽车修理工厂吧。"警察的眼睛仍被婴儿的瘤子吸引着，说着傻话。"还挺厉害呢，是脑膜炎吧？"
　　鸟们按照警察指点的路把车开了进去。在医院前把车停好，火见子又有些轻松，她说："驾驶证的号码，姓名什么都没记呀，那个呆警察。"
　　鸟们把婴儿睡篮提到一个木墙壁上涂着灰浆的医院的正门前，火见子也不在乎护士和患者们，朝里喊了一声，马上有一个穿着麻布的晚礼服，外面套着令人讨厌的满是污垢的白大衣的鸡蛋脑袋的男人走了出来。他完全无视鸟的存在，就像鱼贩子买鱼时那样，朝婴儿睡篮里探望，边用粘乎乎的声音和蔼地责问道："这么晚呀，火见子，我正寻思是不是你逗着玩呢。"
　　鸟觉得医院正门那明显荒废的印象威胁着他的心。
　　"怎么也找不到这条路。"火见子冷淡地说。
　　"我还以为你们途中出什么事了呢。一旦下了决心，而又不辨界限，认为衰弱死和绞杀死不是一会事的过激派也有。喂，喂，怪可怜的啊，你怎么还得了肺炎了呢。"医生一边仍然温和地说着，一边缓慢地抱起婴儿睡篮。 
□ 作者：大江健三郎
个人的体验
第十三章
　　鸟和火见子把汽车送到修理工厂后，叫了一辆出租车，去了火见子认识的那个男性同性恋的小酒吧。他们虽说早已精疲力竭，困倦难当，但那口腔就像着火似的隐约的昂奋情绪，却驱使他们两人避开返回那昏暗的家。
　　当鸟们看到那拙劣地仿照煤气灯制作的荧光灯玻璃罩上用蓝油漆写着"菊比古"酒吧字样的招牌时，便下了车。他们推开那用并不规格的木方和板材做的，好歹有个形状的门，走了进去。里面只有一个很短的柜台，柜台另一侧并列摆着两套令人奇怪的靠背很高的旧式椅子，是个像牲口棚似的阴森森的狭小的酒吧。除了他们俩以外，没有其他客人。坐在柜台里面角落的一个身材不高的男人迎接着这两个闯入者。他戒备着，但很快就把这两个人打量了一番，并无拒绝的表示。这是个有着象羊一样润湿的眼睛，和少女般娇嫩的嘴唇，整个给人一种奇妙的圆乎乎印象的男人。鸟进了门就站在门边回看着男人。透过男人暧昧的笑脸的薄膜，地方城市的一个年轻友人的面影逐渐浮现了出来。
　　"啊，火见子，好冷清。"男人照旧注视着鸟，蠕动着小小的嘴唇说："我认识他，那还是很久以前的事，外号不是叫鸟吗？"
　　"来，先坐下吧。"火见子对鸟说。
　　火见子从鸟和菊古比的多年的重逢剧中，好像只能发现结尾的高潮气氛。鸟也还没有从那个菊比古那里特别唤起实在的情感。他只觉得疲劳和困顿，在这个世界上没有任何东西能够引起他实在的兴趣。鸟不知不觉地和火见子多少隔了一点距离坐下来。
　　"这位的外号现在叫什么？火见子。"
　　"鸟。"
　　"啊，没变吧，鸟？已经七年了。"男人说着接近了鸟。"鸟喝什么？"
　　"威士忌，不要兑水。"
　　"火见子呢？"
　　"我也一样。"
　　"两位好像都有点累了，不过，离晚上睡觉还早呢。""别说和性相关的话，午后一直开着车拼命地跑呢。"
　　鸟想举起给他们斟满威士忌的玻璃杯，但总觉得胸堵得慌，犹豫了一下。菊比古仅有二十岁，但远比自己显得可象大人，相反十五岁左右的要素大概也在他身上残留下来了。菊比古就像俩个人的年龄之间的两栖类的动物。他自己喝的也是纯威士忌，他很快就给喝完了第一杯的火见子和自己的杯子里又倒满了酒。不知为什么菊比古对注视着自己动作的鸟像发怒的猫全身神经昂奋。然后，下决心重新面对着鸟。"鸟，想起我来了吗？"菊比古问。
　　"嗯，当然啦。"鸟应道。鸟还是头一次和同性恋酒吧经营者交谈。奇怪的是，那意识比起和一个多年不见的友人谈话的意识更强烈地盘据在他的脑海里。
　　"打那以后，鸟，就是我们去邻近城市看到那个没有下半边脸的美国兵从火车窗户往外眺望那天以后。"
　　"哪个美国兵，你说的什么呀？"
　　菊比古频频地上下打量着鸟，回答火见子说：
　　"朝鲜发生战争那年，伤兵都被送回到日本的基地了。火车上装得满满的，我们看到了拉伤兵的列车。鸟，那种列车好像频繁通过我们那地方，对吧？"
　　"并没有那么频繁吧。"
　　"那时候谣传特多，什么日本高中生被人贩子抓住带到战场去啦，什么政府要把我们送到朝鲜去啦，吓死人啦。"鸟想，对啦，这家伙那时吓坏了。半夜吵架分手的时候，还叫喊着我害怕呀。接着，鸟又想起了婴儿的事，那小家伙还不懂得害怕吧。这样一想便觉得有点放心。不过，那种安心也是可疑而且脆弱的。鸟故意地把开始集中在婴儿身上的意识岔到别的事上去，他说："那真是无聊的谣传啊。""即使是无聊的谣传，被它们所驱使也出了不少事呢！"菊比古说："鸟，你追的疯子平安无事地抓住了吗？"
　　"那家伙在城山上吊死了，结果徒劳一场。"鸟的舌尖酸酸的，又唤起以往的遗憾的感情说："天亮前，我和狗们发现了他。那才是毫无意义的呢。"
　　"不是那么回事，鸟。一直追到天亮的你和半夜里掉队逃跑的我，那之后的人生就完全不同了。你不再和我们这些不良少年接触了，上了东京的大学。我从那天晚上以后一直在走下坡路，现在还潜伏在同性恋者的酒吧呢。鸟那时要是不走的话，我想我也能以不同的生存方式生活下去吧？"
　　"鸟，那个晚上你不抛弃菊比古的话，菊比古也不会成为同性恋者吧？"火见子插话似地问。
　　鸟困惑地从菊比古那里移开了视线。
　　"所说的同性恋者，是选择同性恋行为的人吗？我自身选择了它，因此，别人谁也没有责任。"菊比古平静地说。"菊比古也知道法国存在主义者的话吧。"
　　"同性恋酒吧的主人不博学多识也干不了哇。"菊比古用招徕顾客用的朗诵调子说。然后，又恢复了本来的声音，朝着鸟说："掉队的我一直下降的那段时间里，鸟不断上升，可现在你在干什么呢？"
　　"补习学校的讲师。暑假过后就要被解雇了。并没有在上升。"鸟回答说。"并且，就那么奇怪地乱糟糟地被追赶到底了。"
　　"怎么这么说，二十岁的鸟可没有如此意气消沉啊，现在我感到鸟好像害怕什么，想逃走似的。"菊比古发挥了机敏的观察力说道。他似乎已经不是鸟曾经熟悉的那个单纯的菊比古了。他掉队后走下坡路的生活大概是相当复杂的吧。
　　"是的，我精疲力尽，恐怖得很，正要逃脱呢。"鸟说。"二十岁的鸟，是个摆脱了所有恐怖心的自由的男子，我还没有看过鸟被恐怖袭击呢。"菊比古对火见子说。然后又面对着鸟挑逗似地说："现在你的恐怖心好像很敏感，害怕得夹起尾巴来了。"
　　"我已经不是二十岁了。"鸟说。
　　"他不是过去的他了。"菊比古实际上露出了对别人冷冰冰的表情，说完尽量地朝火见子身边靠去。
　　然后，菊比古和火见子玩起了掷骰子，鸟有一种解放的感觉，他端起了自己的威士忌。菊比古和鸟七年间空白之后，只有七分钟的会话，便消耗尽了互相值得好奇的东西。我不是二十岁。但现在我仍没丧失掉的只有二十岁的孩子似的外号"鸟"。于是鸟一口气喝干了那漫长一天里的头一杯威士忌。数秒后，在他身体的深处，突然有种相当坚固巨大的东西蓦的站起来。刚流进胃里的威士忌，毫无抵抗地吐了出来。菊比古动作麻利地擦干净柜台，给鸟递了一杯水，可是，鸟只是茫然地望着空中。我从婴儿怪物那里不知羞耻地逃离，究竟想护卫什么呢？鸟这样想，并且突然有些愕然，回答是零。鸟从圆椅子上挪下屁股，慢慢地坐到了地板上。于是，鸟因疲劳和突然了醉而迟顿的目光，像是询问般地对注视他的火见子说。
　　"我想把孩子带回大学病院接受手术。我不再兜圈子逃了。"
　　"你也没有兜圈子逃跑呀？怎么了，鸟。事到如今你还要手术。"火见子惊讶地问。
　　"从那孩子出生的那个早晨到现在，我一直是在兜圈子逃呢。"鸟肯定地回答说。
　　"现在你自己和我都参与了这桩麻烦事，正在杀死婴儿呢。那也不是逃跑哇？我们还要去非洲呢！"
　　"不，我把婴儿委托给了那个坠胎医生，自己逃这儿来了。"鸟顽强地说："然后，就一直在逃，逃到最后的土地，就是想像中的非洲。你自己也在逃，不过就像那个和携带公款潜逃犯一起逃跑的卡巴列酒馆的舞女似的。"
　　"我自己参与的麻烦事，我是不会回避的，也不会逃跑的。"火见子歇斯底里叫道。
　　"你还记得今天你开车时不想轧那只死了的麻雀，把车差点掉到坑里去的事吗？那是现在想动手参与杀人的人的态度吗？"
　　火见子迅速充血肿涨起来的大脸上，充满了愤怒的火花和绝望的预感，她瞪着鸟，想反驳鸟但没有发出声来。
　　"比起从怪物婴儿那里逃掉，无欺骗地直面的方法，只有两个，或用自己的手亲自杀死，或接受他把他哺养大。开始时我就知道，但却缺少正视它的勇气。"
　　火见子威吓似地挥着手指，打断了鸟："鸟，孩子现在已得了肺炎，即使往大学医院送，途中兴许会死在车上，那你就只能被捕了。
　　"如果那样的话，那正是我用自己的手直接杀死了婴儿。我应该被逮捕受谴责的，我得承担责任啊。"
　　鸟冷静地说。他感到自己终于逃脱了自我欺骗的最后一个圈套，恢复了对自身的信赖。火见子眼里饱含着泪水盯着鸟，她在心里琢磨半天，想再寻找一个别的攻击方法，并抓住不放：
　　"手术即使能救孩子的性命，那又能怎么样？鸟，你不是说过他只能像植物人似的活着吗？你是让自己不幸呢，还是说仅仅让他活着，而对于这个世界来说，是个毫无意义的存在呢。那才是为孩子考虑呢！"
　　"那是为我自己。我想结束绕圈子的逃跑。"鸟说。可是火见子却不想进一步理解。她怀疑或者说是挑战似地盯着鸟。忍住满眼夺眶欲出的泪水，努力浮现出微笑，嘲笑地说："让植物人似的婴儿勉强生存下去，是鸟新获得的人道主义吗？"
　　"我只是不想做一个兜圈子逃避责任的男人。"鸟不屈服地说。
　　"那么，我们去非洲旅行的约定怎么办呢？"火见子激烈地抽泣着。
　　"火见子，太不体面了。快别哭了！鸟只顾自己，别人的哭声是听不见的哟。"菊比古说。
　　鸟看见菊比古象山羊般湿润的眼睛里闪烁着凶猛的憎恶的光芒。不过菊比古的呼唤，却给了火见子恢复平静的机会。她又恢复了几天前的自己。几天前，鸟提着一瓶威士忌陷入最恶状况下来找她，她迎接了他表现出了无限的宽容、亲切和温和。
　　"行啊，鸟，没有你，我也要卖了房子和土地去非洲。同伴吗，就和那个偷了我的车轮胎的少年一起去。想一想，我也做了很对不起那孩子的事。"
　　火见子没有让泪流出来，她已经确实地超越了歇斯底里的危机。
　　"火见子已经不要紧了。"菊比古催促着鸟。
　　"谢谢！"鸟对火见子，也对菊比古感情真挚地说。"鸟，你还得忍耐各种各样的困难啊！"火见子鼓励着鸟说："再见啦，鸟！"
　　鸟点了点头，走出酒吧。他坐上出租车，以迅猛的速度在被雨水濡湿的柏油路上疾驰。鸟想，如果在我救出婴儿之前出了交通事故死了的话，我至今为止的二十七年的生活都成了无意义的了。一种未曾体味过的深重的恐怖感把鸟攫住了。
******************************
　　秋末。鸟从脑外科主任那儿告辞后回来时，在特儿病室前，围在妻子身边的岳父岳母正微笑等着他，妻子抱着婴儿。"祝贺你，鸟，真像你啊！"岳父说道。
　　"是啊。"鸟客气地说。婴儿手术后过了一周，有点人样了，又过了一周，看得出长得像鸟。
　　"我把头部透视的照片借来了，回去之后再给您看。头盖骨的欠损直径只有几厘米长，现在据说正在愈合。脑里的东西并没有出来，并且也不是脑疝，仅仅是个肉瘤，据说切下来的肉瘤里有两个像乒乓球那么大的又白又硬的东西。""手术成功，真不错。"岳父打断了鸟的喋喋不休。
　　"手术花了很长时间，反复输血时，鸟也输了好几次血，终于就像被吸血鬼咬住了的公主那样脸色苍白了。"岳母心情挺不错用少有的幽默说："鸟哇，像狮子那样速猛活跃。"婴儿对突然变化的环境有些害怕、一直畏缩地闭着嘴，用他那按理说几乎还没有视力的眼睛望着大人们的情形。鸟和教授反复地看着婴儿，他们边走边谈，一会就走到那些女人前面去了。
　　"你敢于面对这个不幸，打赢了这一仗。"教授说。"哪里，我多次想逃掉，似乎几乎就要逃掉了。"鸟说。然后想不到像是压掉怨气似的说："可在现实生活中生活，最终只能被正统的生存方式所强制的。即使想落入欺瞒的圈套之中，不知什么时候，又只能拒绝它。就是那样吧。"
　　"并不是那样，在现实生活中人也能生存。鸟，也有从欺骗到欺骗一直作青蛙跳，一直跳到死的人。"教授说。
　　鸟微微闭上眼睛，几天前，去非洲的桑给巴尔的货船浮现在他的脑海里，杀死了婴儿的鸟代替了那个坐在船上火见子身旁的少年男子乘坐在那只船上，用力地眺望着诱惑的地狱。在火见子所说的另一个宇宙上，照理说不定也会有如此的现实展开呢。然后，鸟又回到了他自身所选择的这一宇宙的问题上来。他睁开了眼睛这样说。
　　"孩子正常成长的可能性也有，可是像智能极低的孩子那样的可能性，同样也存在。我必须为孩子将来的生活而工作。当然，并没有考虑请先生帮助我介绍工作。我想在那次失败之后，先生一方也好，我这方面也好，都超过了可以原谅容许的限度。我打算从此和补习学校和大学的讲师以及高级公务员合格者绝缘。我想给外国旅客当导游。我还想上非洲旅行，雇当地人导游呢，反过来再为来日本的外国人担当本地的导游。
　　教授想回答鸟，可这时走廊对面过来一群年轻人，他们必须让过年轻人。年轻人围着一个伙伴搭着肩，完全无视鸟们似地走了过去。他们都穿着旧而脏的、刺绣着龙的图案的衬衫。因此，鸟觉得那些年轻人们就像在婴儿出生的初夏的深夜中和他搏斗的那伙人。
　　"我认识刚才这帮家伙，为什么呢，他们好像对我完全没有注意。"鸟说。
　　"你这几个星期好像完全变了，是因为这事吧。"
　　"也许是吧。"
　　"你变了。"教授语气中有几分爱惜，像亲戚似地温和亲切地说："你和你那有点孩子气的外号鸟已经不相称了。"鸟等着围着婴儿热心地边走边谈的女人们跟上来，他朝妻子怀抱着的儿子的脸望去，鸟想在婴儿的瞳孔里看到映照在上面的自己的面影。婴儿的瞳孔澄清的深灰色镜面上，映现出了鸟的影子。可是婴儿的瞳孔太微细了，鸟无法细微地辨识自己的新面容。回到家后，我要先照照镜子，鸟想。然后，鸟想翻开被遣送回国的戴尔契夫赠送给他的那本扉页上题写着"希望"一词的巴尔干半岛小国的辞典，首先查一查"忍耐"这个词。
全文完
□ 作者：大江健三郎
摆脱危机者的调查书
第一章　战后业余棒球的鼎盛时期
一
　　明明那是别人说过的话，而且我还记得别人说那些话时的情景；可是，我总觉得那才是发自我灵魂深处的话。不过，既然语言得有两个人参与才能成立，也就不能不说是由于我的存在才成为别人的语言的真正的源泉了。有一回，那位核电站的原工程师，也就是和我相互排斥的那个人，他既想让我听见，却又装做自言自语似地说：
　　"没有比选上救场跑垒员①更令人胆战心惊而又最雄心勃勃的了！那是为业余棒球殉难啊。虽然现在没人叫孩子们去充当球场跑垒员的了。可是，遇到这种情况恐怕也……"
　　"是啊。即使没有哩哩哩②的声音来加油，也是……"
　　①打棒球在关键时刻上场的跑垒运动员。
　　②"哩哩哩"指看棒球的人为跑垒员加油时的喊声。哩是英语Lead的谐音，意思是离 垒，抢先。--译注
　　我随声附合着，不过，那已经超过了随声附合了。虽然不能简单地以为原工程师发出那番宏论，我做出回答的那一瞬间就是产生了共鸣；但是，我们却连通了如同骨肉之亲的纽带似的热乎乎的管道，那是因为我们总算具体地了解到彼此同龄，或者只差一两岁，是真正的同辈人了。在那以前，我们只知道他和我分别毕业于东京大学理学院和文学院，谁也不知道谁的年龄，不知道因为什么，稀里糊涂地就造成了前边说过的不和的根源了。
　　我们怎么是同辈人？因为我在答话里说到哩哩的声音时，他马上就心领神会；而我对救场跑垒员去殉难这个词儿也立刻就产生了共鸣。我们在暮春的阳光之下，就这样静默着，倾听着回荡在五脏六腑里的、激励人心的哩哩哩的呼声。
　　在将近中午的体育场上，一群和我们的孩子不同的孩子们闷声不响地在打棒球，因为他们想到了在体育场周围的校舍里上课的人。他们是一群并不把体育看做正课的想出人头地的小精英。他们已经不是靠声音来抒发从体内涌出的运动的喜悦的孩子了。带原始性的肉体的情感怎么可以不加拘束地大喊大叫出来啊，他们必须成为既能接受外部管束而又能严于自律的小精英呀。
　　一阵突如其来的怪声从我们的孩子们的教室里传了出来。不论是他还是我，都立刻怀着遗憾的心情注视着我们的孩子，生怕他们面对体育场上那些安静而又擅长运动的孩子们所表现出来的不容置疑的聪慧敏捷大喊大叫起来。
　　"其实，像我这样的人，也只能靠充当救场跑垒员参加球赛了。因为我没有接球的皮手套啊。"
　　"我知道。"我回答他道。与战后业余棒球鼎盛时期的过热的流行程度相反，当地的孩子们拥有皮手套的实在太少了。
　　虽然我们村还算侥幸，连接球皮手套带守垒皮手套一共有九只，但那每一只都是正式队员的私人财产。只有通过黑市途径弄到皮手套的孩子才能取得正式队员资格。我只能难为情地遮掩着布制的接球手套在"外野"跑来跑去，捡起正式队员没接住漏在场后的球。因为我只能在保证也是属于正式队员私人所有的球不丢失的条件下，才被允许参加练球啊。
　　"时至如今，我永忘不掉邻居的新制中学①来赛球时的兴奋和紧张啊。其实，那也就是我为了独立生存而踏入现实社会的最彻底拚搏呀。我还记得干瘪得连一点儿油水都没有了的肚脐眼周围一个劲儿地哆嗦，头脑里哩哩哩地直响。如果一开始就拉开了比分，救场跑垒员就不必饱受等待之苦了。可是不论输球也罢、赢球也罢，对于坐板凳候场的我来说，都是枯燥无味的，比赛呀。也可以说那算不上什么球赛。只有到了仅仅一分之差的第九轮后攻，或者也是一分之差的、危机四伏的加时赛后攻，那才叫真正的球赛呢。如果遇上第九轮后攻，相差只有一分，正式队员打了一个安打，这一来，救场跑垒员就得殉难了。主教练是刚刚复员回来的财主家的二少爷，他好像要向对方的教练炫耀他的棒球学问（他把这也叫做理论呢，哈哈），于是就想要点儿手头儿上的技巧给他看看。启用救场跑垒员。我该上场啦！--如果我是臂力过人的名手，说不定当场就被启用为救场击球手了。可是，我只是一名一直坐在瞒着老师从教室里搬出来的双人板凳上的平庸的替补队员啊。即使腿脚并未疲乏，也是一样。
　　①日本的旧制中学为五年制，新制改为初中三年、高中三年。--译注
　　现在，这样的我，打起精神不顾一切地向一快。和我交接的那个家伙已经瞪起三棱眼了。为什么？是因为他好不容易才打开一个安打，却被我这个跑得慢的替他出尽了风头啊。如果我偷垒失败，他就会说我糟塌了他的安打，他总爱唠唠叨叨，唉声叹气！反过来说，如果偷垒成功，而且巧妙地配合击球迅速跑垒，我就成为拉平比分的跑垒员了。那就自然而然地进入加时赛了。虽然时间短暂，但我毕竟成了英雄，而且在加时赛当中那家伙还不得不把接球皮手套借给我用，所以，他刚才瞪三棱眼也是理所当然的了。而且，当我以救场跑垒员身份站在垒上的一刹那，我方全体队员、包括那个三棱眼在内，一齐大声呐喊哩哩哩让我抢先、再抢先些、果断地偷垒！同时也像警告，如果你离垒两米还死盯着投球手而不跑，你就是背叛！我淋着哩哩哩暴风雨，发烧的脑袋里嗡嗡直响。本来我应该把自己的腿劲儿加拚劲儿和投球手的动作配合，并且必须准确果断；但是，我已经头昏眼花，根本做不到了。不但投球手想打坏主意，而且接球手看上去也技高一筹，蹲在那里简直和《棒球少年》杂志画页上的土井垣武一模一样！如果在平时，也许我会嘲笑那家伙装腔作势，简直不像城里人而更像油腔滑调的乡下瘪三；可是，现在，我却完全被他吓住了。是跑出去、还是死守不动？或者略微抢先？我只要表现出一点犹豫，哩哩哩的催促的暴风雨就向我发热的脑袋和蜷缩的手脚袭来。处在惶恐之中的我，仍然可悲地怀着能够顺利偷垒的野心啊……
　　实际上他说了这么多话么？也许他只说了没有比救场跑垒员更痛苦、更处于野心勃勃的尴尬立场啊。然而，我认为他的灵魂想要表达而令他坐立不安的内容，肯定是这些，我的灵魂已经全都听到了。我们沉默着，站在根本不像战后不久就建起来的与新制中学的漂亮体育场的一隅，耳朵里幻听着说不清是鼓励还是诅咒的哩哩哩的喊声，从四分之一世纪以前就屡次三番地发烧的脑袋，又烧起来了。
　　这时，在我们的身旁有几位和我们一样等待我们的孩子的母亲。其中有几位好像是在酒吧或舞厅工作的，虽然已经到了早晨，她们还带着酒味儿，看得出干这种既破坏了她们的婚姻生活而又未必适合她们的年龄的职业，也是出于无奈。因为在那里也有属于我们的孩子们的原因，所以，我们不大交谈，只是相互交换着也许能引起对方注视、也许并没引起对方注视的含糊暧昧的问候，然后又是沉默，呆望着体育场上那些和我们的孩子们不同的孩子们，打发时间。终于，我们的孩子们出了教室，向这边走来了。学校有一条规定，我们这些家长必须在远离教室的体育场的另一侧等候。排成一队的我们的孩子们向这边走得实在缓慢，当他们走近那些和我们的孩子们不同的孩子们仍在继续打棒球的体育场的边上时，为了保护头部，用双手捂着脑袋，就像一群年幼的投降者。本来这种保护头部的动作是老师教给我那个用塑胶弥补头盖骨缺损的孩子和刚才和我说话的那位原工程师的孩子的。但是，那些患唐氏症①和脑性小儿麻痹症的孩子们，也把它当做必须执行的指示而自觉地接受了。我们的孩子们参差不齐地用双手捂着脑袋，依然慢慢腾腾地向这边走着。当他们终于蹭到我们这边时，刚才打棒球的那些和我们的孩子们不同的孩子们已在用竹扫帚打扫体育场了。我们的孩子们就在那砂尘弥漫之中半睁着弱视的眼睛，但又尽量盯住前方，脚尖朝里，踏着碎步走来。
　　挂在孩子们胸前的写着住址、电话号码的名牌上，也写着保护人的名字，所以我们这些家长也可以凭着名牌来辨认孩子。譬如，我是光的父亲，那位核电站原工程师是森的父亲。虽然我从一开始就对森的父亲的儿子的名字有点儿不解，但仍然没打听过那名字的来由，那就如同森的父亲不曾打听我儿子以光为名的来由一样。
　　然而，森的父亲和教师们交谈时，至今还耿耿于怀地提起他的孩子出生时那个不懂事的实习医生发誓说这孩子不可能有视力的那件事。由此可见，我给我那个和他的孩子在完全相同的部位上缺了头盖骨的儿子取名时的心态，他也早就看穿了。我不由得想起，在孩子诞生之后紧急手术的慌乱之中，我因为耽误了报户口而不得不写了检讨书跑到区公所去，以及我为他想出和拉丁语"白痴"谐音的森②这个名字时的沮丧……
　　①先天性痴呆的一种，由英国内科医师J．L．唐发现。--译注
　　②"森"的日语读音为"毛利"。
　　当我们的孩子们终于走到我们等候的地点时，他们一下子就忘了刚才还和他们排在一个队里的相互的存在了。而我们也一下子就失去了对家长之间的关心了。于是，我们各自结成只顾照看自己的孩子的牢固的两人小组，离开了体育场角落上的等候处。就连我和森的父亲谈起救场跑垒员而看见双方赤裸的灵魂上发出微光的那一天也不例外。
二
　　刚开始的时候，森的父亲和我搭话，似乎不是为了开辟共识的道路，而是为了明确地表达敌意才对我说话的。四月的一天早晨，刚开始来迎接儿子的森的父亲对从上学期就一直接儿子的我疯狂地挑衅道：
　　"我在外国的研究所里干过，我看得出来，有你这样牙齿的人，就表明了他是出身于什么阶层的了。"
　　森的父亲说完就露出他排列得过于整齐的牙齿，向两旁裂开他那形状虽好但太稚嫩的嘴唇，进一步强调他的牙齿漂亮。
　　"的确，我的牙齿代表着我的阶层，但也代表着时间。这代表着战时和战后粮荒时期的少年阶层啊。难道那不包括我们整个的一代人么？"
　　森的父亲作为一位成人毕竟还太幼稚，用他那圆圆的水灵灵的大眼睛睥睨着，沉思了一下。然后淡淡地表示了要停止挑衅。
　　"是啊。如此说来，倒也是的。"
　　森的父亲所以向我挑衅，是因为那天早晨我看不惯他像指挥作战的将军似的站在体育场上，而告诉他特殊班学童家长应在哪里等候他才对我采取报复的。我虽不是胸襟开阔之人，但是，那天早晨却根本没动气，因为我深知领着一名我们的孩子，挤进拥挤的公共汽车，走上又走下一级又一级的天桥台阶，好容易才赶到学校，还必须把忐忑不安的孩子交给人家；头一次经历这些的父亲会对外界的一切发动攻击，是很自然的现象，我是饱尝了这种滋味的人啦……
　　我没有什么特别的根据就怀疑起森的父亲是一位先锋派①音乐家了。因为他太像那位当时正在日本筹划演出名为"意料之外"②的小剧的、扬言会弹奥利弗·梅西昂③就是世界第一钢琴家的高桥悠治了。我当然能够区别出森的父亲和高桥悠治，但是，我仍然觉得他像先锋派音乐家。
　　①先锋派又称前卫派（Auant－garde），指第一次大战后产生于法国的否定古典传 统的艺术派别。
　　②即"Happening"，当时在美国兴起的追求偶然性和冲动的艺术表演
　　③Olivier　Messiaen（１９０８-），法国作曲家。--译注
　　第二天，森的母亲代替森的父亲送孩子来了。也就是森的母亲来了。她在早晨交接孩子时，向教师解释了情况。她是个小个子女人，身穿黑色旧连衣裙，看上去像印第安人。虽然那些接送孩子的母亲们都一律按顺序等待着和教师谈话，而她好像有特别重要的话要说，并且绝对不可能把机会让给别人而闷声不响，她仿佛钻了牛角尖，必须把话全都倾吐出来。其实，那也是所有的母亲在那里表示出来的态度。不过，这位黑眼珠很大的小个子女人的态度里却好像有一种令人感到很美的力量。因为那天也应该是她丈夫来接送的，所以孩子期待的也是他父亲，当然不能认为他有意规避他母亲，但是，当他在期待当中展开了内心活动受到了阻碍时，无疑使他陷入了不安。难道不能改变他在迎接他的时间到来之前的心境么？她丈夫正在医治牙龈脓肿的门牙，今天早上偏偏又弄坏了临时装的假牙，所以不愿在人前露面……
　　到了又一个第二天的早晨，森的父亲戴上临时装上的假牙来了。他一看见我就大模大样地讲起治牙来了。
　　"牙一被拔下去，就知道具体的死亡已经到达什么地方了。我经常用舌头舔那用塑胶制成的牙齿、牙床，我是在体验死亡啊。森也缝了一块塑胶头盖骨，所以，我想他也会有同样的感触啊，在他心里……"
　　这样一来，我明白了森的父亲的儿子出生时的异常病例是和我儿子的病例相似的了。我的体会和托尔斯泰的名言恰恰相反；"与幸福的生活是相似的一样，不幸的横祸也大体相似。"
　　"你如果用惯了假牙，恐怕就体验不到死亡的滋味儿了？"
　　"你也是假牙？"
　　"不，我依旧是为做广告的自己的牙呀。"
　　"总而言之，你如果打算真实地体会死亡，我看没有比治牙再好的了。"
　　给我清除牙垢的牙科医师是个非常快活的人，不过，他表露的另一个面孔却像掉进忧郁症的无底深渊，并且在他自己的头盖骨上开动了每分钟五十万转的气钻的样子。我弄不清楚我们这位快活的牙医是在勉励沉向无底的忧郁的深渊的自己，还是打算告诉我他很欢迎那昂贵的医疗费。不过，即使那是一种表象，他那快活劲儿也是值得庆幸的表演了。他在我的牙床上噗哧啸哧地打麻药，我一边感觉到那已经成为我的躯体的一部分的结实的牙垢正在被抠下去，一边又不能不忧虑我那不断衰退的牙齿的命运。而且也不能不想到仅仅是因为拥有这些牙齿而不得不每隔半年就遭受一回这种清除牙垢的痛苦。因此，我把发臭的死亡的碎渣呈现在别人眼前，张开大嘴，噙着眼泪。因为候诊室里开着电视，我听着宣传刷牙用具的广告，就更加浑身乏力了。
　　那广告发出欢快、有力的声音：
　　有人说最近牙齿长长了。但是，成年以后的牙齿是不可能再长的了。那是牙龈萎缩了！
　　"虽然我去看牙只是为了清除牙垢，可是，每次去看牙时我都联想到《往生要集》①来。"
　　①《往生要集》公元九八五年日本人源信所著劝人信佛的经典之作，对日本后世的 文学、艺术有很大影响。--译注
　　"是《往生要集》么？"
　　"就是《往生要集》里详述肉体的细节的那部分啊。我对医生说，你如果想起那一段叙述就会感到恐怖了。那时，我当然不能引经据典了。但是，后来照着书往下抄时，书上是这样写的：
　　"（人体由）三百六十块骨头组成，有如腐朽之屋，以各种不同的关节为支撑，细血管通遍全身。五百片肌肉好似粘在墙上的泥土，五百片肌肉由六根血管连接，（关节）缠绕着七百根细血管，贴在十六根粗血管上。如此结构复杂的人体，怎么能没有痛苦啊。何况离开母胎七日就有八万条穴居的虫子从体内爬出来到处乱咬。"
　　虽然如此，学识渊博的泊信却没有能在浩如烟海的经典之中发掘出有关牙垢附着的那一章节，实属咄咄怪事。
　　"你既然提起《往生要集》，说明你相信存在着死后的世界了？"
　　"我总在思考死后的事啊。我把死当作幻影，可是，我所看到的死后的幻影里却没有这个我，甚至也没有对我的清楚的记忆，而只是根据遗留在这个世界上的儿子而形成的我死后的幻影。我想，只要我一死，我的儿子立刻就能把我从记忆中抹去。因为即使还有记忆的片断在他的头脑中泛起，他也不能再把它重新组织起来，向他自己或者向别人表达我这个死去的父亲的形象了。因此，我的死后，在儿子的肉体和意识之中，已经变为绝对的"无"了。依然活着的我已经清清楚楚地看到那一幕了。"
　　"我也有这样的感受啊。因为我有时也感到我死后的幻影向我逼来。特别是每逢发生什么新闻时，……譬如，你看过有关活在三宅岛上的那个人的报道么？"
　　"看了，看了！"我回答时，那篇报道又唤起我的记忆，我感到窒息。
　　至此，我们又陷入了沉默。有一类新闻是我们这些孩子的父母绝对不能遗漏的。森的父亲和我都看过的新闻报道的内容是这样的：
　　有一个人由于有听觉和语言能力方面的残障，被遗弃在松泽医院，当了十八年花匠。他三岁时患小儿麻痹，和家人住在三宅岛的洞穴里。但是，到了他二十七岁的那年，他的家人离开了那座海岛，他就孤零零一个人守在山上。后来，发生了山火，也有人说并非山火而可能是他做饭时引起大火，他就在扑火搜山时被搜出来，送进了精神病医院。后来，他被遗忘了十八年。到了第十九年，他被发现，送到国立听力语言伤残中心，才和别离了十八年的姐姐在神奈川重逢。不料，他突然回到自己的房里，放飞了他饲养已久的小鸟，然后就失踪了。他姐姐后悔不迭地说："那时告诉他我们早已不住在三宅岛就好了。"
　　那人身高一百五十九公分、体重六十公斤、戴眼镜、左腿行走不便、穿黄色甲克衫、运动鞋。他四十八岁时在山野生活中下腹部受伤，被当作罕见的病例登在医学杂志上。下腹部，罕见的伤！
　　事实上，在他被人遗忘了的十八年的监禁生活当中，别人从他那里唯一能了解到的就是下腹部罕见的伤。然而，当他阔别十八年之后与姐姐相逢时，不知是由于什么使那个在精神病医院里从来不曾忧伤过的人忽然觉醒，他一去不返了，为了回归搜山的地方……
　　"这篇报道使我产生了那样具体、那样真实的我儿子的幻影，所以，我腻烦透啦。"
　　隔了半晌，森的父亲才这样说道。
　　我看见我儿子的身影了，他仿佛就是那个从来没有忧伤过的精神病医院的花匠，而且是前后干了十八年的花匠。然后，他忽然情绪激昂起来，那就是他从未被别人发现过的本质觉醒了。当然，我死去之后就不可能再有能够看见儿子的前前后后的目光了，不过，我妻子的目光可就另当别论了。后来，我儿子出发了，向搜山以前他的三宅岛进发。但是，四十八岁的儿子再也等不到任凭他的情感冲动把他带回目的地的那一天了。因为他的目的地只能是在已经死去了的我的这边，他终于去向不明了。然而，那不是豪迈的壮举么？因为我儿子的头上包扎着缝着塑胶板的伤口，此行是颇为冒险的。所以，每当我看到这死后的幻影时，我都想替他把那些包扎拆掉……
　　我们的孩子们双手捂着头部，脚尖儿朝里、慢慢腾腾地走来。于是，各种各样的谈话都在半截子里中断了。其实，刚才我们之间的谈话，只不过为了等孩子而消磨时间罢了。
三
　　但是，既然在谈话之间已经引起了波动，要像根本没有发生那回事似的也是办不到的。当我接来儿子热乎乎小身子，兴致勃勃地呵护着他那徬徨在狭小而又幽暗的天地里的一颗心回到家里时，那不安像冬芽似地蜷缩了。可是，那天夜里，冬芽却在我的梦中开花了。那一阵子，我常常做把现实生活原封不动地描下来，而又把细节肆意夸张了的梦。当我从那样的梦中醒来时，我不但要陪伴着我残梦带来的忧伤，而且还面临着即将发生而又必须接受的残酷的现实，例如在我刚才痛苦的睡眠里，牙垢就牢固地粘结在牙齿上，这一类残酷的现实一映入眼帘，我马上就沮丧了。
　　我对森的父亲讲了回归三宅岛的那个人的故事以后所做的梦，是个模模糊糊的梦中梦，所以，醒来之后，就只剩下极少的记忆了。可是，那厌烦的心情却久久不能消失。虽然千辛万苦地回到了三宅岛，但是不知怎样才能找到洞穴，而在停船处徘徊的那个疯子--我的儿子--也就是我，只好解开短裤看下腹部的伤疤，仿佛在查看唯一找到的地图。森的父亲毫不客气地浑身上下地打量着把孩子送到学校之后仍然没从残梦中摆脱出来的我，简直令我恼火，森的父亲说道：
　　"你宿醉未醒么？"他说完就哈哈地笑了两声。
　　"我做了个无聊的梦。"我仍然不动声色地回答，不过，不想告诉他梦的内容。他会认为你到了难以成寐的年龄了，年轻时即便失眠也和这个性质不同啊。
　　"我睡眠也很苦恼了，到了这般年龄都这样么？睡着的时候，微调式的异常令人苦恼啊。因为那不是单一的具有方向性的异常，它很新奇，每次都出乎意料之外，所以睁开眼睛时就像被蜘蛛捕住吸干了血的羽虿了，不但精神萎靡不振，而且浑身瘫软无力……我怀疑那是将要发生什么的预兆啦。"我觉得我和森的父亲之间又有了某些接近，虽然不能说那是令人高兴的事。
　　"人一到中年就发生一种猝死病，你知道么！开始的时候，我把那种预兆当成猝死的前兆了。但并不是。有一段时期，我怕死，不喝得烂醉就不能入睡。那是三十岁以后的事呀，哈哈。我确实对死费尽了心思，那就是我在夜里的全部精神活动啊。所以，我对想到死的别人也很敏感，即使在街上遇见小学生，也会发现，啊，这家伙想死啊！我看书时也是如此，伯格森①把想象力定义为"对死的不可避免的理性象征的自然防御式的反作用"，我看见这定义就想象到他半夜里睁着眼睛在黑暗中寻找红道道儿了。哈哈。
　　也许小林秀雄②对伯格森的研究是从他母亲去世之日接踵而来的大萤火虫的故事开始的吧。我忍俊不住要因这件事把他看作那种人，尽管我从小就因为这位评论家懂得原子物理而为之倾倒过。但是，小林秀雄也可能中止对伯格森的研究而转向本居宣长③，那样的话，他就得从栽植在宣长所造的两座坟墓当中那座真坟的馒头形封土上的樱树写起了。我一看这些，我的梦想就被固定观念所代替了。但是，怎能为小林秀雄寻求救援啊？因为我们即使不是大批杀戮的牺牲品也得一个一个地死去呀。但是，在这期间，死的问题尚未解决就暂且搁在一旁了。不料，又出现了新问题。那就是我从研究所的同事那里获得了据说比酒精更合理的黄色安眠药，我开始服用它了。服下安眠药的第二天早晨，睁开眼一看，枕头被泪水鼻涕和口涎弄成了湿抹布。虽然我的脸趴在那上面已呈窒息状态，但是，那简直甜美极了。而且，充满了无限的、难以置信的幸福感。
　　①亨利·伯格森（Henri　Louis　Bergson一八五九-一九四一）法国哲学家，一 九二七年获诺贝尔奖，包容译注。
　　②小林秀雄（一九○二-？）日本文学评论家。
　　③本居宣长（一七三○-一八○一）日本江户时期国学家。包容译注。
　　既然我狂喜到了流泪、流鼻涕和口涎的地步，而且是带着无比幸福的余韵醒来的，虽没有留下记忆，但在睡梦之中的药片所给予的影响无疑是强烈的了。难道不是因为不愿从那非常幸福的世界回到这里而进行过反抗，所以才流泪吗？于是，我就把记忆中没有的这个梦当做新问题来思考了。但是，我看了名叫卡斯塔涅达的南美人写的书，发现他写了和我大体相同的经历。
　　卡斯塔涅达从墨西哥的亚基人那里懂得了仙人掌花的幻觉效果，据说他在精神上得到了一次既广泛而又深刻的体验。他在梦中时，亚基人围拢他、守护他。当他醒来时，又恶心又头部剧痛，心脏像要炸裂，他迷迷糊糊地单腿旋转，直到他爬进屋前的沟里才清醒过来。他多么不愿从梦境中回到现实里来呀。虽然我梦中的行为并没有证人，但是，我也做过那样的梦，我在那种梦中不是也从死亡的恐惧中解脱出来了么？虽然我如此设想，但再也不去索取那种药片了。因为卡斯塔涅达已从亚基人那里逃跑了，我怕再做这梦就会受到给我药片的同事的支配了。
　　森的父亲抿了抿和他的年龄不相称的可爱的小嘴儿，然后嗔怪似地瞪着我。他好像刚才就看透了我渴望得到一颗那种黄药片，所以他给这个冗长的真假难辨的故事留下漏洞使我失望，他才满意。不过，森的父亲好像也因为我表现出明显的失望而让步了。他这样建议：
　　"其实，你只要读一读荣格①自传，关于梦的问题也就迎刃而解了！"
　　①卡尔·古斯塔夫·荣格（Carl　Gustau　Jung一八七五-一八六一）瑞士心理 学家。包容译注
　　我早就承认森的父亲不但学有专长，而且是博览群书的人了。于是，我依照他的建议，看了荣格的书，我从中体会到了极大的解放感，荣格的自传在我的肉体内与我的有意与无意共同生活，找到了一种和解。在阅读荣格自传的过程中，我至少不再因为梦中的不幸而倍增现实生活中的悲惨了。自那以后，我一觉醒来就能在梦和现实生活之间打上楔子了。那种当我要起身离床时梦和现实生活在我的视野里重叠的现象也消失了。尽管我的情绪还在残梦之中，但是，毕竟向现实生活伸出脚来走下床了。
　　尤其令我高兴的是荣格本人遇到的瑜迦行者所表达的"下意识在出生前的整体性"的思想。在"彼方"的下意识之中有整体性；从那里又产生缺乏整体性的"此方"的意识。荣格还有一个梦，那就是装着魔法幻灯透镜的箱子似的飞碟。他说："我们常常把空中的飞碟当成我们的投影；可是，现在，我们变成它们的投影了。我就是被魔法的幻灯投影为C．G．荣格的。不过，是谁操纵那架机器的呀？"
　　他本人并不打算去解决谁在操作机器这个问题，因为他本来已经得到了欢乐。虽然荣格断言说道："我的存在的意义在于生命向我抛掷了问题。或者相反，是由于我向世界投掷了问题。所以，我必须传递它的答案。"
　　我带着浓厚的兴趣梦想着这样的事。UFO向地面投影，而那影像就是我和我的儿子。从我的影像溯到光源，用高中物理课上学会的方法画虚线，这时，如果从我儿子的影像上也向光源引虚线，就会发现我俩都出自一个光源，我和我的儿子都包括在"下意识的出生前的总体性"之内。
　　我的确满怀喜悦地相信那总体性，虽然并不能做到每时每刻都完全相信。尽管我俩出自一个光源，但事实上在地面上已经分支了两个投影，而且我也明知我和我儿子都得在分支的情况下一个一个地死去。
　　就在我被荣格唤醒、有了新的体会的一周之内，偏巧森的父亲没来接他的儿子。代替他来学校的是那位在黑衣服下面露出细腿的印第安人似的心事重重、目光下垂的森的母亲。虽然她只和我交谈过一回，但那谈话也是很离奇的。
　　"你认识那个姓麻生野的电视播音员么？她和我家男人有关系，是个坏女人！你见到她时，告诉她不要再干那事了！"她说时瞪大眼睛，褐点儿似的眸子在扩大了的眼白里凝固不动。
　　"我听说过麻生野樱麻这个名字。"当我犹豫支吾时，森的母亲已经摇晃着她那虽然瘦小但很结实的身子钻进等待我们的孩子那群人所在的角落里去了。
　　虽然漆黑而又垂直的头发紧贴在卵形的头顶上，森的母亲可以说是属于我们的母亲的那一辈人的类型。但是，她的脖子向前探着，向斜下方不眨眼地凝视，而在她那令人起鸡皮疙瘩的黑黝黝的脸上，却带着与等待在那里的母亲们毫无共同之处的一种特殊的时髦感。不过，显然在森的母亲那瘦小的身子上也具有和我们的孩子们的母亲们同样的遭遇了不幸的忧患而形成的性格。森的母亲像生病的小鸟，一直哆嗦着，拒绝别的母亲向她搭话。
四
　　"荣格看得如何啦？"森的父亲再度露面的早晨，他又带着挑衅的、不客气的、死盯着我想要看出反应的目光说道。
　　"很有趣么？合乎你的口味么？"
　　"很有趣儿。荣格本人的梦更加令我着迷，甚至引起我的激情呢。那个UFO的梦。"
　　"那就是魔法的幻灯呀。"森的父亲在高高的颧骨上装点了几丝高傲的微笑。而且，露出忽然若有所思的眼神……
　　"你也去听过心理学或者哲学课吧。你是理学院毕业的？"
　　"如论职业，我从前是原子物理学家。如果再告诉你我是核电站的职员，你不会认为我扩大了解释范围吧。我就是那一类的原子物理学家和核电站的从前的工程师。不过，提起你的出身，我倒是很了解啊。我甚至还给你写过信呢，虽然没收到回信。不过，那是给你的抗议信，所以，没有回信我也不会因此不快。反过来说，虽然发出了抗议信，我的不快以及和我共事的伙伴们的不快也不能一笔勾销啊。"
　　"啊？是么，有过这样的事么？如此说来，我倒真从核电站的研究人员手中接到过信，而且也确实没写回信。那大概是三四年前的事啦。不过，我认为那封信里没有我必须要回信的内容，记得模模糊糊的了……"
　　"我可不是又来向你抗议的。像那种抗议还常常有么？"
　　"当然有啦。有的可以给他们写简单的回信，也有的像你的信那样，预先就知道得不到对方的回信，大体上也就是这样两种抗议信。不过，最令人不快的是另外一种信。那恐怕不具体对你讲就不可能明白了……"
　　"什么样的信？"
　　"其实，那信太差劲儿了。"我说道。
　　我和那个没见过面的青年在心理上差不多纠缠六年多了。我听见过他的声音，他醉得呼哧呼哧地喘息着，通过电话线传来微弱的声音：
　　"我要杀你！我是"死猴儿"，我为什么就得受五六年痛苦？我要宰你。"
　　他一天来了十二次电话，我拿起话筒，他沉默了一阵，然后用蚊子般的声音说了第十三回：
　　"你赶快进精神病医院吧！"
　　不过，死猴儿的主要武器是写信，我简直被他折腾得无可奈何了，因为信是用硬铅笔写在活页本上撕下的纸上的，所以不把纸迎着光就看不清。信上写道：
　　"因为你夫妻俩的血是肮脏的，所以才生了个白痴。不过，没有必要让我亲手消灭你们。如果我这封信能够打动你们的心，你们就应该在最近全家自杀了。"
　　这种信，以每周三封至五封的频率送到。
　　死猴儿在信中夸耀他父亲是"与你的家世不同的，日本最大的钢厂的优秀营业员"，他是"良家子弟"，"每周都要接受精神科医师的治疗。"据说正在抄写经文的他的母亲，因为我妻子被那些信弄得神经衰弱，所以每月都寄来谷口雅春的杂志，用以抚慰她心理上的创伤。也就是说，没有一个人把死猴儿极为固执的讨人嫌的勾当当做扰乱社会的行为，当然除了我和妻子以外。
　　"死猴儿"是他在电话中自报家门的，而且似乎颇为自豪，在信中也这样自称。死猴儿是纳尔逊·奥尔格林《长着金手腕的人》一书中的吸毒者的幻觉，那人在戒毒期间感到脖子后边扒着一只死猴儿。这位给我来信的人的用意，就是向我宣告他是扒在我脖子上的死猴儿。
　　"我可以告诉你，你要想甩掉我这个麻烦，只有杀掉我，或者扭送警察，在我决心自杀以前，大概一直要做你的死猴吧。缠住一个人，在他自消自灭之前一直让他苦恼，这对于抱着某种信念的人来说绝不是难事。如果想到那是死猴儿的事业的先天的属性，就更能理解了。让我来告诉你吧，我已经使一位姑娘哆哆嗦嗦了，然后我就扒上你的脖子，逮住你的是身经百战的老手"死猴儿"啊。"
　　扭送警察？警察当然了解那青年曾给一同参加旅行研究会团体旅行的另外一所大学的女生邮寄过装刀片的信的几个月单恋的过程。但是，这位青年向警官表明了他并没有加害的用意，于是就免予追究了。因此，死猴儿本人，也就是那位自发地前往精神病医院的"良家子弟"，根据这一经验就知道，他不论发生什么行为，警察都会宽大他的。
　　但是，当那个一直缠住可怜的姑娘细脖儿的死猴儿发现再也没有纠缠的价值时，为什么就决定了下一步要缠住我的脖子呀？我每年看他八十多封信，看了好几年也没弄明白。可是，那青年一个劲儿要求我把他推向现实社会，作为给他的回报。关于我儿子是残疾儿的情况，他大概是从区里的特殊班级儿童名册或者家长们互相联络的刊物上看到的。并且以死猴儿特有的敏感，嗅到了身为那种儿童的父亲的作家是他在脖于的边纠缠的最佳对象。遗憾的是，我不得不承认他的直感是卓绝的，痛苦了五六年的仅是死猴儿自己呀。
　　"不过，那青年也不仅仅是为了使你生厌才找到生存价值的吧。也许他给你写那些离奇的信的最初的动机就是想通过你做些什么，因为遭到你的拒绝而怀恨在心的。就连那位被吓得打哆嗦的姑娘不也是因为他首先爱上了那位可怜的女学生么？"
　　"他说想当一名评论家，他的家人也那样希望。他在痛骂我和妻子的信以后，又寄来了写着能否设法给他找一个涉足文坛的门路的半张稿纸。"
　　"虽然不能说因为你太嫌恶他就把一切责任都推到你身上，不过，现在提起他，我依旧认为他是个想要写点东西的人吧。不过，从他的角度上来看的话，你倒是非常像你的同类啊。"
　　"死猴儿和我现在还在UFO的同一个光源的照射之下么？"
　　"人家确实是这样想的啊。"森的父亲对面带怒容的我当作乐趣来分析着。"那青年梦想的就是有朝一日或者乾坤倒转、或者沧桑变迁，你在文坛上所做的事都由他接替，到那时就该由你给他写那种捣乱的信了。而且，说不定那青年不仅要接管你的工作，还想把你的家庭生活也全部接管呢。所以，他才对并无文坛志趣的你的太太和光君也恶语相加呀。不是么？恐怕直至接管之日为止，死猴儿都不会让你消停啊。哈哈。因此，你恨那青年，一年到头在肚子里转弯抹角地诅咒他，又有什么意义呀？因为没有这个死猴儿，你也会另外发现别的死猴儿，而且也会没日没夜地去憎恨他呀。也许那死猴儿就是你愤世嫉俗之心经过魔法幻灯的投影啊。哈哈。其实，我给你写的那封抗议信，也是因为我要把内心的憎恨付于投影，而你恰恰被选做对象了。不过，我对你蔑视我的抗议信并不介意啊。"
　　"我并没忽视它，而是认为它是不必写回信的插在书架一角上的来信之一呀。"
　　"是吧。你不给我回信我也不会去威胁你，我看这就是原因了。不过，假如我想威胁敌人的话，我虽非死猴儿，也有能使一千万人打哆嗦的手段啊。哈哈。因为按道理讲我是造出一个小型原子弹的人啊。哈哈。"
　　造原子弹，即使是小型的也太可怕了！
　　这些话可不像伫立在五月阴霾的天空下的小学校体育场上等待我们的孩子的中年人说出来的了。我反倒想起了那位和森的父亲一样神经质地爱钻牛角尖儿的妻子了。森的母亲也是被这位先锋派音乐家派头的原子物理学家给吓得打哆嗦的么？我虽然没有根据，但我感觉到森的父亲就笼罩在那个印第人情调的、不仅在精神上而且在躯体上也十分紧凑的瘦小的妻子的威慑的阴影里。如果他没有感受到那样的压抑的话，难道他不是已经到了应该冒冒失失地说出使用小型原子弹来威胁之类的话的年龄了么？回想一下那天，不管森的父亲用意何在，他毕竟说出和不久以后成为他的生活方式和思想方法的核心的转换有关的话来了。
五
　　又是一天下午很晚的时候，森的父亲带领他的儿子森到我家来了。一开始，森的父亲在嫩叶稀疏的篱笆外边一边向里边偷看，一边来来去去走了两三趟。这个把中国干部帽似的帽子深深压到眉下的小个子，每当在我家门外转变方向时都不自然地冷丁一停，然后再重新起步。我扒着窗帘紧闭的窗子往外看，琢磨他为什么有那样奇怪的动作，这才认出原来正是带着森的森的父亲。当我们的孩子们朝着某一方向走时，如果不对他们对语言或动作详加解释就叫他们改变方向，他们的躯体受到心中固有的惯性支配就会发生抵触。有的父亲拉着孩子的手，一不留神竟在转身时扭了手腕。缺乏运动和由于贪吃而肥胖的我们的孩子们身上的惯性，是有相当大的力量的。我像寻求支持似地把儿子从他喜欢的那地方--冰箱的热气出口--叫起来，拉着他的手，在森的父亲走上门前的砖地之前，走出了门厅。
　　站在低矮的木板门前的森的父亲看见我们父子走出来，立刻慌了神。但是，不用问，他说出的话和他那挂在眼角上和嘴角上的挑衅的冷笑一样，露出了不肯承认自己怯懦的神气。
　　"看来你真被死猴儿吓坏了，不是把我当做那家伙了吧？"
　　"与其说是吓坏了，倒不如说厌恶呢。"
　　"我曾经说过，也许那只是你愤世嫉俗的一种表现。不过，如果真的被他这样闯进来，那事情本身倒也令人厌恶了。哈哈。"
　　我开开门，低头看着我的儿子和森的儿子相互见面时的一幕。他俩既不出声，也不互相注视。只是引发了他俩埋在心里的火一般的热情，那热情的温度逐渐升高，不知不觉之间他俩的手指都去摸对方甲克衫的衣袋，他俩刚才没有表情的很相像的脸上露出了呆痴的微笑。
　　"说，你好。"我对儿子说。
　　"好好……。"
　　"你说，你好。"森的父亲也对他儿子说。
　　"你好……。"
　　就这样，我们替我们的孩子们问候之后，我刚要请森的父亲进屋他却说道：
　　"不，站在这儿说话就行了。你已经找出那个看过了么？"
　　"那个？不，还夹在那捆信里没找出来。虽然那一捆已经拿出来了。说老实话，我一看那些抗议信啦，讨人嫌的信啦的一大捆，我腻烦了。"
　　你是个经年累月发表过许多作品的人啦，当然会那样了。……不过，今天或明天，你也许会找出我的信来看，我想你重新看它还是会生气的。总而言之，那是我充满敌意写的捣乱的信啊。哈哈。"
　　本来森的父亲是来向我提出某种调解方案的，但是，他好像感到那有可能伤害他的自尊，所以，一边舔着假牙，一边琢磨着尴尬的滋味儿。但是，森的父亲终于从踌躇中走出来，事不关己似地说道：
　　"听我内人说，她对你讲过麻生野的事啦。她以为和大众传播有关的人就像大家族一样，都是连在一起的……所以，我在想，如果你对我的信生气而要写一点杂文，为了报复而夸大了某些事，恐怕麻生野当然和编辑们闲聊时说出我和麻生野的事也很不好。我是个无名之辈，倒也没有什么；可是，麻生野是有名的呀。而且我本来就是在核电站里出过事故的人，再加上和麻生野的运动团体见过面，这些瓜葛都可能被反动刊物利用啊。"
　　"我不写无稽之谈。而且，也不会把那一类事当做编辑的素材。"
　　"可是，你对我内人撒谎，你说你对麻生野的事没亲耳听到过。我感到这里有阴谋啊。"
　　"我个人确实认识麻生野，但是，没有把这事告诉你太太的必要吧。你认识麻生野和我认识老生野，可不是一个立场呀。……好啦，进来说话吧。"
　　于是，我和森的父亲在书房里相对而坐，我们的孩子们就在我俩的腿边，虽然并不说话，却的的确确在合作，在撕下来的纸片上画起画儿来了。妻子给孩子送来纸笔和点心，给我俩端来茶，但是森的父亲不理她，她就退下去了。
　　"因为我听内人说你说过不认识麻生野，所以叫我费了心思，因为我亲自向麻生野打听过你呀。"
　　"我还是他的热烈的拥护者呢。不过，我得事先声明，没有必要把这事向你太太讲明吧。"
　　麻生野樱麻在西班牙留学时，虚掷了他一生当中最宝贵的时光，不过，她自己和奉承她的人们可不那么认为，反而把她当做女活动家，她并没完成过什么像样的工作就成了有名的女记者了。她一生的目标就是拍电影，学习路易斯·普尼耶尔，并且超越他的电影。然而，在从事电影制作之前，她被捧上市民运动的领袖的地位上了。不过，她仍然把年轻人召集在身边，进行精神、情感、躯体上的训练，为即将开拍的电影做准备。在市民运动方面，她请来西班牙内战以后流亡墨西哥的诗人，举行穿越日本的旅行演讲。她就这样使市民运动和她终生的事业拍电影齐头并进了。
　　其实，使她更为知名的并不是拍制在电视上漫谈妇女解放运动的一类电影，而是别的事情。并且，虽然说她虚掷了她一生当中最宝贵的时光，但是，她有点儿滑稽的大身板儿去颇具威严，在电视屏幕和群众集会上都如明星一般大放异彩。
　　我所看到的麻生野的电视讨论是纪念那个在天皇制度下当兵侵略南洋，后来单独走失，不知日本战败，坚持了二十五年作战状态的士兵归国的富于戏剧性的节目。
　　当屏幕上映出那位士兵居住过的小山洞和举国欢迎他的场面之后，讨论开始了。然而，显然在她脸上露出了不快的神情，而且，好像她正是由于不快才发言的。我亲眼看见她一边对那位比这个没赶上战争结束的士兵在海外流亡得更久的认真战斗的西班牙人讲述此事，一边由于心情更加不快而脸色苍白。
　　"说老实话，我认为麻生野是一位相当了不起的人物啊。不论是在电视上，还是在群众集会上，我看她都是独树一帜的人。"
　　"只是看看么？不是听说你还给她洗过脚么？"
　　"那，不过……"
　　"当然啦，你仅仅是给她洗脚罗。"
　　森的父亲说时因为我忽然狼狈不堪而露出了得意的神情。
　　那是发生在西班牙诗人演讲会结束之后举行宴会的那天夜晚的事。我们这些组织演讲会的人们，为了酬谢做了许多实际工作的青年们，在正式宴会之后又举行了小型集会。因为时值盛夏，刚才宴会开始时就雷呜闪电、大雨倾盆，在温度４０℃，湿度１００％的大气之下，人们的皮肤，从口腔通到肺部的全部管状物和粘膜，还有情欲，都苏醒了。当我们走出地铁，踏着已经变成流水坡的马路来到第二会场时，女士们的脚面都已溅满了泥水。说也凑巧了，偏偏我就在那个长方形的洗手间（那里有便器和洗脸池）里，给那位侧着庞大的身躯才挤进来的未来电影家洗了洗穿着凉鞋的大脚。一是在那里碰在一起，二是都已酩酊大醉。
　　"如果想问我是怎样知道你给麻生野洗脚，而且仅仅是洗脚的，那就是因为我和麻生野的初次性交恰恰就发生在那次集会以后的黎明之前啊。在集会当中我就一直注意到你的存在了。但是，你还记得我参加集会么？不过，你可是个喝得烂醉的人啦。我虽然不是说大话……"
　　"我看你也是个只会看我喝醉而自己唇不沾杯的人啊。我从宴会上烂醉而归，回到家里只记得给那大个子女人洗过脚，其余都忘得一干二净，并因此而感到难堪。可是，你居然说和她性交过，可见你是清醒的了。"
　　"我也喝醉啦。因为从一开始就是酒后性交，当然不满足，所以后来和麻生野的关系就全给弄糟了。刚才我也说过，我作为核电站核泄露事故的受害者，正在以国家为对手进行斗争，而麻生野就是支持这一斗争的团体的领袖，所以，我们的性关系并非是建立在健全的心理基础上的呀。我本来就不是认真进行斗争的，后来是因为迷上了麻生野，所以才去参加集会呀。不过，我也为自己辨解：我迷恋的不是一般的女人，而是在麻生野的风韵面前倾倒了。"
　　"她倒是有风韵的。"
　　"是呀，我就是被她的风韵所迷，才发展到性交的。可是，到了动真格的时候，却像搂住对方的松弛的地方性交了。这第一次性交是有原因的，我和她性交时头一次体验到了阳萎的可怕。
　　我们的孩子们现在已经把对方的存在彻底从意识中消除了，但又以自己的动作配合着对方的每一个细微的动作，在破纸上画出密集着许多小点儿的图案，像一对离不开的共牺类动物似的玩耍着。不论是森的父亲还是我，在我们的孩子身边，谈论起有关性的事，都是没有必要避讳的。森的父亲在后一个集会上，心里一直惦记着酒后失态的麻生野樱麻，那天夜里，不知为什么，经常围在她身边的那些被人们称为保镖的青年一个也不在，也许是麻生野派他们去送西班牙诗人了。麻生野在完成了长时间的连续演讲之后，如释重负而喝醉了，她让那位作家洗脚的消息早就不胫而走，这消息使森的父亲下了决心去照顾她。于是，当清晨到来集会结束时，森的父亲扒住了麻生野乘坐的出租汽车。不料，汽车刚刚跑起来，麻生野就说她恶心，只好驶进路旁的汽车旅游旅馆。虽然自从开展斗争以来森的父亲就常常见到麻生野，但是两个人关在一间旅馆里还是从来也没有过的事。当森的父亲看到未来的电影家在浴室里收拾完呕吐的污物，恢复了精神时，他感到这时应该开始性交了。这是森的父亲硬要如此说的，他说得很简单，最初五分钟性交进行得倒很顺利，因为在和她同样酒醉了的森的父亲的扁圆形记忆里，麻生野的面容就像运动会上奋力拼搏的争强好胜的童女。但是，当那光辉灿烂的五分钟过去之后，性交变成森的父亲的独角戏时，质量立刻下降了。
　　森的父亲讲话时的样子给了我很深的印象。森的父亲也有同龄人所有的进了理科就轻蔑文科的那股劲儿（我们的青春是在原子弹使我们战败、都却又达到了汤川博士①获得诺贝尔奖的科技至上时代中度过的啊），而且，他表里如一，对于写东西的人的想象力和驾驭语言的能力，一律不分青红皂白地吹毛求疵。他在默默之中仿佛在说：
　　　　①汤川秀树（一九○七-五九八一）东京大学教授、物理学家、因在理论上解决了 中子问题，一九四九年获诺贝尔物理学奖。包容译注
　　"我要把你当做从我的下意识的整体性为光源的幻灯机的放映幕布，映出连我自己也不识真面目的我。也就是要把仅仅是感受到的支离破碎的预感或者梦想，在你的幕布上拚凑起来，成为清晰的图像。难道作家的想象力和语言技巧的锤练首先不是为了完成这个任务的么？"
　　这当儿，我和森的父亲都注意到我们的孩子们默不做声，局促不安，仰着脖子，好像憋得不知所措了。带他们一进洗手间，我们的孩子们就在那洋式便器的两旁一齐排起尿来。因为憋了好半天，阴茎像蝮蛇头似地勃起，这一来尿就四处飞撒，把他俩的腿上和我，还有森的父亲的裤子都弄湿了。
　　"半夜里换尿布和把尿是我的事。可是，看见儿子的阳物挺得那么硬，怪吓人的。"
　　"我也有点儿怕呢。不过，我却因此产生了两种思想。一是我们的儿子下生时头盖骨上有一个洞是宇宙的说服者对我们人类进行监视的措施，当我们在半夜里赤裸地面对死亡的念头时，儿子那硬得一塌胡涂的阳物不正是接收说服者的信息的天线么？那信息就是遗传基因子的密码，存储在儿子的细胞里了。有朝一日，所有的密码将会得到解释，成为情报，笼罩东京的黑暗的夜里，有一个小小的亮点儿出现在宇宙说服者的望远镜里，那就是坚挺的阴茎天线在激烈地颤抖啊。低级昆虫常常为了供奉高级昆虫而献身，我们不是也这样替他们换尿市，取下尼龙布，然后换上新的尿布，一一按上按扣的么？哈哈！"
　　"还有一种思想是什么？"
　　"另一种？……那就是我和麻生野性交时已经出现了症候，我正在阳萎呀，可是，儿子却白白地硬起来，令人感慨呀……"
　　那天，作为另外一位来客的森，一直沉默着。但是，到了最后，他却叫了起来。森的父亲因为撒尿弄脏了洗手间，很不过意，我对他说不必介意时，露着起鸡皮疙瘩的屁股的森既刻板而又准确地责怪他说：
　　"不行啊，这样到处乱尿可不行啊！"
六
　　一方面因为来我家的森的父亲对我妻子没表示好感，另一方面森的母亲带孩子上学时又讲起麻生野和森的父亲如何保持那种恶劣的关系，所以，妻子也不可能对森的父亲表示什么好意了。不过，也不能因此就认为森的母亲得到了我妻子和那些母亲们的同情。森的母亲频频对那些人搭话而当对方要回答时，她就十分粗暴地横加打断，继续讲她丈夫和麻生野如何密谋之事，对方只好再忍下去。直到对方等到开口的机会时，她却低下头来直打哆嗦，不肯听了。
　　"她长了一双斗鸡眼，盯着小鼻子头儿，嘴唇边净是汗毛和粉末！"我妻子向我描述那位夜间酒吧里工作的寡妇似的母亲说。
　　森的母亲皮肤浅黑，像粘着颗粘状的油烟，唇边生着许多汗毛，说话时嘴角冒白沫，干了就像白色粉末。因为对于那些希望倾诉一下自己的处境的我们的孩子们的母亲来说，没有比森的母亲讲话时再蛮横无理的了，所以，这样的评语里含有恶意，也就不必责备了。
　　且说，有一天，带儿子一同去参加购物实习的妻子比原定晚回来了一小时，她抑止不住兴奋，说出了对森的父亲的敬意。连我儿子也揉着他那发红的面颊，一遍又一遍地这样说，当然，那是我妻子口授的了。
　　"了不起的人呀，科学家，了不起呀，科学家！"
　　我们的孩子们在男女两位教师的带领之下，出发到"购物"的现场去了。家长们离他们五六米在后边跟随着。这种"购物"课是让那些会付款买东西的孩子随意买一件东西，而让那些不会的孩子学会走进商店门。
　　那是一家有自动门的自选市场，偏偏就是那个自动门，挤住了一个小班儿的男孩子的胳膊。被挤住的恐惧超过了疼痛，那孩子拚命地嚎叫。那平素绝对稳健的男老师自不待言，就连日常勇猛善战的女教师也拿不出一点有效的措施。自选市场的店员也是一样。可是，谁也没想到，那位离开母亲们不远、常常爱用斜眼看人、爱搭不理的森的父亲却采取行动，把孩子从自动门上救了下来。
　　"当一切郁结束时，在自动门旁散落了许多盛在塑料盒子里出售的工具、星期日木工用的木料和毡子，那是森的父亲找遍了整个自选市场才收集起来的，刚才弄那自动门时从他的袋子里接连掉出来了。自动门从门框上拆下来了，电源也切断了，那孩子被救出来时胸前一片血红，不过，那是森的父亲拆卸自动门时为了避免孩子受伤，把自己的左臂伸进去受了伤而流的血。
　　第二天，学校为了向当时不在场的家长说明事故情况，并向森的父亲的献身精神表示感谢，开了一个反省会。虽然妻子再三请我去，我却没有出席。因为我估计到在校长和教务长都出席的反省会上可能发生一场骚乱。果然不出所料，过了中午，妻子从特殊年役专用的电话里传来了消息，森的父亲把校方和家长们都当做对立面争吵起来，不肯罢休。孩子在那可怕的氛围中又饿又怕，所以叫我去接，而她则打算把争论听到最后。妻子说时又冷静又兴奋，真怪。
　　当我走进学校时，只剩下几个父亲和母亲把自己的孩子搂在身边，聚集在教室的后部，活像一小撮难民。看来我们的孩子们早就因为家长们也感到饥饿和争论的难以结束而茫然了。只有森的父亲一个人站在黑板前胡扯，校长和校方的人员们委屈地坐在孩子们的木椅上。我走进教室就被校长盯了一眼，那是处在胜败难分的节骨眼上投给一个不知是敌是友的出场者的目光。在有点寒意的教室里，只有校长面红耳赤，大脑袋上直冒热气。大概他就是森的父亲攻击的靶子了。那位总是充满自信的女教师的颧骨上通红，她用愤恨的目光瞪着森的父亲，另一位班主任男老师在低矮的木椅上深深地弯曲上身，好像向森的父亲求饶。
　　"……我们的孩子们应该摆在学校集体的中心位置上！我并非如同刚才校长故意曲解的那样要统治那些不是我们的孩子们，而只是要求放在中心位置上！否则的话，学校将失去了接受我们的孩子编成特别班的意义了，我们的孩子们来到这所学校，去自选市场去学'自动门是危险的'，那又有什么益处？我听说，当孩子被自动门夹住胳膊时，不但自选市场的人员置之不理，就连带队的老师也不肯救助，这像什么话？在事故发生一个小时之后，我们的孩子们的记忆里，只剩下黑乎乎的一片恐惧，再也没有别的了！果真我们的孩子们在这间教室里学一些必要的课程之后就能走上社会么？面向那些毕业后走上社会的孩子们，教师们能够提供的真正的援助应该是教给他们：你们将要生活下去的现代社会是这样的，你们要对某些事物留神！我看应该教他们这些。这是可能的么？教师们能够对我们的孩子们做到这些么？现在，这里所教授的，不是只要求我们的孩子们将来生活在社会的角落里充当一名不大惹麻烦的混蛋，料理一些身边琐事。如果在将来的社会里，这一种体系被合法化，那么我们的孩子们不仅要学会料理身边琐事，而且还要学会料理整个自己，也就是，哈，哈，也就是学会自杀了。如果真为我们的孩子们着想的话，那就要为了击退未来社会的那种淘汰的力量，就得教给我们的孩子们独立武装自卫！也就是说，现代世界正在受到污染，既然如此，像我们的孩子们那样的孩子的人数社会飞跃上升，如果一旦增加到比比皆是的地步，形成未来世界悲剧的前兆，那就变成民众憎恨的众矢之的了。也就是变为弱小民族和受压迫阶级都不得不在它的威胁之下生存下去的仇恨的对象了！虽然也有已经站起来了的民族和阶级，但是，在这个班级里教导过我们的孩子们自我保护的方法了吗？"
　　"这种事靠学校根本办不到！难道不是这样么？你说将来还要为特殊班级毕业生划出独立地区，里边还要拥有原子弹，这已经是语无伦次了。但是，那不是恰恰背离了学校教育的宗旨了吗？我认为教育就是教导学生在身心两方面都与自然和社会和谐。我作为校长，特别是以体育为专长的校长，多年来就是这样认为，并且也是这样做的。"
　　"那么，在这种情况之下，我就不要求为了反抗淘汰他们的力量而教给他们自卫的方法了。就让我们的孩子们的父母在家里进行回避别人的训练吧。因为在这间教室里进行枪的使用方法时，如果有人告密闯进来机动队，我们的孩子们稍加反抗就被逮捕，老师们被逮捕，那不就糟糕了么？因为那些普通班级的不是我们的孩子们的孩子们都是能充当告密者的精英呀。哈哈！因此，为了和这学校的校长达成和解，和还要重复刚才的建议，要求把我们的孩子们放在学校的中心位置上！"
　　"--那将怎样具体实现啊？"我的妻子颇为认真地问道。森的父亲犹豫了一下，静默了。可是，他回敬似地瞥了我妻子几眼，伸出粉红色的舌头在嘴边翻弄，像要舔到一点儿咸味儿似地。他的某些细微的动作和森的母亲那么相像，简直是一对孪生儿。我们的孩子们的父母往往是很相像的，臂如我和妻子性交时就有近亲相奸的感觉。
　　"要通过音乐，通过音乐就能具体地实现那一目的！因为我们的孩子们耳朵都很好，把他们都培养成音乐家，把这所学校的整个机制都转到我们的孩子们的音乐上去！这里有一份印度音乐家写的手记，只要看看这部手记，就能明白我们的孩子们在这所学校里扮演什么角色，只要顺其自然地发展就能够成长为在社会上具有某种技能的人了。（森的父亲对未来的计划并未停留在单纯的想象上，而且已经着手准备了。他从唱片夹子里取出一份说明书，他大概很兴奋，先读了几行英语，然后又读译文给大家听。
　　I　am　always　afraid　when　I　play，I　pray　I　can　do　justice　to　my　guru，to　my　music……我在演奏时经常感到恐惧，我祈祷从宗教师的音乐中学会从事正当的工作。我在我们的音乐里感觉到了印度在各方面的富有，一个印度音符就反映了我们的民众在精神上的种种希望、反映了为了谋求生存而进行的不断的斗争。那是来自我们的寺院的各色各样的祈祷的音乐，也是来自流经圣街贝拿勒斯的恒河河边的生命的音乐，那音乐传遍各地，无处不在，我年幼时常常依靠这些颤抖的声音满足自己。我们的音乐替我们诠释了从幼年到死亡的全部创造过程……
　　"什么是宗教师？！什么是印度？什么是音符？如此莫明其妙的谬论，如此大放厥词，面对如此疲倦、稀里胡涂地静坐那里的孩子们如此演讲，你是什么东西，什么东西！……"
　　刚才一直怯生生地蜷缩着的面色浅黑、肥得结结实实像个小型坦克似的母亲抡起双臂叫嚷起来。没涂口红的嘴唇像锈铁一样发黑，可是刚才紧闭的嘴里却是鲜红，一张嘴就像火苗要从黑洞中窜出来。她就是萨姑娘的母亲，是个寡妇。她长得像小型坦克却善于化妆，戴上假发髻，头部比普通人要大两倍，我曾经见过她走上电车，露出几乎要在暮色中溶解似的、别人看不出她的瞳孔在哪里的眼神去上班。
　　"为了结束对我们的孩子们的特殊待遇和编排在特殊班级而开会讨论砸烂特殊班级的差别时，你来过一回，我还以为你是靠得住的人，可是你不是再也没有来么！你在说什么！？你说要把我们的孩子们造就成音乐人材？像我的萨姑娘那样听力差的怎么办？在特殊班里还搞差别么？你不要瞧不起人！为了你的叽哩咕噜①，你祈祷吧，别弄错了！去感受电视播音员的屁股有多么丰满吧，你这个色迷鬼！"
　　　　①前面说到的印度宗教师原文为guru，音为咕噜，所以书中谐音为叽哩咕噜。
　　那位自称曾担任过体育教师的校长，式的会，有的家长领孩子去撒尿，有的孩子可怜巴巴地失禁了，为了给他们收拾而乱做一团。
　　"您这话在教室里说可不合适！萨姑娘她妈，你不能想一想么？"班主任女教师说时不仅针对那位母亲，也是要牵制那位难对付的森的父亲。萨姑娘的母亲默不做声了，森的父亲似乎也不想恢复他的演讲了。
　　我一边等待儿子和妻子从厕所回来，一边祈祷不要被森的父亲发现，在教室的角落上悄悄地站着。萨姑娘的母亲不再叫骂了，女教师却独霸论坛，大概在讲述由于萨姑娘听力差而要改革现行的授课安排，那是她的不变的主题。忽然，一位弯腰屈膝的男老师的深眼窝里的眼珠子死盯盯地注视着已经失去了劲头儿的、由于在昨天的奋战中受伤而一直默默地抚摸缠在左手腕上的绷带的森的父亲。当那位男教师终于下了决心，站起来向前探着身子要跟森的父亲说话时，森的父亲却像故意甩开他似的忽然向刚才没加理睬的我打起招呼。
　　"我和森再也不来这个学校了。我曾经考虑过不仅要改革特殊班，而且也考虑过改革学校的整个机构。但是，没有改革的希望啦。我和森再也不来这学校了。没有一个人把我们的孩子们当做特殊的使命来接受呀……"
　　森的父亲大踏步地经过像丧家犬似地垂头丧气的男班主老师身旁，向他儿子走去，森却独坐在那里悄悄地滴嗒尿。森的父亲匆忙收拾，我和妻子领着孩子从他们身后走出教室。
　　"森的父亲那样大吵大嚷，大概不会再上学来了。今后可怎么办呀？"
　　"也许为了把森培养成音乐家而去寻找宗教师吧。"
　　"你以为森的父亲的话是胡说么？我可觉得他是认真的，一切都那么认真。"
　　"是真心的，真心的！"我儿子也说。
　　自那以后，一晃过去了九个月的一个冬夜。在送快递信件的走后很久，又送来了两封信。一封是裁开稿纸用粘胶带粘制的信封，上面只写着我的名字，连先生、台启之类也没写，那是死猴儿的来信。信封里装着三张就业考试后不拟采用的通知单，浅草信用金库、报刊摘要社、以及一家为升学划分数的某社。
　　另外一封信是自那以后就没去学校的森的父亲的信。那是用加州核能研究所的信笺写的。我为了平复被死猴儿的信扰乱了的心情，打开看森的父亲的信。仿佛森的父亲的别离给我留下了深深的怀念。
　　今后我要给你写很多信，不仅写像这封信这样普通一般的信，也要寄给你研究笔记上的某些片断，也许有时还寄给你我的创作（哈哈），我还要频繁地给你打电话，无休止地讲述我的事。我这样做，是受了你所说的死猴儿的启发呀。你就让另一只死猴儿咬住你那肥脖子吧。尽管你不愿意，但是，死猴儿是怎样难以撵走，你是早就领教了的呀。哈哈。
　　然而，现在，我认为我成为你的死猴儿，同时也就是你成了我的死猴儿了。因为与任何死猴儿志愿者相比，我在秉性上都与你最相近。虽然我是理科你是文科。今后，我要一回又一回地给你输入情报，并且影响你也要一回又一回地向我输出情报，当你每天二十四小时都因为我而烦恼时，你就明白我在你的精神和肉体上并非不起作用的了。虽然这样说，可是我的情报也并不是只给你烦恼的呀，因为它最终带给你也许是欢乐呢。如果我能如此这般渗透到你的内部，那么，你不就整个儿变成我的代笔作家了么？
　　为什么我需要你来作我的代笔作家？那就是因为我需要一名能把我的行动，思想，都写在报告书上的见证人。值此森家的人们即将进行新的探险时，如果没有这样的见证人，恐怕探险也罢、我自己和森也罢都会变为疯狂的幻影了。因为我预想的探险是异想天开的，所以，如果陷入被那些警察来取证的窘境，可就变成架空的梦呓了。
　　虽然我在企盼当中预感到探险的开始，但是，恐惧也涌上心头，这是老实话。我虽非向你求助，但我仍然相信无休止地向见证人报告，他就会从精神到肉体都来追随我。既然我的林中探险最终会导致死亡，那么，在那种时候，不是更需要替我讲述我们的故事的代笔作家了么？
　　话扯到死亡上来了。最近森在睡前总是不高兴。我并不是说因为他不去学校在家里待得太久了。你的孩子不也是这样的么？因为森和你的儿子都是我们的孩子呀。除了生病以外从来没有不高兴过的森，最近都不高兴了。他困倦时，我逗弄他，他就是那副样子。于是，我想起来了。祖父弥留之际，我为了讨他喜欢而撒娇时，他却勃然大怒。对于死亡面前的老人和睡眠面前的我们的孩子，怎能用再生和睡醒的谎言激励他们呀？他们恐怕就连那将是永远的死亡、永远的睡眠也不知道啊！所以，不论是老者还是幼儿，当他们进入那种境界时，还是希望能够严肃一些啊。
　　今后，我和森将开始什么样的探险啊？我期望它能使我和森在精神上和肉体上都大为改观，因为这是我和森听企盼的唯一探险啊！
　　人的最根本的希望是什么？难道不是使自己的精神和肉体得到再生吗？我希望在死后的世界里能能够梦想精神和肉体的永恒不变。如此说来，没有出路的死胡同是没有的，不是只有经过绝望，才能喜悦地接近死后的无的境界么。呆立在不高兴的森的床边，让我这个可笑的人受冻，我内心深处的烦闷就是不知怎样才能为他讲解那理应受到欢迎的无啊！你不是也常常这样烦恼么？作为我们的孩子的父亲的你、肯定也是那样的！你不是那样吗？（你肯定是那样的！）
□ 作者：大江健三郎
摆脱危机者的调查书
第二章　起用代笔作家
一
　　我常常模仿麦克贝斯夫人①的腔调，对自己或别人这样说，"是这样的，大概是可以这样说下去的……"
　　These　deeds　must　be　Thought
　　After　these　ways；so，it　will　make　us　mad．
　　（必须那样想，那样的话，我们就疯狂了。）
　　作为一名代笔作家，我不可能不知道他在引用《麦克白》时漏掉了"not"这个字，也就是漏掉了must　not　be的"not"。但是，我在这里添上"not"，森的父亲的日语译文就得如此理解了：
　　①指莎士比亚四大悲剧之一的《麦克白》中的主角。引用句漏掉了一个字 "not"，所以意思错了。朱生豪译的原句是：
　　我们干这种事，不能尽往这方面想下去；
　　这样想着是会使我们发疯的。（见朱译莎士地亚全集第八集三三一页）
　　不能那样想，如果干那种事的话，我们就疯了。
　　可是，这样一改又成什么样子了啊？从现在起，我在下文写的都是森的父亲的经历和他梦想的话，所以，那些错误的引语和翻译的随心所欲，说不定也是森的父亲从他欺骗代笔作者的乐趣中得来的。代笔作家这项工作的难处就在于虽然源于别人的讲述，却必须通过自己的精神和肉体把它立即写在纸上。虽然通过这项工作我能钻进森的父亲的内心世界，洞察他的秘密，能够暂时掌握他的一切；但是反过来，如果被森的父亲占据了我的世界可受不了。
　　我在什么情况之下才模仿麦克贝斯夫人的语气呀？譬如我看到花边儿外电报道时，就是那样。报纸上登着浅灰色的网眼照片，照片上照着仿佛把圆形塑料玩具放大了的机器，当中坐着我的老友马尔卡姆·莫利阿。我记得他消瘦时好像只剩下狭窄的额头，而现在，他戴着黑色宽框架眼镜，蓄着髭须，难道不是为了掩盖造成他肥胖的忧郁么？报道上这样写道：
　　照片中手握自行设计研制的飞碟操纵杆的是前加州大学航空机械工程教授马尔卡姆·莫利阿（三十八岁）。
　　是吧，是吧！我说过呀。无疑他就是那位原教授，我和他在加州研究所里同事，那时我就知道他要成为原教授了。直径二点七米，乘坐两个人的飞碟，安装八部二十四马力涡轮引擎，飞行时速可达二百七十公里。据说要在一个月之内完成试飞，明年夏季通过美国联邦航空局测试，每架售价一万美元。
　　虽然通讯社的人或者是修改报道的人对马尔卡姆计划的前景采用有保留的文体来嘲弄，但是，我所知道的马尔卡姆·莫利亚的信条却与商业性的制造和贩卖飞碟毫无关系。也许马尔卡姆·莫利亚根本没把这个物件当做什么飞碟。时速二百七十公里，那不是说笑话么，如此缓慢的速度怎能冲进仙女座星云？那么，他想用这家伙做什么呢？他只不过当做一种标志才制造了这个假飞碟呀。
　　我在加州大学核能研究所工作时，有一天午饭时我端着自助餐的铝盘寻找座位时，和马尔卡姆打了个照面，那里有两张空椅。于是，马尔卡姆使劲儿抓住我的上臂，叫我坐在那儿，他却消失在熙熙攘攘的学生群中了。一会儿，他端来两大杯牛奶，莫利亚博士便打开了话匣子，像那牛奶的泡沫一般兴高采烈地谈起来。
　　"你边吃边听吧。听说你们国家高原上的土著居民在采伐了树木的山顶上放置了木制的大型飞机？这种保存了作为标志的飞行器的态度和文明圈里的人类被疏远在PANAM和AIRFRACE①之外，形成了解明的对比啊。那不是把从诸神那里学来的真正的飞行术以部族整体的想象力来表现出来的么？"
　　①泛美航空公司和法国航空公司。
　　我被他弄胡涂了，这故事我确实听说过，不过，那不是新几内亚高原部族的事么须订正啊。
　　"不过，我听太平洋战争时参战的飞行员叔叔讲过这样的经历，日军失去了能战斗的飞机以后，在飞机场上摆了一些木制的飞机。那也许和你们的高原部族的树木飞机发源于同一种想象力吧。"
　　"我还听说过后来情况呢。那倒是日军的真事，不过，刚才你讲的新几内亚高原部族的事毕竟是另外一回事，也不像你说的没有了作战飞机以后，为了施障眼法才做出木材和帆布的飞机。那是一种象征，因为'我们的军国主义者们的基本思想就爱拨弄一些'神风'什么的。"
　　"那样的话，你就该理解我在加州飞机场上放置作为象征的飞行物体是为了要和来自宇宙的飞行物上的"神"交感的了。那是濒临绝境的全人类；通过制做代表全世界的象征来牢牢掌握在宇宙中生死的自己的举动。
　　至于那位马尔卡姆·莫利亚，他确实把好多张飞行物体设计图拿给我看了。而且，还给我许授了前面说过的那个荣格的话："我们经常把飞碟当做我们的投影，然而，现在，我们变成它们的投影了。我被魔法的幻灯投影成C、G荣格了，可是，由谁来操纵那架机器呀？"作为马尔卡姆，他回答荣格的问题是容易的，他可以说是前来观看即将覆灭的地球的神操纵那魔法的幻灯的啊。哈哈。我找出M·M（马尔卡姆·莫利亚）自制的铜版画旧圣诞卡，按那个地址给他发去勉励的电报：
　　These　deeds　must　be　thought
　　After　these　ways；so，it　will　make　us　mad．
　　马尔卡姆·莫利亚为了实现他多年的梦想，抛弃了加州大学教授之职，决心开始他曾经创造并保持过的世界水平的航空机械学的产物（虽然以今天的发展来看未免太原始）２４马力×８台涡轮引擎的飞行机械的制造与销售工作。一想这些，我也觉得单单停留在预感里等待正式探险，那是不可能的了。可是，我对那场探险的预感却越来越强了。
　　首先是做梦。我和森在梦中的探险是帮助一位被称为"老板"的老人，使他获得了称霸整个日本的政权。后来，我和森参加了他获得政权后的庆典。那是模仿一九三三年一月三十日庆祝希特勒会见兴登堡总统、纳粹突击队员火炬游行的庆典啊，哈哈。望着火光的河流、听着军靴整齐的步伐声，"老板"站在京王饭店第二十层贵宾室的窗边，连蹦带跳，一会儿微笑一会儿噙着泪水，一会儿又放声大笑。
　　当然，"老板"的形象是受到庆典所依照的传记事实影响而未免有些滑稽。但是，梦中的我和森，并没有把"老板"狭隘地限定为君临这个国家官方领袖，他不仅是我国全民的象征，而且也是全人类的象征。《古兰经》上有这样一段：
　　"我们向他喊道：'阿布拉罕啊，你相信了你的梦！那就是确凿的证据呀！'"梦里的老板向梦中的全人类号召，'人类啊，你们都来相信你们的梦吧！因为那里有确凿的证据呀！而且，你们的梦将包容全球，我的身影像布莱克①的画像悬在太空！'就这样，我和森想把老板打扮成人类主宰自己和主宰世界的象征啊。这是多么宏伟的梦啊，哈哈。
　　①威廉·布莱克（William　Blake一七五七--一八二七）英国诗人画象。
　　我做这个梦的那天，花了很长时间给森森聊天的习惯，所以我想身为我们的孩子的父母的，大概都是如此吧。那么不仅是因为森能理解，而且也是因为他绝对不能理解啊。其原因是他当时不能理解的事，如果密封在地窖里经年累月落落灰尘，说不定什么时候就会自燃啊！起码，森绝不会拒绝我对他讲的话呀。我的语言在他那幽暗的头脑的地窑里，通过他那特异的耳朵内部结构，不是已经像砂漏计时器的砂粒一样堆积起来了吗？
　　我由此联想到，后来，所谓的生命体就像森的耳底上堆积的语言的沙堆一样，是宇宙向太古洪荒的地球的呼唤呀！信息像宇宙尘一样降下来，堆积起来，而那尚未被理解其意义的，不断堆积的极为细微的尘埃，终因追求生命的意义而自燃发火，那生命体，也就是我们远祖变形虫诞生了，不是吗？而且，那作为信息的宇宙尘不是决定了我们的DNA①分子，而且包容了演变到今天的核时代的所有的文明的种籽吗？哈哈。
　　 ①脱氧核糖核酸。
　　虽然这样做就逾越了代笔作家的藩篱，可是，我仍想把带问号的注脚写在这里。如果说今天的核文明是像宇宙尘那样堆起来的宇宙的深远的意念预先示意给叫做地球的行星和智能人类的进化的结果，而且这种到达今日的道路是无法自由选择的话，那么，在成为原原子物理学家之前首先就是人类的一份子的森的父亲，不是放弃了他的独立自主的职责了么？正因为如此，所以才导致森的父亲只知和他的儿子向梦中逃避，而造成了根本性的怯懦么？
　　哎呀，你可不要那样急于给我下断语呀。哈哈。因为显然我马上就会遭到反驳，而且我只要讲到有关梦的话就得冒相当大的危险啦。
　　其实，不用说说梦，就连做梦本身不也是危险的么？不是还有很多硬说把做梦的人投进荒野的陷阱里，让猛兽把他吃掉时约瑟夫的同类么？我一边给森讲那个梦，一边为我和森在那梦中参加庆典的那个梦中梦圆梦。我让森默默地坐在我身旁，他并不想听我的全部讲述，也就是并不想从中领会我的意思，而他只是听我的声音，淡漠地侧着耳朵，不时他还试着重复我的只言片语，他听懂了其中的意思。因为他想沉浸在自己的梦里，一边随着梦中的活动起伏跌宕，一边咀嚼梦中的滋味儿啊。虽然我需要能够把我永远挽留在正确的道路上的伴侣，但是，对于我来说，他是个实际存在呀。
　　且问，我在梦中那样轻率地模仿一九三三年一月三十日夜晚希特勒夺得政权的火炬游行庆祝老板获得政权，又有什么梦中的理由呢？
　　"我呀，森，本想和你在梦中把老板扮成在探索中找到了巨大力量的人啊。只不过由于梦中的逻辑混乱，我才把希特勒和老板给联在一起的呀。如果在现实当中对老板说这些，他大概会笑吧。本来我对老板并没有特别的敌意，可是，对希特勒却不能不疾恶如仇了。
　　不过，梦毕竟是梦啊。梦的逻辑是另当别论的呀。我在梦的河流之中是怎样克服那些矛盾的呀。森，你怎么样？你不是在梦中也和我在一起的么？哈哈。告诉我吧。我现在在梦外想到希特勒的问题，就觉得他在最后阶段没能成为反基督的了。反基督？在《战争与和平》的开头，安娜·帕夫罗夫娜。舍列尔就说拿破伦才是真正反基督的了。其实，反基督的是在真正的基督来临之前就宣扬主日已经到来的那家伙呀。他宣扬在那天以前有叛教之事，不法之徒，也就是灭亡之子一定要出现。他还说，他追随撒旦，目睹了许许多多虚伪的力量和预兆以及不可思议的事，干了许许多多不义之事，走何灭亡。那么，拿破仑是真正反基督的人么？众所周知，由于他最后的失败也未能成为反基督的人。所以也就未能出现真正的基督，消灭拿破化和他的追随者而建成神国。这都是因为基督延迟了降临时间的缘故啊。
　　希特勒不也打算反基督而最后失败了么？森？虽然希特勒在这个世界上播下了大量灾祸的种籽，而且使之发芽；但是，消灭希特勒的可不是降临人间的基督啊。不是神，而是人啊。所以，从逻辑上也能证明希特勒没能成为反基督的了。哈哈，然而，把那个反基督的希特勒扼杀在襁褓之中的，才是延缓了基督降临的真正的原因啊。所以，从基督降临的观点来看，人仅仅依靠人的力量来消灭有可能成为反基督的家伙，其价值，不是相对的了么？基督不是也因不能降临而焦急了么？哈哈。也就是说，在反基督尚未实现之前就摧毁它的人类的战争就是并未得到神的援助的实际存在的斗争啊，但是，那也是不得不干的事呀，森。
　　且说，如果回到梦的河流之中，虽不知应该怎样把它和现实的逻辑相比；但是老板就是希特勒，而且，实际上也把他和有可能成为反基督的希特勒同样看待了。他听着灯火的河流与成群的军鞋发出的整齐的步伐声，以及对峙在副都心①广场上的三座大楼发出的回响，他站在京王广场大饭店第二十层的窗边欢跳、微笑、噙泪，终于大笑起来了。可是，森儿，当我讲到这里时，想起了梦中的下一段故事，就像梦里的新闻摄影机伸出了变焦镜头，渐渐向那里接近，原来连蹦带跳又哭又笑的不是老板而是咱们爷儿俩啊。也就是说一直拥戴老板夺取政权，而且还参加他的庆典的我们，在最后的紧要关头叛变了。而且，我和森儿在那变焦镜头里看上去已是一对举止得体、身材也差不多一般匀称的搭档了。即使对老板的反基督与否的说法姑且不论，这个梦也太荒唐了，森儿。
　　 ①指东京的新宿。--译注
　　代笔作家在记述时，他是这样想的，即便他当做梦来讲述的内容，并非真的做了那梦而是称之为梦的假话，它和人们做的真梦也是脉脉相通的。所以，我对森的父亲称之为梦的故事，都毫不怀疑地当做梦记录下来了，至于那个被称为老板的在梦中出场的人物，或者说他是在现实当中可能存在的人物，我可没得到过任何有关他的资料。但是，我怀疑森的父亲在如此讲述的过程当中，已经把许多难以出口的、不论是关于现实生活还是有关梦中的故事，也许都给美化了。语言对于代笔作者来说究竟是什么呀？不论是森的父亲的真梦、还是他称之为梦而我又无法核查的所谓的梦、或者是他狡狯地为了埋下伏线而进行的外行杜撰的梦，在我们所记述的过程中，语言穿透了我的理智和肉体，它们完全是等价的了。如果说语言对于真实和虚伪并非没有意义的话，那又根据什么原理呢？那原理又怎样和我的理智与肉体相重合的呢？
二
　　我天天都意识到这不是真正的生活却生活着，而且为自己辩护说已经意识到那些了所以我的本质不会受到侵蚀，但是，这样生活得久了，人还是陷入悬空状态了。我是把它当做体会来说的，当然，我并不能夸口在这方面经验有多丰富。
　　说实在的，这并不是什么光彩的事，因为我如此装腔作势、咬文嚼字，也是为了面对作家而谈啊。是下意识的呀。哈哈。不过，却因此让我坦率地说出了关于我和妻子的关系，关于我和核电站的原同事们之间的关系。再说，悬空就是悬空，在逻辑上没有上下之分，后院的铁棍的悬空和在宇宙空间悬空本质上又有啥区别？我现在说到后院时，头脑里出现的就是我工作过的核电站的后院啊，听说那地下贮藏库里泄漏出来的钚、锶和铯，已经渗到地下水位了。不过，还是别提这些吧。因为我停职以后已在核电站领过十多年的钱了，是有保密义务的身份啊。一说起这些就生气。
　　你说，这应该说是怪事呢，还是自然的事呢？十年前，我在核电厂遇上核泄漏事故时，我可只想自己而根本没想到别人呀。可是，我却期待着我妻子只担心我，不过，我连她会不会惦记我都没去想，我一点也没把心思放在她身上。因为我只顾怜惜自己了呀。不过，我并没有以为我会由于那场泄漏事故而死亡。因为放射能的烧伤应该是眼看着就会好的。可是，也的确有过生命危险呢。虽然我对放射线医学一无所知，但我毕竟曾经是以原子物理为专业的人呀。当然就不能说对放射能的危险完全无知了。只不过我相信如果放射能不具有小刀或钢管那样的力量的话，要杀死我这样的人是不可能的。
　　我在冥冥之中相信有一种顽强的对待死亡的力量，就像好多刚刚意识到自己的生命就这样想的孩子们一样。不过，我长大成人之后，还一直那样想。从我终于醒悟到自己是一个走向死亡的人的那一天起，我就毫无原由地坚信我的取绝不会由于简单的事故，而是由于类似宿命一类的、有了某种魔力的介入我的生命才会结束。
　　在我受到核辐射这一简单的事故之外，还有更不吉利的，那是什么呀？其实，我对它是很清楚的。那就是地球上无与伦比的、最恶性的致癌物钚所引起的在几年以后、或者几十年以后才显露出来的最坏的癌。宇宙之间也许还有更恶性的，但是，那只有等在月球表面上做袋鼠式跳跃的宇宙航行员来证明了。哈哈。我一想到这癌症才是具有魔力的病症，而且一想到会因它而死，我就吓得丢了魂儿似地在床上一个劲儿冒冷汗。
　　我的妻子把旧式海绵拿进病房，她好像要从那奇怪的物体上得到家传的咒术的力量。哈哈。反正她用那东西不时地捅捅我的额头、鼻子和肋部。我想说你别这样讨厌，可是，连这点儿力气也提不起来了。我已经恐惧和绝望到那种地步了。
　　如果有人叫我不要给未来的人类传播放射污染而去世，我在那时也会百依百顺的了。虽然妻子因无法安慰我的恐惧和绝望而露出痛苦的眼神。但是，我更无法表达我的感受，只能想像着由钚造成的未来的癌症，任其践踏妻子的感情了。当然，如此发展下去的事态不久就恶化了。
　　过两年之后，森生下时，我终于陷入望着妻子终日忧郁而对一切都打不起精神的窘境了。我那位已经变成那样的妻子，或是用痛苦的红眼、或者是用忽然带出怜恤的黯淡的目光、归根结蒂是用冷淡的目光……这也要视妻子对我的目光的接受程度而定呀。反正我在一旁守着她。但是，不久我就感到再也不能这样继续下去了，我介入了妻子已经封闭了的内心。那也是很奇妙的，是从两年前的泄漏事件为杠杆的。因为婴儿森在医大的婴儿特护室里，即使妻子萌生了母性的本能，也无法去发挥。我感到要击碎那种封闭的壳体，就必须回到被封闭在自己的壳体之内而不想出来的时代里去呀。
　　作为代笔作家，我一边重新阅读我的记述，一边感觉到这一段记述缺乏说服力了。大概是因为森的父亲没有对森出生时的异常做出具体的描述吧。但是，不论是根据森的父亲所写的没有发信地址的信件、还是听他自个儿侃侃而谈的电话，他都对那事绝口不提，那么代笔作家也就无计可施了。也许森的父亲不肯具体地谈及森下生时的异常是因为我的儿子也呈现相同的症状，所以他认为没有必要再向我讲述那些了吧。
　　其实我自己在我的儿子伴随着异常降生时，我也并没有很好地理解我的妻子的内心平衡被破坏到了什么样的极限。仰卧着看不见自己的大腿之间的妻子生出自己的孩子的一瞬间，她听见女护士"啊"地叫了一声。
　　从那里发出来的电路，朝向我内心封闭着的电路，流过来她的微弱的静电，直至五年以后，我才感到了一点点。那就是又生了第二个孩子时，而且是正常生产时，我在一旁听到妻子对女护士说：自那以后，我又怀孕，忍耐了十个月，再次临产，这是需要勇气的呀。虽然我射精时并没有想到会再造成下次生育的异常，但是，本应分享同样快感的妻子却在遗憾和恐惧的电路里，低低地呻吟着。
　　我采取什么策略来打碎封闭妻子的壳体呢？我简直像欺骗核电站的原同事，或者像欺骗广岛和长崎的被炸者一样，用谎言欺骗了妻子。我说森的头部异常是由于泄漏事故之后，干了那个，所以才落得如此结果。我甚至不得不说那是因为我所恐惧的钚造成的癌细胞转移到森的头部，而且，妻子居然相信了。那么，短路造成了什么样的后果啊？她下了决心，在森之后不再生孩子了。因此，她放弃了通过下一次正常的生产而消出胎里晦气的机会。
　　自从我对妻子说那些话以后，我当然知道那是谎言了。所以，本来由于化作森的脑瘤而从我身上的全部细胞里彻底清除了的钚的癌的萌芽，却又使我产生了被它侵袭的不安，纠缠着我、纠缠着我，直至今日。可是，我和妻子的每天的生活又依靠那谎言来支撑、来更新，所以，我当然要陷入悬空状态了。
　　妻子的秉性就爱犟个死理，她有一种在逻辑上就立而在现实中难以实现的使命感。我觉得让别的女人生养头部异常
　　的孩子，比妻子生养更不利于人类健康，所以，世界范围的正义感防碍起我的轻浮了。哈哈。
　　我所以和麻生野樱麻陷入阳萎状态，说不定就是我本身受到了我的谎言以及建立在这谎言上的对妻子的信任的影响也未可知。明知那谎言就是谎言，却依靠它生存，于是就悬空了。这是公理啊。而且，这并非是单纯地出于嫉妒，要在未来世界的人类当中排除恶劣的遗传而监视我的妻子是大义的呀，毕竟她不同于那些爱嫉妒的女人的卑贱，她是具有某种性格的人啊！哈哈。
　　作为代笔作家，我在等候我们的孩子们的体育场的角落里，在新的意义的光辉之中回想起森的母亲的言谈举止。的确，她像谈论遍及世界的粮食危机似地堂而皇之地指责了麻生野樱麻的淫乱。而且，那并非是因为嫉妒而痛苦的卑贱的水平，而是令人感到她如同一个被伟大的理想所驱使的人那样蕴藏着异样而又强烈的热情。森的父亲首先清清楚楚发现并且感受到了这一点。不论现在他俩的夫妻关系如何，不管他们愿意不愿意，我们的孩子的诞生，使他们夫妇之间有了根本性的、很深的理解。
　　那么，我的悬空的日常生活又是怎样度过的呢，让我来具体的说明吧。这也是核电站工会和麻生野集团共同斗争的结果啊。我照拿原来在核电站任职时的工资，却可以不必上班工作，因为我是原职员啊。因为核电站是新企业，对受到放射性感染的员工的追踪调查也是企业值得花钱来作的课题呀。所以，不但工会很热心，就连企业方面也积极地为我创造好条件。不过，这个好条件可是附带保密义务的，以后我想讲泄漏事故时，也就不太好开口了。且说，因为如此这般只拿工资而不干任何工作，当然我也不必因此而长夜不寐了。但是，我长时间在外边打工，所以，还是要把眼睛睁到深更半夜的。到了凌晨一点，我就喝点掺威士忌的啤酒，在困意袭来之前用酒精来提提精神。我就趁着这瞬间的精气神，到森那里去。
　　"森，森，起来吧，撒尿！"我这样哄他。
　　就在我们他弄醒的当儿，由于森的身体状况和晚饭的种类，尿布已经湿了。在那时，带领半睡半醒的森去洗手间，让他没撒完的尿排出去，而且要在这以前先换尿布，擦干罩尿布的塑料布，你也是这样的吧。而且，到了森和你儿子这般年龄时，配合他们身子的尿布就很大，那尿布湿了时，要用尿布上还是干的那部分来擦塑料布，那是得用点儿体力的。所以，我的体力就需要掺威士忌的啤酒来补充啊。
　　代笔作家不得不把塑料布也当做问题来考虑了。如果发生塑料布暂时脱销的情况，那么，覆盖八岁儿童的胖屁股的塑料布首先就在厨窗里消失了。假使到处去寻找而终于发现，并且因为担心以后脱销而大量抢购，就会招来整个商店里的人们的谴责的目光，把你当做不懂情理出于投机的塑料布特大抢购者。大概森的父亲是遭到过别人对他的冷眼的。对于我们的孩子们的父亲来说，那种屈辱和尴尬的经历是层出不穷的。
　　然而，更劳神的是森尚未尿出的时候，也就是他处于憋尿的极限的时候。森的阴茎像真的龟头一样，那嘴一张一合地像要咬什么。我并不是说要按住那龟头需要多大体力，哈哈。我是说当你一眼瞥见那个小小毛孩勃起得吓人的那东西时，要能顶住对你的胸口的冲击，是需要力量的。
　　你说的是那个冲着现在处于半阳萎状态的人的眼馋的胸口？不，那可不是。虽然我没有必要再向你解释，但是，不就是那回事么？我在十七、八岁时，为了用手捂住成天价勃起的阴茎而不得不在裤兜里子上开一个洞啊。哈哈。当他撒尿回来还那么坚挺时，为了给他裹尿布，就不得不把它按下去，不让它露出来。不过，即使在撒完尿之后勃起力度已经减弱，那东西的反弹力也足以令我退缩了。当然，森是天真无邪的。他最近成了时间迷，对生活中的一切都要求准时，他一边被裹进毛毯，还一边看表。
　　１点１２分啦！"
　　他说着就入梦乡了。
　　于是，我重新回到厨房，恢复一下受到冲击的精神，然后，为了使自己能够入睡而连饮掺威士忌的啤酒。不过如此冷却内脏之后，就得准备慢性泻肚了。
　　那么，妻子又从森的勃起的阴茎那里接收了什么信号呢？那是最近发生的事，我醒来一看，床边晨雾弥漫，这可不是在高原上野营啊，哈哈。我的床和森的床中间的间壁总是打开来睡觉的，平时妻子怕吵醒我，就把森带到外间去穿衣服；可是，这天早晨，她却把森的床边的窗户大开，好像在干什么。
　　寒冷和愤怒弄得我浑身哆嗦，我走过去，本想大发脾气的，却不能了。森的阴茎被早晨的尿憋得硬梆梆的，直打大腿，可是他依然紧闭眼睛，在散开了的尿布上蜷着身子。他好像一只想躲过危险的聪明的小动物，看不出是睡是醒。妻子蹲在那床边上，从低处仰视森的小肚子。她穿了一件我从未见过的旧式女内衣，那内衣卷到大腿以上，妻一动不动，死盯盯地望着那儿。我再仔细一看，原来蹲在尿布旁的妻子的左手（因为她是左撇子）握着我父亲在德国留学时买的剃刀，就是那把刀刃上有个大弯儿的佐林根剃刀，那是父亲的遗物。
三
　　有关"山女鱼军团"的传闻，你不是也听说了么？我可是"山女鱼①军团"诞生时亲临那个具有历史意义的现场人啊。"山女鱼军团"的轨迹和我的人生轨迹至少有过一次交错，这件事令我感到自豪。"山女鱼军团"刚用枪支武装起来就开始了决心不让官宪追踪的远征了。说来也真凑巧，他们远征的起点就是群马县吾妻郡的溪流熊川，而在那年的禁钓山女鱼声中我却正在那里垂钓。
　　①山女鱼简称山女，日本东部溪流中的鱼，长可四十公分，有黑斑，美味，为嗜钓 者的宠物。山女鱼的语发音与鳏、寡同音。
　　我并不怀疑"山女鱼军团"至今还保持着它的集体，只要它没在孤立的山区远征中被内讧搞垮。现在，在那持续下来的"山女鱼军团"内部，也许还在传颂着我乍一听到就为之热血沸腾的那年秋天的事件吧。也许把它当做对"山女鱼军团"草创时期的回忆、也许把这段佳话当做新加入"山女鱼军团"人员的最初的游击教育，虽然这一事件发生在"山女鱼军团"这一机构的集体领导之下，但是，它也是表达了个人激情的、富有个性的行动啊。
　　这段插话是从森的父亲寄来的最热情而又最周密的信中摘录的。他大概让我记述那些无聊的、郁闷的家庭琐事之后，生怕我厌倦这代笔作家的工作，所以才有意来勉励我的吧？如此说来，森的父亲用信传递、由我来记述的下列插话，说不定全都是他的杜撰了。
　　正如前所说，我从那年夏季到秋季，都在那条叫做熊川的溪流上钓山女鱼。不过，我可并非原本就是在溪流上钓鱼的狂热者呀。因为那和钓别的鱼不一样，如果是溪流钓鱼的狂热者的话，不论他是干什么职业的，他都会牺牲，而且会放弃钓鱼以外的一切爱好，把全部生活都深深地投进那条溪流中去。像我这样出生在当地的贫困家庭，经过刻苦奋斗才从原子物理系毕业，在核电站就千方百计要在同事之间出人头地而辛辛苦苦地、不断地努力的人，和溪流钓鱼是难以结缘的了。
　　不料，那年从夏到秋，我在核电厂受到核辐射之后处于病后疗养的情况之下，不但不必刻苦勤奋，就连电站和工会也只求我安心疗养。而且，再也不能回到有可能遭受辐射的岗位上去了。所以，我再也无法踏上过去那条恪尽职守的道路了。于是我就住在核电站的夏季单身宿舍里，过起坐吃等死的疗养生活来了。
　　前一年长期住在那宿舍里的工程师，是一位刚刚步入老境的纯粹技术圈里的人，他留下了一整套在溪流里钓鱼的装备。我想他大概和我一样，在那以前也是一生不曾与溪钓结缘的吧。因为光是溪钓入门的书就有好几本，我就把它们全都擅自借用了，而且没感到什么良心上的谴责，因为那位工程师再也没有溪钓的情趣了。他不是受到泄漏辐射的，而是神经衰弱，他有一种强迫观念：电站核反应堆的特殊物质被盗，而且这位工程师也被绑架，恐怖集团逼他造原子弹，听说他在这里疗养了一个夏天，但是，忧郁有增无减，最后，终于说服他妻子移民到连一个核反应堆也没有的国家去，随后他就自缢身亡了。
　　我拿着那位对这个核时代怀着杞忧的工程师遗留的合成树脂制的溪流钓竿，在岳桦①和白桦之间穿行，沿着熊川顺流而下。我并不打算像真正的溪流钓师那样沿河移动，我在靠近林中小径的地方选择了场地。我从冰凉的水里抓到毛翅蝼蛄的幼虫，然后把钓钩甩向流经宽宽的浅滩之后形成的深水窝里。转瞬之间，咬钩了。我钓起了一条拚命挣扎的山女鱼！河水虽然清澈，但是泛起了乳白色的云翳，大概是搅动了细砂吧。那条被水中的乳白色薄膜遮盖着的山女鱼，露出黑色斑点和红色的条纹。因为我长大的地方没有鲑科的河鱼，所以我对十五公分长的山女鱼的色调和颚部的凶猛感到意外，过了好大一会儿，我才又听见河水的声响。
　　①岳桦是桦树中的一种，高约十米，树皮呈灰白色，略带褐色。
　　自那以后，我每天都钓上一条鱼，而且，能让我钓的那个地方。那些每逢星期六和星期日就沿熊川溯流而上的地道的溪流钓师们，能够敏捷地边移动边钓鱼，而当地人用毛钩也能轻而易举地取得成绩。只有我呆在溪流钓鱼师们甩过一两次钓线就转移的地方不动，并且在毛钩不易上钩的深窝处一个劲儿往水里撒带翅蝼蛄的幼虫。因为我只要钓上一条也就够了。不知不觉之间黄昏降临，夏日傍晚的暴雨也突然袭来。大概是这些气象的变化给了河底的山女鱼新的条件，使它们想捕食从同一个地方流来的虫子了。我每次都能在那里钓上一条鱼。
　　尽管如此，钓鱼入门读得逐渐入迷就真的喜欢起钓鱼来了。有一次我穿上那双也是那位杞忧的人留下的长筒胶靴，走进河里，一直上溯到养鳟场的进水口了，仍然一次也没咬钩。河雾和夜幕同时降临了，使我前进艰难，当我正要顺着浅滩寻找能走上林间小径的上岸处时，忽然遇上一位在深水处下毛钩的全副武装的钓师，因为他发现我时的反应实在奇怪，所以令我有些怀疑。
　　"看你那副样子恐怕钓不着鱼吧？不过，你要上岸的地方可危险啊，有熊！"
　　他说得那么令人可恨，这就暴露了他那种反应的动机了。熊，这家伙可是很重要啦。可以利用熊来扩展"山女鱼军团"创始期的神话呀。
　　因为吾妻郡是高原，所以秋天来得迅急，连下了四五天雨，河水浑浊、涨水了。刚刚迷上钓山女鱼的我，只要雨一停就急不可待地到河边张望。河水已经和夏天完全不一样了。倒树压在河上、树林旁的小径坍塌，改变了水流，曾是野草灌木丛生的地方现在是河心沙洲了。常来单身宿舍卖菜的那个垦荒农民的老婆，趟过很宽的河水，正在那片沙洲上走着。
　　这时，我把那片沙洲拉进特写镜头，发现两个青年人向雨住以后浓雾滚滚的林间小径逃来。他俩慌慌张张地向仅在夏季开放的旅馆求助去了。他们是在那里野营，赶在渔汛的末尾钓"树叶山女鱼"的，但是，被雨困住，由于涨水而在沙洲上孤立无援了。然而，在那沙洲上还困着带着一头小熊的大母熊，所以，那些青年们害怕极了。虽然这两名敢死队员渡河求救，但在野营帐篷里还有包括女人在内的五个人，和熊在沙洲上共处。恰巧当时在那家旅馆有信州狩猎爱好会的三十名理事在开联谊会，于是他们就携带心爱的猎枪和足够的弹药，浩浩荡荡地下了河。
　　不料，当他们全都过了河时，带他们去的那两名青年却把狩猎爱好会的理事们的猎枪一杆一杆地都夺过去了。留在沙洲上的包括女人在内的五名也出现了，他们把全部猎枪和弹药席卷而去了。因为那些理事们从一开始就不想伤人，只好束手就擒。而且，被解除武装的三十人还被命令脱下长筒胶靴，抛进河里。被夺的枪已经握在青年手中，其中有两三个跃跃欲试地摆起开枪的架式，没法儿反抗呀！那样寒冷的激流，没有长筒胶靴怎能渡过？那七名青年包括姑娘们，把三十名狩猎爱好会的理事们留在沙洲上，把三十杆最新式猎枪和弹药装上橡皮筏，渡过了河流，那个队长似的青年代表，
　　"山女鱼军团"感谢那些人提供了武器呢。沙洲上的三十个人用石头和倒树筑成防线，等待对岸的林间水路上有人走来。他们害怕熊真的闯来呀！哈哈！
　　我简直着了迷啦，到处去访听被添枝加叶了的"山女鱼军团"的传说、熊川一带的新神话。但是，"山女鱼军团"创始期的七名青年和姑娘简直是沉默寡言的行动家，他们出现在何方、消逝在何处，连一点线索也没留呀。
四
　　然而，如此这般的事件为什么报纸不做报道，你也许会产生怀疑吧。那意味着三十杆实弹的枪支落入青年集团之手，如果报道就会引起社会不安，所以下了封锁消息的命令啊。因为我恰巧就在现场，所以才遇上了这段神话般的故事。
　　我提到了封锁消息令，那是因为我相信现在这个国家的各种各样的地方都颁发了消息封锁令，当然那些多得出奇的许多事件也就不能登报了。如果说到我确实了解的事情，那就可以列举有关核发电的政策了。刚才我已说过，我所以能够作为原核电站的原研究员而接受津贴，就是因为许诺了不把十年前发生的泄漏事故的具体细节向报界透露啊。因为今后每个月也需要津贴，所以，我对你也不能谈泄漏的核心问题呀。哈哈。
　　这种情况我看并不止我一个人遇到，那些在核电站受到辐射而被厂方和工会说服的人，用隐瞒事实来换取相应的待遇，他们保持着沉默。核电的成本是相当高的呀，哈哈。核电站不论是它每天产生核废料也罢、排出天文数字的热水也罢，显然破坏了环境，可是，它却被标榜为象征明天的人类生存希望的能源了。而我作为在那里工作过的人，我也害怕说出这样原始性的事故，好像是为人类的明天抹黑呀。于是，沉默就成为我们的属性了。
　　尽管这样，报纸上毕竟还是出现了报道，现在不妨举其实例。不久以前，不是发生过这样的事件么？那就是东北核电站的一名电力工程师患败血症死了。他是属于承包维护核反应堆的公司的，干了四年检查和维护核反应堆的工作。后来，他于去年五月住院，今年二月底就死去了。我虽然不大了解病情真相，但是，听说他得了构成白血球单球全部死亡的败血病，他死后不仅公司向舆论界封锁消息，就连他的遗属也为之保密了。而且那位住院的工程师，也隐瞒自己的病情，对同病房里的病友们也绝口不提。如果打起官司，核电站提供的照顾就会停止，他就无依无靠，而且他肯定也会感觉到在和平利用核能的浪潮当中提出保留意见的人将会怎样孤立。在这样的状态之下，病人能够忍受得住么？我想，像这样隐瞒了核泄漏事故而秘密疗养的原技术人员，为数是不少的呀。
　　虽然上述的故事只能画成漫画来表达，但是，我所遭遇的泄漏事故却是发生在核电站外部的，那就是电站和工会费尽心机想要掩饰的首要的原因。
　　那时，我驾驶着一辆装载着足够组装二十个核弹的核物质的卡车飞驰着。而且，只有司机、助手和核电厂派来的监工，一共三个人，没有任何警卫就在宽阔的大道上堂而皇之地驰骋，多威风啊，哈哈。于是，我们必然似的遭到了核小偷的袭击。
　　代笔作家为了了解森的父亲提供的漫画式的基础，阅读了一些原始资料，于是看到了这样的详情：
　　核电站采用将铀２３５提高２～３％的浓缩铀燃烧棒加热蒸气锅炉的方法，保持与同位素铀２３８的比例，但是，这一操作使一部分铀２３８转换，所以在反应堆的活性区就产生了钚。为了分离这些钚，就得每年把燃烧棒取出来一次，进行化学处理。
　　曾经参加过研制轰炸广岛和长崎的原子弹、战后又成为核体制的批评者但又并不主张全面禁止核武器的拉尔夫·拉普写道：装在巨大的铅容器里的核燃烧棒是很重的，而且放射能也很"热"，即使强盗打算抢劫，也是办不到的。但是，如果是在再处理工厂经过化学分解以后的绿色液体，硝酸钚，它仅有轻微的放射能，而且也能装入桶型容器用卡车运送，所以可能被强盗盯上。
　　代笔作家认定森的父亲所说的二十个核弹的核物质装在那个容纳绿色液体的桶里，是找到了发挥想像力的机会。不过，即便能够盗去那种绿色液体，要把它当做制造核弹的原料，也必须经过金属提炼的过程，那就需要大型设备和熟练的技师啊。当然，如果他坚持说核小偷抢夺那桶得手，那也就确实是那样的啦。
　　我们坐在装载着核物质的大型卡车上，从A再处理厂返回核电站，我们的卡车在交通堵塞之中冲出来，驶上了通向海边的核电站的专用路。于是，就被强盗俘获了。无疑他们是从再处理厂附近就跟踪来的，旧式带篷的小型卡车一边鸣喇叭，一边超车，然后就向我们的卡车靠近，因为我们没有武装护卫，根本无法反抗呀。首先，我们不知发生了什么事，还以为是行车违章了呢。其实，认为带篷小卡车上坐着交通警官这就是离奇的想法。司机还以为那小卡车是来告诉他车厢上出了什么毛病的呢。因为那小卡车一超过我们的卡车立刻就伸出戴白手套的小臂，发出叫我们停车的信号，是那样不容人怀疑。
　　但是，我们刚一停车，从带篷小卡车里跳出来的家伙们就把电站的司机和助手吓得喊叫起来。他俩用充满羞辱和愤怒的声音这样叫道：
　　"怎么、怎么、怎么啦？那是什么人？"
　　"怎么、怎么、怎么啦？这是怎么一回事？"
　　小卡车后厢的车篷啪地一下掀开，跳出来五六个青年，他们活像《奥兹的魔术师》①中的铁皮人儿，发出唏哩哗啦的金属声。他们动作敏捷，却显得笨拙；精力充沛地乱蹦乱跳，举止粗暴，不知道他们的目的是什么。他们每人手中都握着带刺的钢叉，钢叉杆儿足有一人多高。
　　①原书名为"The　Wizard　of　Oz"，一九○○年美国鲍姆写的儿童读物。
　　"怎么、怎么、怎么啦？那到底是些?
　　"怎么、怎么、怎么啦？这到底是怎么一回事？"
　　驾驶台的车门儿被铁皮人儿用钢叉死死按住，司机和助手犹在发出愤怒和不堪受唇的呼号。这时，那些袭击者的奇特的服装，引起了我极大的不安，我立刻判断出来，如果那些袭击者的阴谋得逞，就要造成无比可怕的后果了。那些铁皮人儿穿的美军发放的带蒙头帽的大衣上乱七八糟地缀着沉甸甸的金属板，看来那种装备并没经过科学计算，仅仅是出于莫大的内心恐惧而制做的防辐射服啊。如此说来，那些爬上我们身后的车厢，在那里乱折腾的就是这个国家的第一批核物质掠夺者了……
　　现在，他们用钢叉敲击驾驶台的车门了。司机和助手又满腔愤慨、但也深感疑惑地大叫起来。
　　"干什么、干什么、干什么？这样咚咚咚地敲门，你们干什么？"
　　"干什么、干什么、干什么？这样当当当地砸门，你们干什么？"
　　至此，我不得不向他们解释了。
　　"他们想打开车门呀。他们的蒙面帽里裹着手巾，出不来声啊。他们并没有直接加害我们，因为没有那种必要啊。"他们继续用钢叉击门，司机出于无奈，打开了车门，马路上的热气和"铁皮人儿"的汗臭一下子冲了进来。臭哄哄的"铁皮人儿"伸出挂着好几层金属板的胳膊，拔下启动钥匙。从他的大衣和军用手套之间露出汗水淋淋的马哈鱼肉似的粉红色皮肤。
　　夺去卡车钥匙的"铁皮人儿"咣当一声关上车门，唏哩哗啦地向小卡车驾驶台跑去，他一跳上车梯，小卡车就向后倒车，绕到我们的车背后去了。没想到驾驶小卡车的却不是"铁皮人儿"打扮，是个身穿翻领衬衫、铁青脸的人。可是，站在车梯上那人"铁皮人儿"用钢叉威吓盯着他们的我，所以我也只是瞥了一眼而已。但是，我紧接着就看见了那辆小卡车的车篷上画着某小学校的徽章，那是给小学生送食品的小卡车，于是，我的思路就顺着这条线索发展下去，这个小学校的标志便成了我干出下边一系列事情的转机。不过，这不是怪事么？因为那时我不但还没有孩子，而且对孩子也没发生过兴趣啊。
　　如此这般，我一看那小学校的标志，好像我的耳朵里立刻就清晰地响起了哩、哩、哩的嘶喊声，我陷入近似恐惧的、被可怜的功利心所驱使的救场跑垒员的兴奋状态了。
　　虽然我一直是核电站的工程师，而且是这次核物质运输的负责人，但在眼前这场袭击当中却畏缩退却，不像司机和助手那样愤慨、只顾担心眼前可能发生的危险啦。就在这时，突然响起一阵哩哩哩的嘶喊声，我的头脑又热起来了。
　　既然这部小卡车是给小学校送食品的，那么，他们装上核物质就要去暑假当中的小学校的体育馆去提炼钚了。也许是那所小学校的年轻的新任物理教师来指挥这个工程吧。可是，他能让那些没有经验的一伙人平安无事么？即使他们干得顺利，体育馆也要被核物质污染的。提炼过的钚一遇空气就自燃，然后，钚的氧化物粉尘就会在体育馆里飞散，孩子们吸进肺里，用不了多久这学校就要出现成群的肺癌儿童了。
　　想到这一步的我，一边也发出哩、哩、哩的喊声，一边跨过司机和助手的膝部，从"铁皮人儿"监视不到的那一边车门跳了下去。这时，司机和助手从我背后，向我发出了愤慨的喊声。
　　"干什么，干什么？你满脸煞白，要把我们卷进麻烦里呀！"
　　"干什么，干什么？你满脸煞白，不要去惹麻烦啊？"
　　当我跑过去时，"铁皮人儿"们已经把他们所要得到桶装上小卡车了。可是，他们都望着从车箱上滴到地面上的绿色液体，呆立着。至少有一个容器已经损坏了。
　　已经为时过晚了，那些核物质强盗们正在愚蠢地思考泄漏的液体能不能侵入"铁皮人儿"的防护服。他们连一个盖革测数仪①也没有啊。放哨的发现我逃了出来，便唏哩哗啦地追上来，那些望着地面上的绿色·水·迹的人们也回过头来。于是我大声喊了这些话，吓唬那些人，而且在无处可逃的情况下，我就钻进了那辆小卡车的车篷里。
　　①Geiger　counfer，德国物理学家汉斯·盖革CHans　Geiger一八八二-一九四 五）发明的发射性物质检测仪。
　　"这里都被污染啦！卡车和马路都污染啦！你们也会被污染，如果把这辆卡车开走，整个东京都要污染啦！赶快散开，散开，散开！"
　　我喊叫着蹲在最里边的一个桶的背后，"铁皮人儿"们用钢叉扎我，但他们不敢爬上车厢。"铁皮人儿"们继续用钢叉扎我，我疼痛难忍，而且出现了烫伤５牵也⑽辞?那些跑来跑去的"铁皮人儿"的唏哩哗啦的铠甲声，我仍然不停地发出刺耳的吼叫。
　　"这里全被污染啦！你们受到核辐射啦！我已经受到辐射，浑身烫伤啦！你们要开动这辆卡车去污染整个东京么？要让所有的孩子患肺癌么？散开，散开，散开呀！"
　　带篷小卡车仍在没有开走，钢叉的攻击却渐渐没劲儿了，若有若无地了。突然，"铁皮人儿"们一下子全跑子，发出更大的唏哩哗啦声。而我已被烫伤，没有从桶边爬出去的力量了。我已无力发出警告放射能污染的声音了，只有哩、哩、哩的响声在耳边不停地回响，我轻轻地随着那声音呻吟着，在盛夏里浑身打起冷战。我就这样受到辐射了。 
□ 作者：大江健三郎
摆脱危机者的调查书
第三章　不过，那些都是过去的事了
一
　　不过，那些都是过去的事了。我现在说那是过去，就因为那已经是彻底过去了的事啦。因为那是我和森"转换"之前的事情啊。而现在的我和森，是"转换"后的我和森了。什么叫做"转换"？我简直就像为了述说这一切，才逾越了"转换"后的种种磨难，如此振作地活至今日啊。哈哈。不过，要把"转换"讲解得使你以及通过你的不特定多数人都能理解，我看实在太难了。单纯的、概念化的讲解是不行的。所以，迄今为止，我讲述那些过去的、彻底过去了的事，都是预备性的措施。
　　正是由于这种缘故，所以才需要你这位代笔作家，因为一向对你讲述的我已经是转换以后的我啊。而且像我这样不通文墨的人，即使能以转换后的人写出转换前的经历，也不可能具有真实性啊。要了解我和森的转换，这部前史是必不可少的了。
　　所以，我从未对你变谈过"转变的事。虽然星星点点地向你提示了一些那种预感，其实那就在我"转变"之前的现实加上了梦中发生的真事。起用你这位代笔作家，就是"转变"后的我寻求向不特定的多数人表达的唯一可行的途径呀。而且，今后，代笔作家的任务越来越重要了。因为"转变"后的我把向全人类表达这次"转变"的现实意义为己任，所以，不仅需要记述而且还必须要有行动，这也是为了全人类呀！我实在繁忙啊。哈，哈。
　　既然这样明确了代笔作家的任务，那么不论是我还是读者就明白了以森的父亲为主体的论述工作的性质了。因此，我将像以往那样，在叙述人森的父亲和记述人我之间感到失调时，偶尔加注了。而且，我现在已经对转换，或者对声称发生了转变的森的父亲本身，发生了浓厚的兴趣，所以，只要森的父亲不突然沉默，我这方面就不会辞掉代笔作家这份职务吧。
　　且说我和森的"转变"是怎样开始的吧。我希望你首先有个印象，那就是此事是发生在初春的一个下大雪的日子里。那个与季节相悖的下大雪的日子，看来是有其意义的。我在漆黑的房间里醒来，立刻就感觉到室外覆盖着大雪了。我是根据与平日完全不同的音质和寒冷判断出来的。因为我平素起床时总是那样消沉，就像自己的身上坏了什么零件儿，而这天早晨，其实已近中午，却罕见地精神十足地起来了。
　　森也为下大雪而兴奋着，好像天刚亮就已起床，在那里赏雪。他那受到局限的黯淡的精神世界里焕发出振奋，连微小的动作也变得灵敏起来，仿佛是验证他的主动性。可是，我认为这就是发生在下大雪的当天下午，也就是发生在"转换之前发生的最大事件的直接诱因啊。因为，不论森的行为在表面上如何古怪，而当他结束了全过程之后再来纵观全局，你就会发现因果关系是很清楚的。森不但没有反常的行动，而且也没有将错就错。当然，那也是我们的孩子们的苦恼啊。哈哈！
　　那天，我妻子特别不讲理。不但天亮时森把我弄起来为他换湿尿布，麻生野的市民运动集团也来叫我去参加。她就像打蔫儿的小鸡，躲在自己屋里，对外边积的雪一眼也不看。我怀疑是那些被室外异样的明亮驱赶得无处藏身的阴影集在一起才变成了我妻子的身形呢。哈哈。
　　我和森穿上同样质地的大衣、戴上同样形状的人民帽①、围着同样毛线织的长围巾，而且全都穿了达到膝部的长筒胶靴出门去了。当我们走在那些受到雪的刺激而唤醒了沉睡的想像力的陌生人们在雪中扒出的小径时，他们吃惊地望着我和森。大概那些人回家之后，会趁着大雪给他们增添的雅兴，这样说：
　　①指中国的干部帽。 
　　"我看见怪模怪样的一对儿啦。大小一对儿，从帽子顶到胶靴的趾尖儿，全都一模一样啊。仔细一看，就连面孔也是原版和缩版，毫无二致。而且，他俩还掏出同一型号的半勃起的，假性包茎阴茎撒尿呢！他们可不是父子啊，他们是一对成人弟兄，一个普通个儿、一个侏儒！"
　　哈哈，我和森可不干在积雪上撒尿那类事，这只不过在我假想的情景之中，一个被我假想出来的人的假想啊。哈哈。
　　那天，我和森是去欢迎乘渡船到本州，然后又搭乘新干线①赶到这里的四国②南部的反对核电站建设运动的领袖的。因为我和麻生野集团已经保持了十年不即不离的关系了，他们就常常使用"遭受辐射已经十年"这样的词汇，而在座谈会上，那些运动家们又向我提出这期间在肉体上、心理上经历了什么样的痛苦之类的问题。这时，我当然不能说我平时郁闷、多愁善感了，只能敷衍过去。特别是那些外地的运动家们，为了向提供捐款的运动母体报告，什么事都详详细细地记录下来，弄得我十分劳神。况且，我是有过在核电站工作经验的工程师，对科学上的错误是不能不插嘴的呀。因此，对于那些运动家来说，我可不是可有可无的人啊。
　　①日本的特快列车。
　　②日本的四国岛。 
　　当然，我是为了和麻生野见面才去参加反对建设核电站的各种集会的。如果我不是打着这个迎合核时代的幌子外出，恐怕我妻子早就到处乱窜阻止我和麻生野见面了。然而，她也是核时代的人，她相信她的丈夫因为遭到辐射而紊乱了染色体，使键全的她生育了我们的孩子那样的孩子，并且堵塞了以后健康生育的出口，她怎么能反对与核发电作斗争啊？对于基本的本质上是以曾经学过医科而无比自豪的她来说，即使麻生野是领袖，她也不能背叛抗议核发电的市民运动啊。
　　所以，在这一点上既反常而又滑稽、但也是可悲的。哈哈。有时我妻子竟然认为那与钚辐射无关，而产生过短暂的怀疑，认为那更像是从娘胎里带来的灾害所致了。正因为如此，她就更应该重新认识和坚定对核发电的怀恨了。
　　"我们去新干线站台，就是去祖母家的那个新干线啊，森。"
　　"新干线啊！"
　　我和森在东京车站杂沓的新干线剪票口这样交谈时松开了刚才一直攥着的森的手。因为我必须把国营电车票换成新干线的站台票。我本想一直奔向售票口，但发现有四五个人排队，就猛一转身站到排尾，等待轮到我买票。这时，我已经有些迷迷瞪瞪地了，不仅是我这一身行动在雪地上的服装在车站里太热，而且我有时还有点儿癫痫似的毛病。当我接过两张站台票要把一张交给身后的森时，森不见了！
　　拥挤的人群向新干线剪票口右边拥去，也就是向车站的中央出口拥挤，我大声喊叫，但那喊声马上被人群给吸收了。
　　"森，森！"
　　我徒然地叫喊着。但是，人群挤得我站也站不住，只得向前走。我在中央出口停下来看了一下，可是，森没拿票啊。当我又慌慌张张地往剪票口里边张望时，又被一股人流冲走，沿着滨线、山手线、中央线的过道走去。最后，我在大厅里转了一圈，又回到新干线剪票口。然而，连森的影子也没有。已经过了我要迎接的光号列车进站的时间了，眼看着我就要误事，急忙狼狈不堪地穿过剪票口，迈开罗圈儿腿、小跑着上了光号列车的站台。那里已有两位打着麻生野集团旗帜的青年等待着。
　　"您辛苦啦！因为下雪，列车误点一个小时啦。"他们对我说，他们总是那么不紧不慢、从容不迫地。
　　"刚才在外面，我儿子不见了。请你们等我去找到他回来吧。"
　　"森不见了？不是AEC①的阴谋吧，美国原子能委员会的阴谋？"
　　①即美国原子能委员会。 
　　"难道他们真下手啦！"我忍不住吼起来了。
　　"为什么？为什么不能？"
　　那些对筹划示威游行颇有真实才干的青年们带着这种世界范围的迫害妄想狂立刻叫住了巡逻的铁路警官。那警官煞有其事似地往手册上记录着走失的孩子的姓名、年龄、性别、住址，以及保护人的职业等等。虽说森已经八岁，但是，他对旁人连自己的名字也说不上来，所以寻人广播是没有用的。而且，已经走失了的森是不会表现出令人马上就能看出来的不安的。
　　"虽然八岁了，可是……他的头盖骨有些异常，……即使知道迷了路，他也不会连哭带嚎的……"
　　"你说他头盖骨异常，能看出来么？"
　　"早就摘过瘤子了，当然能看出来了！"
　　警官叫我们到治安室去办手续，他们怎么如此沉得住气呀！于是，那既想得周到而又富有实际经验的青年活动家就替我去了。我又以新干线剪票口为起点，在车站大厅里找来找去。虽然东京车站的内部很简单，但是，当我们的孩子在那里迷失时，它却具有无限的深度，简直不可测，能够通往日本各地啦。
　　当我寻找森已经历时一个钟头时，麻生野集团的青年们带领四国的反对核发电领袖，也就是那位四十多岁的小个子，从新干线站台上走下来了。那小个子已从青年们那里听说了森下生时的异常是由于我遭受了核辐射，也就是我专为我妻子一个人奉献的创造，所以，他也下了决心要参加寻找，刨根问底地问起森的特征来了。
　　"你一见面就能知道他是白痴，他长得就像把我缩小到２A３！"我粗暴的回答却换来他的悲哀。
　　就在我这样找来找去的两个来钟头里，在我的头脑里闪现出那些断断续续的事情，直到以后不久就发生转换之前，总是不时地再现，而且每次都添了新意。我以为森像被遗弃在硬币自动开启行李箱中的弃婴一样被遗弃在东京车站了，这个想法纠缠着我久久不能驱散。有时我又产生了森盲目地搭上火车跑到远方被别人收养了的幻想而不能自拔。即使这种情形仅仅几个星期，森也会失去和我这个父亲之间亲密的纽带而变为陌生人了。说不定他也会在小肚子上留下意外的伤痕，才被别人当做长了狗眼的孩子发现……
　　而且还有，当我想到森可能跌到站台下边而被轧死的那种情景，我就觉得我所有的一切一切都完了。而且，我啊，我还感到那个被遗弃而又失踪了的、连自己发生了什么事都不能理解的、徘徊在莫名其妙的地方的迷途的孩子不是别人而正是我自己，我觉得我俩之间颠倒过来了，我俩发生了"转换"。
　　我这样心神不定地在大厅里转来转去，那位四国来的反对核发电的领袖看见孤零零的孩子就喊叫"森，森！"，他一边喊一边向我靠拢，用他那痛苦不堪和年逾不惑之年的人们当中罕见的纯真的眼神望着我。每当我被他用那种目光凝视时，我就感到在东京车站庞大的人群里又被抛弃了两回或者三回了。于是，我低吟着布莱克①的诗句，那是我在你的小说中看到的引用的啊。"我的父啊，你抛弃了我，你去哪里了啊？"可是，这样一来，我就再也忍不住像一个陌生人求助（哈哈，向父亲么？）的没有信仰的人那样，当场大声祈祷起来：
　　Father！father！Where　are　you　going？
　　Or　do　not　walk　so　fast．
　　Speak，father，speak　to　your　little　boy．
　　Or　else　I　shall　be　lost．　　
　　①布莱克（William　Blake一七五七-一八二七）英国诗人、画家。 
　　我为了追上那个要弃我而去的人而气喘吁吁，哈。为了追赶逃走的father？至于那个最重要的森，已经被那些不论交给他们什么工作都能完成得无懈可击的青年们找到了。森走上回声号列车的站台，站在小卖店旁恰好能容下他的身子而又不妨碍别人的地方，他把疲倦了的上身的重量压在台子上，安静地呆着。在三个小时里，他在站台上一遇到人群挤他，他就躲进那个角落。
　　我们全家去他的祖母家时，就是坐这回声号列车去的。森没有票，他大概像空气或者别的什么那样顺利地通过了剪票口的吧。青年们去治安室报告孩子已经找到时，一位正在治安室里喝茶的小官员对同事们说：
　　"我没想到就是他呀。我在回声号站台上看见他在那儿啦。"
　　于是，那些一向爱向官员们提抗议的青年活动家们大声责问："你既然看见为什么不查问，不报告？"闹得差一点儿被人家抓捕，才逃之夭夭了。哈哈。
二
　　那天，虽然我让接来的四国的反对核发电的领袖长时间在车站里帮我找森，我却没出席傍晚举行的以他为核心的恳谈会就径直回家了。虽然有点儿不体面，是我向青年活动家们打听了麻生野是否参加才采取行动的。
　　"叔，你为什么在运动面前恍恍惚惚的？我们的麻生野一不在这儿，你马上就走，中年人太不含蓄啦！"我已经感觉到那些青年们心中如此谴责了。
　　总而言之，已经疲惫了的我狠狠地拽着也已疲乏了的森，在融雪的泥泞里左一次右一次地摔倒，弄得浑身泥污才回到家里。
　　从早晨就一直不痛快的妻子给森换衣服，我在一旁等候，然后把森带到书房里打他。森吓得缩起脖子，眯缝着眼睛，伸出双肘护住脸颊。森是在什么时候、在什么地方学会这种防身法的呀？在我们诞生之前就被纳入遗传密码的人类共同积累之中，也有保护遭受殴打的弱者的密码么这一项么？偏偏我一边看着森那样保护自己而伤心，却又一边抓住他的臂部，又要打他的脸、又要捶他的胸、甚至使出卑鄙的特技，接二连三地打森的面颊。
　　我感觉到同样是我们的孩子的父亲的你好像要问我为什么心情不好？那么，就请把这当做一种啼笑皆非的笑声记录下来吧。哈哈。那是为了教育啊！森能理解那迷路的三个小时是做错了的三个小时、并因此而受罚么？事情已经过去五个小时了啊。可是，我依旧没完没了、不依不饶地打森，虽然没有人出来分辩，哈哈，这是为了教育呀！教育他就是要他知道把我抛在一旁、离开我、走得那么快，连我都跟不上，跑到我找不到的地方去是坏事！哈哈，我进行了成效多么值得怀疑，而且又是多么残酷的教育啊！
　　我刚打他时，他的鼻子里像一下子点亮了红色小灯泡似地通红，森滴下了四五滴眼泪，他仿佛认可了这不讲道理的殴打似的，他用自己的手也打自己的面颊。他一声也没哭，因为我打他第一巴掌时就威胁他不许哭！虽然如此，可是，我究竟干了些什么呀？积雪融化的彻骨寒冷令他浑身发抖，牙齿咔嗒咔嗒作响下颚都发麻了。哈哈，我狡猾而凶狠地殴打拙笨地招架着的失去抵抗的人……
　　忽然，我被看不见的强大的手殴打着，而且那手毫无疑问地打的就是我。因为虽然我徒然地招架着，但是仍然遭到见空就钻的透明的大手殴打，我终于认识到那是为了让我理解殴打的意义才打我的面颊（也就是森的面颊）啊！我毛骨悚然了！"你在黑暗里干什么哪？"又是那个令人毛骨悚然的人的声音，在我身后吼叫起来。我大吃一惊，来不及直起腰就回头去看，我看见喊叫之后的妻子在黑暗里张着嘴，三条柳叶似的银光，在黑影中的妻子身上闪烁着。那是她的双眼和左手上的剃刀。
　　"由于你自己的过失才使森迷路，你为什么打他？是你说起去祖母家的事，他才走上回声号站台的呀。森在那里等了你三个小时，一动也不动地等着，希望你能想起来呀！你为什么虐待他？你在这又黑暗又可怕的地方干什么？"
　　妻子大吵大嚷地说那里又黑暗又可怕，因为她也和森一样浑身打哆嗦呀。
　　"我正要问你想干什么呢，拿着剃刀！难道你躲在那里刮胡子？"
　　"你跑到东京车站是去抛弃森么？你想利用反对核发电的活动家做你不在现场的证人，你是去抛弃森的呀！"
　　"没有那种事！"
　　"你最先打来电话说森失踪了时，因为你顺利地抛弃了他所以很兴奋啊！可是，等到打电话说找到他了时，可就失望啦！你还想骗我么？"
　　"我为了寻找森，到处乱转了三个小时，早就累得没有精神啦。"
　　"因为那个女人没来，你才越发沮丧了吧！她怎会来见你呀，她在电视现场转播里露面了啊。因为没见到那女人就那样殴打本来想抛弃却又回来了的孩子，没有人格的人！"
　　刚才妻子给森换衣服，我向她报告事情的经过时，她倔犟地把脸背着我，我还以为仅仅是她心里不痛快呢。其实，在我第一次电话向她报告森的失踪、第二次电话又报告发现，在这两次电话之间的一百八十分钟里，她大概一直在喝威士忌呀。而且，已经醉了。我一明白了这些，就因为刚才被她打了个措手不及而气得两眼发黑了。其实，我害怕被妻子听见而命令森不许哭，那也是因为一年到头总在她面前发怵的缘故啊。
　　"我并不是不知道你因为恨我才耍弄剃刀。可是，那天早上，你想干的事也赖不掉啊，你说，殴打林和要给森去势，究竟哪一个更严重？"
　　我的话还没说完，水平排列的柳叶眼在黑暗中突然一亮，然后，妻子就把另一条柳叶，也就是那把佐林根剃刀抢了起来！
　　"你失去了给森去势的勇气，作为补偿就用剃刀柄去手淫，你也休想赖帐！"
　　妻子虽然已经酒醉，却也哑然了片刻，连抡剃刀的动作也停止了一会儿。当然，我根本没以为妻子会干那种事啊。我虽然生气，可是也想把妻子的悲伤化为滑稽，以便平息那场麻烦。因为我对拚死拚活的妻子，爱得抽筋儿啦。当然，我的这些话也过于抽筋儿了。哈哈。
　　"我要杀你！因为你遭到钚辐射还来性交，所以才引起这一切呀！我要杀你！"
　　眼看着妻子不顾一切地挥刀向我扑来，我撞倒了森才在千钧一发之中躲过了从头上抡过来的剃刀。妻子扑了个空，收不住脚，单腿跳着撞在书柜上。
　　"啊，好疼啊！"她惨叫着。
　　但是，已经变作攻击的恶魔的妻子利用冲撞的反弹，猛一转身，又扑了上来。
　　对这次袭击，我仍想在刻不容缓的险情之下逃出去，但是，森忽然在脚边叫了起来。我心里扑通一下，以为森被刀割了，就在那一瞬间，我的右耳下边被握剃刀的手掌啪地击了一下，我在混乱和惊恐之中把妻子撞倒了。但是，剃刀在她手中她自己也害怕的妻子咣当一声撞在玻璃门上，却没叫痛，只是发出哧哧的声响，大概鼻子流血又要用鼻子呼吸所致吧。趴在地板上的森，是因为我和妻子打斗使他压抑得难受啊。
　　我站黑暗里嗷嗷地吼叫，虽然从右耳下部到唇边受到的袭击仅不过是打了一下，但是，冒出血来，异样地疼，像把神经扭在一起来压榨似地疼痛。至于我发出的嗷嗷叫声，大概是遇上前所未有的生命危险时模仿森的声音来求救的吧。妻子的哧哧的声音可能也是出于同样原因。我们的声音都和森的喊叫配合着啊。
　　我的下巴像扭开水龙头似地流血，那血滴在胸部、腹部、又滴到赤着的脚背上。想要张嘴舔舔伤口，血通过麻痹得像棍子似的舌头向喉咙里倒流，我一边咳，一边吐出血块。因为好像剃刀割破了我脸部的肌肉，我怕从那个红窟窿里露出牙和假牙，所以，我走过去开灯，我的血溅得到处都是。我一定得把伤口给那个女杀手看看！但是，没能让她看我，反而让我看她了。妻子站在她撞上的玻璃门前，低着涂满鼻血的脸，左手紧握佐林根剃刀正要割她的右手腕！我立刻从电灯开关旁边抓起老鼠夹子，向妻子的手掷去。虽然老鼠夹子打掉了剃刀，却啪地一声夹住了妻子的右手。妻子发出根本不像老鼠的嚎叫，拚命挣扎着要把老鼠夹子挣开。哈哈。那是反应堆的冷却水管被老鼠咬坏时我发明的获得专利的老鼠夹子啊。虽然我从核电站里偷出了各种各样的备品，可是，像老鼠夹子这样既现实又有效的还是头一份啊。
　　妻子总算从老鼠夹子里挣出手来，她把四个指头衔在嘴里，慢慢腾腾地走出屋去。我坐在床上，感到浑身肉皮异样地发凉。我在一本分析从事核工业人员的反应的书上看到，在一般反应阶段、为了向头脑和肌肉多供血，皮下血管产生收缩作用。多么健壮的皮肤血管呀，我为之赞叹了，这是事实啊。可是，我的身体却不把血液供给头部和肌肉，反而一个劲儿从脸上的伤口往外冒。
　　浑身冰凉，简直和死人一样的我，望着躺在地板上的森，也就是用双手捂着头顶上那块塑胶板，哞--哞直叫的森。我和森之间能恢复从前的关系么？我们之间的从前的关系又是什么样的呀？我想起森遭受殴打以后还要表示认可似地打自己面颊的情形。所以为了能回记得更清楚，我也打自己的面颊。不料，手指好像捅穿了伤口、碰到了硬梆梆的东西，也就是碰上我的牙齿，我又疼又怕，哎呀地叫了一声。提着急救箱走回来的妻子被我那一声吓了一跳，哞--哞--地号叫着蜷成一团的森一动也不动，我为了向森乞求怜悯，又哎呀地叫了一声……
　　相扑上场时有"受伤暂停"的规定，我和妻子的争论也暂时搁置起来，她给我脸上的伤做了应急处置。本来她就是在女医大的实习生，因为半路上和我结了婚，所以没当上医生，其实，我看她那时继续攻读医科的能力已经到了极限了。当然，就连我也不曾对她说过这些话的啦。
　　且说我接受了应急处置之后，反倒担心妻子会不会又恢复斗志，用镊子在我脸上的窟窿里乱搅了。但是，妻子没完没了地给我消毒以后却用含糊不清的声音说：
　　"给你按上药布，缠上绷带，血就止住了。现在已经不流血了。"
　　虽然现在往口腔里流的血仍然有一股浓浓的血腥味儿。不过，我已经不再为遭到剃刀宰割那件事生气了。而且，还产生了放血似的轻松感。我在通俗说明书上看过，在以放血为主要治疗方法的中世纪，女人们为了尽快减轻病痛，竟然自己用力去按替她割破身子的医师的手呢。
　　"有必要缝合吧，我去找医生。"我以为一切一切都告一段落了。不曾想妻子却大吼一声：
　　"不许上医院！"
　　刚才妻子给我头上缠绷带时向前弓着身子，现在一下子挺直，一股威士忌味儿，像一阵风似地刮过来，她又吼起来了。
　　"我即使被官方的抓去，也要沉默到底！"
　　我既忍受着疼痛、又流着鲜血、由于缺乏维生素B而大脑好像停止了新陈代谢，我看着妻子说话时的风采茫然了。哈哈。
　　"那，今晚就不去医院啦。我不能把如此盛怒之下的你和森丢下不管呀。"
　　妻子的头忽然耷拉下来，好像在酒精的浓雾之中她自己已经不知去向了。可是，她忽然又猛地一甩头。
　　"还给我佐林根！我已经把老鼠夹子还给你啦呀。"她越说火气越大。
　　--佐林根不能还你啦。我给你买一把吉列保险剃刀吧。我被你割了半边脸还算罢了，森的阴茎要遭你毒手可受不了。"我刚说到这里，她一脚踢到我的裆下，我来了一个蛙跳才躲过去。
　　"都是你伤害了森，我和森绝不饶你！"
　　不知是她想再踢一脚、还是由于酒醉蹒跚，反正我从妻子悠悠晃晃的脚步里逃脱，并且为了顺便逃出酒精的雾气，向旁又躲了一步。
　　"我要带森回娘家了！你去板桥的日大医院把森切除的瘤子要回来！那是你的！除此之外，再也不让你从森身上拿走什么啦，我和森要和你斗争！"
　　"不要胡说八道嘛，就连那些搞市民运动的活动家们也不用这种腔调啊。"我这样一说，忽然觉得掩护着森的妻子好像指的是麻生野，因为她那柳叶眼瞪着我啊。说不定妻子的不着边际的议论是出自对麻生野的对抗心理呢。
三
　　因为妻子给我包扎伤口时纱布上的绷带只缠一半就撒手不管了，我只好自己来绑好绷带了。可是，怎么也弄不好，我不知缠到哪里固定才好。我到起居室去取出只露出眼、鼻和嘴的黑毛线滑雪帽，把它套在头上，不但绷带按住了，而且加在伤口上的压力也减小了，满舒服的。我试着叫森、森，但是，随着面颊的震动只发出咦、咦的声音。
　　我返回书房，妻子刚才还在对森耳语，忽然大声来劝森了。
　　"森，和妈妈在一起，离开这里啦。妈妈只带森一个离开这里呀。把那个打森的疯子丢在这儿，妈只带你走啊！"森已经脱离了抱着头吓得缩成一团的状态，依靠自己的力量站起来了。妻子并拢双膝、挺起上身，紧搂着森的身子。森比那种姿势的我的妻子还要高出一头，他看见重又出现的我，目眩似地抬起了他那肿胀的双眼，并不想摆脱那拥抱。
　　"森，和妈妈一块儿离开这儿吧。只有咱们俩，走吧。把那个又想抛弃森、又殴打森的疯子留下！"
　　我只是坐在自己的床上，不知是因为气候变化还是因为身体的变化，我浑身冰凉，直打冷战；我等待我的高招儿①的到来。其实，我已经为我和森之间不会再有那机会而不安了。这时，妻子弯着腰抱着森想往外走，但是，显然森在反抗。妻子使出力气，强拉硬拽地往外拖，可是，森就像钉在那儿的木桩，反倒使妻子蹒蹦了。
　　①原文为"持时间"，即赛棋时棋手想招儿的限时。 
　　"森，你干什么呀？好啦，森，咱们走吧！"
　　"森、森！"我想介入，但是，只发出咦咦的声音。"森、森！和我在一起吧，森、森、和我在一起吧！"
　　然而，我发出的只是咦、咦、咦咦的声音啊！在我和儿子的生命当中很可能造成一大转折的这个关键时刻！
　　森抗拒着想把他连根拔走的我的妻子，他采取了非暴力抵抗者的作法，只是叉开双脚使劲踏住，酒醉加上体力消耗，妻子每一用力就趔趄，而且，森在这时一直把脸正面对着咦、咦、咦地呼叫的我。戴着红边儿黑毛线帽的我深感羞愧，但是，在森的目光的鼓舞之下，我坚持着咦咦咦地叫了下去！
　　"你说什么呀？"妻子扭过头来申斥我，她和森不一样，她看见我的毛线帽好像受到了相当不小的刺激。哈哈。
　　"咦、咦、咦！"我叫着，把嘴里的血泡一口吐在枕巾上，那血色很像牙龈脓漏患者吐的唾沫。
　　"森、森，爸爸不好啊！"
　　"爸爸，不好，不是啊！"
　　"森，跟妈妈走吧！"
　　"咦、咦、咦！"
　　"森跟妈妈，去，不是呀！"
　　这时，妻子一下子松开森，挺直腰，朝我前进了两三步。然后站住，像虾夷人模仿鹤的动作的舞蹈那样，不过，她表演的不是起舞的鹤，而是恫吓的鹤，她缓缓地伸起僵硬的双臂。
　　"你们父子俩都是钚中毒的疯子呀！"
　　她喊叫着，却又号啕大哭，跑下楼去。
　　我拿出为了不能入睡而又不敢去取掺威士忌的啤酒时而藏在书柜里的白兰地和意大利香肠，不过，我还是意识到受了伤，就把白兰地放回去，用爱摆弄机器的人都会珍惜的那把万能刀，切开了香肠。
　　"咦、咦、咦！"
　　森径直走到我身旁，吃起摆在计算卡上的香肠了。他用指甲剥下皮、把胡椒粒全抠出去，而后水平地举着那薄薄的圆饼，用那仿佛再也看不见外界的黯淡的水一般的眼睛盯着它。对待如此微小的食物，表现出如此把食物当做物的存在的敬意，能够如此自然流露地吃东西的人，除了森以外，我再也没见到过。当然，我也知道这短暂的休息只是暂时停战，看着吃意大利香肠的森的喜悦简直就像在战壕里喝军用水壶中的一滴水。
　　但是，楼下那位孤独的女战士还在折腾，好像收拾行李，还频频地打电话。因为起居室和书房的电话连通着，有一方拨号，另一部电话也随着叮铃叮铃地响。我如果举起这边的听筒，就能知道妻子和谁通话，可是，我不干那种事。因为得到了森的参与，现在我稳操胜券，不必急。况且，不论你怎样悄悄地拿起听筒，妻子马上都会发现，她就会突然袭来。
　　"你偷听啊，这个钚中毒的疯子！"哈哈。
　　等森吃完了香肠，我把森一向依赖的毛毯、也就是他第二次动手术时带到医院去的那条老朋友似的毛毯，从他床上取来，给他盖上。我因为疲乏，无力给他换尿布，就带他去撒尿。回来，我和森就一同在床上合衣而卧了。脸上的伤，一个劲儿地疼，就像用竹签把我钉在"现在"上了。那疼痛有周期运动的感觉，那所谓"现在"的周期运动，不是常常令人想到永恒的回归么？疼痛的永恒回归！在我还是孩子的时候，为了入睡而闭上眼睛时，眼睑里就现出各种各样的图形，滴溜滴溜地转，分散开、又聚合，好像有一定的周期。而且，它也很像曼陀罗，仿佛上面写了我一辈子的预言，本想设法把它读下来，可是，不知从什么时候起，就再也不出现了。我很想把我对那已经忘了的过去的发现讲给在我身边仰面静卧而内心却热得像着了天火的森听，可是，由于不愿再去打扰今天已经经历了许多变故的森的反思起了作用，我还是取白兰地了。不料，我还没从床上起来，睡着了的森却搂住了我的脖子，是为了再也不走失、再也不迷路了么？４
　　我睡着了。可是，总是做充满不幸的离奇的梦，在睡梦之中弄得更疲惫不堪了，而且是在复杂的情节之中累得精疲力尽的了。自从在"铁皮人儿"事件中我遭受辐射以后，我的人生就变成无休止的暑假了，因为醒来时没干什么活儿，所以，睡着时做这种梦的劳动也许就是它的补偿吧。虽然醒来时常常带着记不住内容的梦给我留下的疲倦，但是，我觉得那疲倦的总合不是恰与人在弥留之际回溯一生的我的幻影的总量相等么？不过，那还是转换以前的事啊。因为我这样和你交谈时这个"现在"就已逝去，所以我需要代笔作家，不过，"转换"的时刻马上就到了，有关这些就先放过吧。
　　我所说的梦，是这样的。我遭到某人的毒打，正在返回家中。看那情形，我出门好像就是为了去挨打的。我的嘴里很不舒服，似乎和我脸上的伤以及两颗假牙的不舒服相呼应。牙医给我带上临时假牙以后，由于筹款的原因，至今还没装上永久的假牙，在这期间，牙床硬了、萎缩了，从临时假牙和牙床的缝隙里喷出带沫子的口水。当我发现以后，就用劲儿咬那假牙的顶部，回家来用手指伸进嘴里一摸，因为固定假牙的金属架挂得不合理而碰掉了上边的两颗小臼齿。当我用舌头把它推出去时，满口牙齿就像多米诺骨牌似的一个接一个地全掉了。嘴里含着掉下来的全部牙齿，向前走着，实在蹩扭……
　　我睁开了眼睛，因为传来了妻子跑上来的脚步声。这是我和妻子共同的毛病，我们在屋里时总是慢慢腾腾地挪动身子，而去别的房间的中间地带时却是快步，好像害怕在那中间地带再遭到森头上的瘤子一类的东西的袭击似的。妻子啦地一声打开室内电灯，滔滔不绝地说道：
　　"丢下你和森，我要走啦！以前我可怜你和森，怕你们一起自杀，太凄惨，所以才没丢下你们。可是，我已经下了决心，丢下你和森，我要走啦！我要重新开始学习，我要为了和你生下这样的孩子所做的牺牲而重新学习！然后就正经地结婚，生一个正经的孩子！如果我不是和你而是和别人结婚的话，就一定能生育正常的孩子！假定Ⅰ：如果森确是由于钚污染所致，那么，下一次和我结婚的对象就是没受到钚污染的人。因此，孩子正常！假定Ⅱ，如果说森只是事故的产物，那么，我已经出过事故，从概率来看，下一个孩子也应该正常！你看过这个么？！我要丢下你和森，我就要离去了！"
　　"不过，今晚不是已经不能办什么事了么？明天再走不好么？"
　　我本想这样说，但是，只能发出咦、咦、咦的声音。不过，按保守估计，和我性交过二千五百回的妻子却立刻明白了我的意思。
　　"你说什么？导演已经想到路面结冰在轮胎上挂了防滑链来接我了。因为你说不定会控告人家私闯民宅、不让我走，所以，他在外边等我呢。还不赶快起来，替我搬手提箱？因为我要丢下你和森出走啦！"
　　她把导演这个普通名词的未加诠释的使用，打消了我要挽留妻子的念头。从敞开的门厅外边，在这深更半夜里，传来了军号吹奏的"此地远离故国几百里"①的旋律。我在报纸的剧团专栏上看到过，这位话剧导演在破汽车上安装音乐喇叭的消息。听说那个剧团接连成功，似乎为复兴戏剧赢来了转机，而我妻子在少女时期就和那位年轻导演有过来往。
　　①日本军国主义发动侵华战争期间的军歌。 
　　"是这个手提箱，别磨磨蹭蹭啦！丢下你和森，我要走了！"
　　起居室里翻腾得乱七八糟，在我去外国出差的手提箱旁堆着直到最后还不忍丢弃但又装不进去了的东西。底部已变成波浪形的煎锅，那是女医大的同班同学的结婚礼物，回想一下，我们并没用这个锅吃过算得上烧熟的肉类啊。哈哈。我试了试手提箱的盖子能否关上，我想把那煎锅塞进去，不料在一旁叉着腿站着的妻子却狠狠地把它一把抢过去，扔了。为什么突然恨那煎锅，我不知道。
　　不过，没装那个沉重的东西反倒是万幸了。因为原本脸上的伤就疼，再加上和森在狭窄的小床上共眠早已浑身关节疼痛，现在被手提箱一压，马上就受不住了。
　　"你在干什么？这就要歇着么？阳萎！"
　　我再也顾不上什么疼痛，拚死拚活地把手提箱搬到门外。她在十年前求爱竞争的对手能听到的地方说起阳萎，未免太厉害啦。哈哈。
　　小个子导演站在停在路灯下的雪铁龙旁，他穿着和车色以及车型都巧妙地谐调的衣服，天如此黑，却带着太阳镜，满面忧伤。
　　我一出门就放下手提箱，后退一步，站在那里。按照妻子的逻辑来说，她并没要求我把手提箱搬上雪铁龙啊。
　　"赶快把行李装上车！那家伙小气，说不定要搬回去呢！"
　　导演仍然带着忧伤，不紧不慢地走过来。当他来到手提箱前变成小跑时，突然没头没脑地朝我打来，那人和我妻子都是专门突然袭击的老手啊。但是，我连躲避的必要也没有了。因为导演被他自己的皮鞋滑倒，在马路上坐了个屁股墩儿。如果在皮鞋上也挂上防滑链就好啦，哈哈。不过，他爬起来之后仍然大模大样地搬手提箱，倒满不错。
　　"不用打他啦，是我抛弃他的！丢下你和森，我走啦！"她们就要出发了，把雪铁龙开到我身边，那位导演隔着车窗丢下一句台词儿：
　　"疯子！"
　　我回到凄凉的家里，因为那位为了骂我而张开小嘴的导演虽然打扮得年轻，却已给我留下步入老境的印象，使我沮丧。既然情敌已有老像，那么，无疑我也比实际年龄老得多了。放下手提箱之后，肌肉和关节依然疼痛，这是怎么啦？那是年轻时从来也不曾想到过的、活生生的肉体的一切消磨下去而又无法更新的感觉啊。这恰恰是我痛苦的所在呀。如果不是想到森在我的床上睡着，我早就哭了。哈哈。
　　回到床上，我挨着森躺下，发现他已经尿了。我扶起森，给他收拾，隐约看见冒热气的森的阴茎越挺越硬，可惜没叫那个步入老境的小个子来看一看，否则他一定会在精神上、肉体上都受到镇慑的！被嘲弄为阳萎的有着可怜的阴茎的救场跑垒员，推崇森的阴茎！哈哈。我把森送上他的床，为了把那勃起的阴茎压倒到根儿上去。盖上了毛毯。遭受我殴打的森，脸的下半部都肿了。我想起他是带着瘤子从产道钻出来的，所以生下来以后脑袋又细又长，看上去像个老头儿。
　　"森，睡吧。"我想这样说，却又发出咦咦的声音。
　　"森，睡着啦！"
　　我接着叹息道，"你妈出走了，抛弃了你和我。本来我爱她超过麻生野和任何别人的，要和她共同战斗、患难与共的呀！可是……"
　　我忽然把话咽下去了。唉，湿尿布怎么弄啊？面对妻子刚走就出现的日常生活中的难题，只好停止对她的评论了。我盖上那条尚未沾湿的毛毯，赶快躺在床上。
　　后来，我睡得实在太可怕了。我并不是说睡眠当中做的梦有多么可怕，而是说睡眠里一片漆黑，连梦也不能做，所以才可怕呀。我睡着了的肉体，被改装成正反两面能够整个儿翻个儿的了。我的肉体违背了恐惧的意识，并不反抗。如同我的肉体将要分娩和我一般大的另外的肉体而又无法抑止似的恐惧。
　　第二天早晨醒来的我，发现不但脸上的伤已经治愈，而且就连和"铁皮人儿"战斗时的烫伤也不见了。假牙也不见了，取代它的是带有令人怀恋的舌感的自己的牙。用不着照镜子，单凭扎实的自我统一的充实感，我就知道年轻了二十年，变成十八岁的肉体了。但是，那个年长了二十年，变成二十八岁的森，却把他用惯了的毛毯裹在头上，走过来看我的样子。
　　表示"转换"的算式是：
　　３０－２０＝１８
　　８＋２０＝２８
□ 作者：大江健三郎
摆脱危机者的调查书
第四章　立刻投入战斗
一
　　发生在我身上的"转换"，最有象征意义的要算从我身上消除了钚的烫伤的这件事了。不是么？虽然现在的原子反应堆产生了地球上从来不曾存在过的物质，Pu，但是它的半排出期①是二四○○年啊！至少它也不会在人类消失之前消失啊。我既象征了被人类能够制造却不能消除的物质污染的从前的地球，也象征了更新为十八岁的遭受辐射以前的肉体，我是双重的象征啊。如果把如此思考、如此感慨都当做发疯，那么，就会把我"转换"为十八岁的事也视为子虚乌有而归结为发疯了。我不想和那些把我当作疯子的人说话，并且我也决不怀疑我所说的有半点儿发疯。因为我现在到了这一步，就连检点我和森的肉体、做出报告的空暇出没有啊。在我和森的肉体上发生的转换，不正是以自然的光辉来使我的语言闪亮的么？如果我要谈一谈今后我和森这转换了的一对将要接受的任务的话，那就是表现转换的实质。也就是通过你的记述，使别人得到感受。我和森直接处在转换当中，只要能够独立行动就行了。仔细想想，重新获得十八岁的肉体有什么感受？哈哈，太惬意啦。我简直不敢相信这就是曾经度过过十八岁的我自己，要为之感叹啦。这就是我的总的感受。我这个曾经一度达到过三十八岁、现在又变为十八岁的肉体已经喜不自胜了啊。哈哈。当然不是说没有烦恼了，我在头一次十八岁时，恋爱使我柔肠百转、黯然销魂，尝够了苦头。这一回，但愿不再受那折磨就死去，因为这是连那个也能复活的转换呀。这是假冒的烦恼么？哈哈哈。当然，现在的我也并非无忧无虑，不过，那恐怕也难以向你表白吧，因为我的语言是通过十八岁的肉体向你表达的呀。
　　①也叫半衰期，即放射性物质从生物体上排出一半所需的时间。 
　　然而，回到十八岁的我的肉身将向哪个方向发展呀岁的方向发展么？那不是就要漂在人造子宫的羊水里，走向消失么？哈哈。或者我的肉身就在现在的十八岁这颗秤星上停止，那么，我就是未来的永远十八岁的不死之人了？而且，因为我能够选择未来的任何一个瞬间来自杀，所以能够脱离不死的地狱了。实际上，如果我的"转换"通过你的记述而能广为人知的话，我岂不是变成了地球上最受人瞩目、最被人羡慕的人了么？罗马教皇也要接见我，而且必须为我做出某种决断了。哈哈。不过，"转换"发生在我和森身上这件事也许已经在不知有多少的人们身上发生过，只不过是没被报道罢了。
　　如果像这样爆发了全球性的"转换"的话，那岂不意味着人类的危机么？但是加州索尔克①研究所那位预防小儿麻痹血清的发明家让我们想起了危机一词是来源于中国话危险加机会的了。作为象征人类危机的存在（或者现象），发生过包括我和森这两个人在内的不特定多数人的"转换"么？如果是那样的话，在这个现代世界上不是早就开始反基督的胎动了么？如果为了打倒它、使它成为流产的反基督而提出应该在什么地方、怎样去战斗、谁去战斗等等问题时，我很想说：这恰恰应该交给"转换"以后的我们去干呀。
　　①Jonas　Edward　Salk（一九一四-？）美国医学家。 
　　……我虽然不能不这样胡思乱想，但也不能一动也不动地?十八岁的我的肉体里的水经常保持在沸点以上，正是放荡不羁的年龄啊。
　　自从我意识到了"转换"，不久就获得了一个固定观念，那是这样的幻影：宇宙的超越者驾着UFO飞来，用幻灯机对准地球上的某一个地点，一个光源在立体屏幕上映出两个影像。当那种设备安装下来时，要使A投影和B投影每二十年进行一次互补性的"转换"，只需操纵幻灯机的镜箱，哪里有什么困难啊。
　　如果我和森的"转换"是那样实现的话，那么超越者当然是有某种意图的了。从我和森的角度来看，不就是接受了使命么？"转换"以难以抗拒的巨大的力量控制了我们，如同在我们的肉体上进行了精确的遥控爆炸。现在，促使使命实现的外部时机不是也明显地接近我们么？如果我们的"转换"具有真档囊庖宓幕埃∈怂耆馍淼奈液投怂耆馍淼纳?"转换"了的一对儿，一边处理眼前的各种事态、一边等待它的到来……
　　从这乐观的判断的情形来看，我不仅是肉体，而且是连精神也年轻到十八岁了。那么，我还有什么理由以它为苦么？
二
　　"转换"以后的森，现在变成什么样的人啦？我想他也和我一样，精神仍是肉体"转换"前的精神，他想尽快使精神与新肉体的年龄相适应，不再与转换矛盾。
　　"转换"以后不再鹦鹉学舌了的森更加沉默寡言了，虽然我只是通过他的外貌举止来观察的。现在以二十八岁的肉体和我共同拥有衣着的森那种出于自然的沉默寡言的确很得体，已经颇有风度！而且，那是语言表达上的沉默呀。我要采取行动时，就把我怎样想、打算怎样做，都告诉森。当我有了新的经验时，（当然是以十八岁的肉体获得的经验了，哈哈），我就把那情况也告诉他。森接受了我的表达。但是，他并不用语言重复他所接受的全部内容以示鼓励，而是用审慎的目光向我一瞥，在那一瞬间里表达了那一切！
　　关于这些，也得随着事态的发展具体地向你表达，因为我们虽然转换了，可是，只要地球不停地自转、公转，潮涨潮落、我们就被推向行动啊。当我面对转换为二十八岁的森时，在我心中唤起的是某种无限的怀恋。虽然我从来也没见过这样的森，但是，我认为这样的森才是真正的森、是终极的森、也是起源的森。既然这样的森出现在现实之中，我就相信我能和他共同扎实地开始"转换"后的生活、完成宇宙精神赋与我们的使命，我完全放心了。
　　而且，我也感受到了森已经充分地意识到他的二十八岁的肉体与之相适应的正在变化之中的精神。我和森之间是没有必要提起有关"转换"的事的。反之，如果是像我们的孩子们那样的孩子发生了"转换"，并且对发生的事一点也不理解，那将会发生多大的麻烦呀？不是么？如果森认出十八岁的我是谁，他就会想到这家伙替换了我父亲，他就会又气愤、又惶恐地向我扑来，结果又会怎样？现在的森武装着壮年的肌肉，而我还是个不但肌肉而且连骨骼也没长成的嫩货呀。哈哈。
　　于是，我坦然地接受了"转换"的关系，向森这样说道：
　　"过去我常常向你讲起救场跑垒员的故事，现在我又想起了新的一段呢。有一天大雨过后，烈日当空，积水还等待太阳晒干，比赛就开始了。涨了大水的河，流在房舍之间，河水变成了红褐色。可是，在雨过天晴的灿烂的阳光下，棒球选手们无暇旁顾，我也坐在板凳上等待被选上救场跑垒。过去常常想起被选为救场跑垒员时的恐惧和功名心，但总是想不出那样的渴望被选上当救场跑垒员的理由。……那些连板凳也捞不上坐的小崽子们乱喊乱叫，好像在说死在外地而又尸骨无还的林里出去的军人顺着上游的洪水冲下来了……总而言之，你从衣柜里选出合体的西服穿吧。今天冷啊。我马上做点儿什么吃的吧！"
　　森回到自己床边，慢腾腾地翻腾衣柜了。虽然他上学时间不长，可是，特殊班里的生活指导目标大概也就是自己能
　　穿衬衫和衣服吧。他似乎在这门训练当中获得成功啦。虽然"转换"之后的现在还说这些未免有些滑稽。
　　我忽然一下子蹦了起来，坚挺的水灵灵的勃起了十八岁的阴茎正在敲打小肚子，哈哈。不光是阴茎，就连腰部也像十八岁那样柔软，裤子显得又肥又大。说老实话，这时我就像被连根拔出来似地感到了不安。难道皮下脂肪的积蓄就像幼儿的毛毯一样是心理上的一种补偿？你这个肥胖的中年人哟，哈哈。不过，我也并非只考虑自己的事，我已开始替森担忧了啊。我想，必须把"转换"了的森在别人的眼前隐藏起来了，虽然幸亏咱们是没有兵役义务的国家。但是，忽然间由八岁变成二十八岁的成人男子，如果不申报就是逃避市民义务了。没有这样的规定么？怎样隐藏森？躲在自己家里是最愚蠢的了，说不定走上街头反而是最妙的方法呢？走向人民！走向不平凡的游击队也能大显身手的、又深又广的人民的海洋？
　　电话铃响了。我刚要伸手去拿听筒，忽然缩了回来。"转换"后的我应该怎样接电话呀？不过，既然已经"转换"，那么，现在的我就是事实上的唯一的我啊。和"转换"前有连续性么？那一类的事只有别人才去操心。我这样勉励自己。
　　"你在睡觉了么？你要睡到几时？因为我抛弃了你和森出走了！"
　　电话断了。那仿佛是妻子宿醉初醒，或者喝了解醉酒，向我发出一声忏悔的嘶喊。
　　"好啦！外部社会依然保持着旧时的秩序，"转换"了的只是我和森啊！"
　　我告诉自己。这时，电话铃又响了。我兴致勃勃地拿起听筒，这一次我要反过来向妻子，不，向原来的妻子，咆哮一顿。可是，传来的却是陌生人发出来的单方面通行的声音。
　　"你知道今天的集会是受反革命暴力集团秘密操纵的么？你不出席不是更为适宜么？"
　　连回答的空儿也没给我留。的确，当天傍晚有一场反对核发电的集会，由日前晋京来的那位四国的反对核发电运动家作报告。不用问，麻生野集团是协助他们的。虽然从前我不曾有意识地了解他们的关系，但是，如果说麻生野集团在长时期的活动当中，被纳入革命党派上层机关的序列之下，大概也不算牵强吧。虽然我从未听说过麻生野集团的活动直接受其他党派的干涉。"好吧，不论它是什么党派，只要有人防碍我和森的自由，我就应该参加这个集会。"我马上就这样想道。的确，我已经有了十八岁的决断能力了。哈哈。我要以自己的力量来为这次行动掌舵，因为我已变成乐观主义狂，所以才这样想啊，而且是"转换"后的我们朝着期望"转换"，前的我们出现，或者阻碍我们出现的场地出发的呀，这才是最有力的不在现场证明啊。
　　我刚要走下楼梯时，往森的屋里看了一眼，散落在地上的衣服、袜子之类都那么小，给我的印象仿佛是在童话或者神话之中丁。那是因为我早已适应"转换"以后的森了。
　　"难道他已经单独出去了？他这个只有八年生活经验的二十八岁的男人！"
　　虽然我这样自言自语着，可是，那声音却像小孩子的尖叫。不仅是相像，而且我已是不折不扣的十八岁的人了，我
　　在为是否会被森遗弃而惶惶不安啊。于是，我按着"转换"前的习惯、而且也以与这十八岁的肉身相适应的速度跑下楼梯。但是，没有必要惊慌失措了，森在那里呀！
　　从前是我做饭，看着年幼的森抱着空心面条的长袋子；可是，现在，他在掌厨了。健壮的森细心地弯着腰检查煤气灶上沸腾的深筒锅。他还不时地剁大蒜碎沫、取来奶油块儿。他穿着我的西服裤和T恤衫，披着甲克，他的脖颈和宽肩膀，我都那么熟悉，那正是青春末梢的我的肉体呀。我放下心来走进浴室，"转换"以后头一次看见的自己的脸，并不是记忆当中的当初十八岁的我的面孔啊。或许镜中微笑的才是当年十八岁时我所希求的面孔呢。其实，那两只眼睛还带着缺乏自信的羞涩和幼稚的好奇心，破坏了脸部的平衡。然而，如果看看镜外的面孔的话，哈哈，那用自己的眼睛已经看不见了啊！
三
　　虽然因为吃完饭已经过午，而且四点还要出门去参加集会，时间很短促，但是，我和森还是悠闲而又宁静地度过了这个下午。我想让我的新肉体的机能与宇宙运动协调同步，就像长时间飞行之后需要适应时差一样。
　　那天下午，我和森的关系就像久别重逢的兄弟撒了一夜酒疯，第二天忽然陷入没来由的沉默。当然，也是由于饮酒过度纵情欢乐而导致今天打不起精神，为此而羞愧的弟弟由我扮演，而那宽容大度的长者的角色就由森担任了。我整理我妻子、也就是前妻临走时弄得乱七八糟的家具和杂物，森在起居室的角落里听唱片。我自己一边干活儿，一边感到那里为了对撒酒疯的宽容的致歉和致谢才干的。
　　森一边听音乐一边不时露出平静的微笑，那是他"转换"前的习惯，他能把这习惯带到"转换"以后，对我是莫大的鼓舞，因为由此我就能抓住"转换"后的森的把柄了。森要听音乐时，总像是面对一架很滑稽的机器，而当音乐开始时，他就对音乐的这个地方或那个地方露出微笑。譬如说，当他聆听格林·古尔德、霍罗维茨和吉瑟金格三个人分别演奏的莫扎特的《土耳其进行曲式的奏鸣曲》时，他对每位演奏家微笑的地方都不同，而且，这三者在共同引起微笑的地方产生了相乘效果，可见那三者是很典型的了。
　　那天下午，森好像觉得"转换"以后的他和音乐之间应该进行微调，所以他就把长大了的身躯放置在扩音器前，听起霍罗维茨演奏的K３３１来了。昨晚的胡乱折腾影响了唱机，他刚听了两三小节，就发觉转速有点儿快了。因为具有绝对音感的森记住了正常转数下的霍罗维茨的音程。"转换"后的森还保留着这种记忆，使我颇感欣慰啦。像我们的孩子们那样的孩子，不是在顺其自然的成长当中就把婴儿对所具有的奇异的能力消失了么？尽管"转换"和自然的成长是两回事。
　　又来电话了。因为我已经大致收拾完毕，所以我从容地拿起了听筒，但是，一听到麻生野的声音，灵感就来了，我说要换电话，就以十八岁的脚力，三蹦两跳地上了楼梯。如果麻生野没听出"转换"后的我的声音，我想逗弄她一下。不过，这些可不能让"转换"了的森听见。
　　"森的父亲在家么？你是谁？我能和森的父亲说话么？"
　　"森的父亲不在呀，他准备去长期旅行，带领森出去了。森的母亲也回娘家了。昨天，森失踪了一阵子，结果回到家里的森的父亲和森的母亲也吵了一顿，所以，夫妻俩都想出门，然后再回来，所以才出去了。我是看家的，可并不是孤独一人，我和那位在起居室里听音乐的哥哥，暂时在这里看家。森的父亲可能和我们联系，但我们不能和他联系。森的母亲也是单方面联系。我所说的单方面，和森的父亲单方面联系的意思是不同的。哈哈，你也知道森的母亲是什么样人吧？哈，哈。（沉默），您是哪一位？昨天，我听说森出了大乱子了。不过，幸好找到他了。但是，因此，森的父亲才说要带森去长期旅行的，是这样么？您是谁？我啊，我是森的父亲唯一的徒弟，听音乐的那个是森的父亲的朋友，多年的朋友啦。我一直和森的父亲在一起，又工作、又游玩，因为我是晚辈，喏，用上等的语言来说，就是弟子，我才十八岁呀，哈哈。所以，从今天早晨我们就给他看家，把电话和邮件都接下来。我就是这样的人，哈哈。（沉默），是么？你今天早晨就接到了电话？那么，有关森的父亲要去参加集会的可疑的电话没打来么？就是那种带威胁性的、或者带强制性的劝告的电话。打来了、打来了？那是什么人打来的呀？那电话说，今天最好不要去参加集会呢。那个电话里根本没说他出于什么动机才打这个电话，显然那是今天参加集会的政治党派的敌党打来的呀。今天的集会，虽然也有政治党派里的年轻人参加了筹备。但是，普通市民只把它当做针对核发电公害问题的集会呀，那不是政治党派的集会呀。那些到我这里来的年轻人的集团的上层机关的反对派，对这样的集会也干涉起来了。（沉默），莫非森的父亲受到那个派别的威胁，所以才和森旅行去逃避的吧。昨天发生的事也不是单纯的事故，说不定是趁着能够吓住森的父亲的当儿，敌对派的人把森藏匿了的呀，因为从四国来的反对核发电的领袖要到达东京车站的消息，报纸的通讯栏上早就登了啊。尽管那是四国的报纸，准确的时间只要询问东京分社就知道了。难道不是森的父亲在我们不知道的地方受到威胁，所以才暂时隐匿了他太太、森以及他自己的行踪么？你真的不知道那情况么？莫非是森的父亲叫你佯装不知？和你一同值班的那位年长的也不知道么？"
　　--"我是麻生野樱麻呀。"
　　--"从一开始我就知道你是大名鼎鼎的麻生野啦。哈哈。因为我连你和森的父亲的肉体关系也知道啊。森的父亲和你相会之后，回来就详详细细地向我坦白了。
　　"他唯恐阳萎才不安地回味吧？"
　　（沉默）"你不是森的父亲？为什么那么尖声尖气地说那些扫兴的事？"
　　……我拿着因为对方啪地一下挂断了的而无声了的听筒，像猴子似的笑了。裤子里的阴茎直蹦，哈哈！我向年长的女人表演一场真实的猥亵对话节目，十分得意，我是个十八岁的小伙子呀。哈哈。当然，我丝毫也没有因为羞惭而产生什么伤害了自尊的痛苦啦。而且，我尝到了破天荒头一次的自由啊。我生前那次十八岁时，对这样的自由连做梦也没想到过呀。后来年纪大了，当然更不会了。那么，作为少年的玄学爱好，让我来引用歌德吧，哈哈！
　　就像世上的一切都为我所喜爱一样，
　　我自己也被我喜爱。
　　在这种气氛之下，我环顾整个室内，向已成为过去的、对世界上的一切和对我自己都不满意的生活告别。特别是向那些摆在书柜里的《核动力工业》《金属材料》NRC（美国核动力计划委员会）报告单行本以及《核动办工业应力侵蚀裂缝（SCC）事例与措施》之类的论文告别。虽然由于"铁皮人儿"事件我受到核辐射而结束了核电站研究人员和技术人员的生涯，但是，作为业余研究，我一直在修改这类报告。这些事如被电站和工会得知，当然是不受欢迎的了。哈哈。毫无疑问，那些留在现场的和我同辈或者晚辈的研究人员的水准，是无法继承我这坐以待毙的原工程师的衣钵的。当我看到美国伊利诺斯州克蒙威尔斯·爱迪生公司发生了发电反应堆事故的外电时，我立刻就向原单位的宣传科索取资料去了。我甜言蜜语地说："那条'保卫自主、民主、公开和平利用三项原则！'的口号哪里去啦？"
　　结果，我找遍了全世界，也没找到一条因为和"铁皮人儿"搏斗而受辐射的事例啊。但是，我觉得现在完全从那里的全部资料和笔记之类解放出来，获得自由了。于是，我为十八岁的我和二十八岁的森挑选了适合外出的服装，打扮一下，走下楼去。如果在集会以后逮住麻生野，我想试一试更新以后的性能量，就把杂物箱中的避孕套装进了衣兜，而且是四个！哈哈。不过，如果想起歌德的下一句，可能就给兴高采烈的我劈头盖顶地泼上冷水啦。
　　但是，我并非为了在世上享乐，才被放在这样高的地方。
四
　　那天下午，我正在和森玩"架桥"游戏时，发生了大地震。所谓的"架桥"游戏，就是在正方形格子棋盘的奇数行上开五个洞，偶数行上开四个洞，用丁字型的塑料棋子往里填的游戏。对立的双方一方执红，一方执白，用丁字形棋子架起红-红、或白-白的桥。如在建桥当中遇到对方棋子的阻拦，就得迂回前进或者为了填上空格而跳一格前进。我曾经煞费苦心地教过"转换"前的森下这种棋，这也是一种教育啊！什么教育？那就是教育他必须和别人斗争、教育他别人就是妨碍森的生活方式正常进行的人。还要教育他在这种情况下采取什么措施、怎样前进、被别人穷追不舍时怎样逃脱，有时还不得不阻挡别人的前进，而且必须打败别人。这不是人生教育的游戏么？
　　首先，教他"桥"的抽象概念就很难，一直向前摆、用五个丁字形棋子造成的"桥"；遇到阻拦就拐弯抹角、最终以二十五个棋子才摆成的"桥"；要他理解这两者都是"桥"，是需要相当高深的理解力的啊。其次，要求他把自己的棋子拦
　　在对手的棋路上，这个训练也是相当麻烦的。因为森不懂下棋的逻辑，而是出于造型的动机，想摆成图形啊。
　　尽管如此，森还是大体上掌握了下棋的程序。于是，先在森的阵营上摆了个丁字形棋子，从这里开始，因为这种游戏的规则很简单，森居然以那三个棋子为基础赢了。当我没棋可走时，我就变成为了击败优势的森而不惜采用任何卑鄙手段的、绝望了的仇恨的俘虏了。那不是以下棋来进行"转换"的预演么？因此，我是在发生了"转换"的现在，用下棋加深我们的转换呀。
　　一开始，按惯例我让森先摆３个棋子，游戏开始了。我很快就走投无路了，因为森的攻击恰中要害，不留反手的空隙啊。我输了。第二盘，让森两个子，我聚精会神地下，我想孤立他那两个棋子，不让它和后摆上的棋子形成连跳。可是，大概由于我只顾对付对方，而把自己的棋子摆得太草率，以致我完成包围时已无法阻挡森从别的方向架起的桥了。我嗓子眼儿痛得直冒火啊。于是，第三盘我只让森一个子。我想打乱森的布局，下了一步猾棋，再也不顾名誉廉耻了，我才十八岁呀！哈哈。不料，倾刻之间，我就在那步猾棋上跌交了。因为猾招儿是有两面性的呀。我勃然大怒，大汗直冒。与此同时，我从森的身上也闻到了既不像我的汗味儿、也不像少年的汗味儿的男子汉的体臭。森也紧张啦。怎么办？
　　……这时，发生地震了。那是一种奇怪的有稳定性的上下颠簸、仿佛坐在震荡的大型地基上、使你并不担心而最后又落下来的地震。我按照老习惯，立刻给森讲起地震来了。
　　"这就叫地震，是地壳表层在活动。如果要问它是怎样引起的，在一般情况下……"
　　面对我的讲解，满脸胡须茬子的森的眼里发出了很感兴趣的光亮，而且，那眼神十分平静。
　　我忽然满面通红，因为我怀疑如此饶有兴趣、并且十分平静地聆听我的讲述的森，也许就像苏格拉底，是一个首先让我自知无知，然后再把我引向智慧的人啊。恰在这时，打来了电话，我才脱离窘境。
　　且说，这次电话虽然和刚才那个恫吓电话一样也是年轻男子打来的，但是，这一位倒相当和气，工会里不是有一个干劲十足、爱用假嗓说话的年轻人么，就是他呀。
　　"如果刚才是八级大地震的话，东京就毁灭了。当然，自卫队要出动的。而且，自卫队会利用这个机会搞政变。日本国内没有力量制止啊。地震加政变，革命力量就要被镇压了。地震这种情况多变的机遇，只有自卫队能够利用，而革命党派是无法利用的。基于这样的现状分析，如果再发展一步又将如何呢？要准备与地震规模相当的大规模的破坏力，并且要显示出能够自由地发动和控制那个破坏力，只能如此，别无良策了。人类是制造不出能与地震的总能量匹配的巨大的能量的。如果限定在东京这个地区，我们是可以展望它的前景的。一颗核弹被革命党领导下的人民拥有了，我们趁着与毁灭东京的地震几乎相等的混乱的机会，把那颗核弹掌握在自己手中，到那时，底牌不就亮出来了么？虽然反革命党派宣传说他们也有过类似的设想，可是，我们从十年前就遵照这个战略坚持战术活动啊。他们是似是而非呀。只有我们的党派才是革命的。关于这条路线，我们在理论上、实践上，都
　　是正确的。我们期待你不要屈服于反革命集团流氓式的恫吓，前来参加集会。我们将对专家知识分子的积极参加给以评价。
　　"专家？什么专家？我不过是十八岁的没有经验的小伙子呀！？"
　　我用发自"转换"以后的肉体的自然的声音问道。我在"架桥"游戏中连战连败，我感到我不但肉体，而且连精神也完全变成十八岁的的了。
　　"什么？"
　　那家伙不再用刚才伪装的声音，他的真嗓音粗暴，还带些幼稚的不安。
　　"十八岁的小伙子？别装蒜了。你不是那个核电站的原职员么？"
　　"那，你随便提问些专业问题来试试吧。你可以试试我积累到三十八岁的知识还剩下多少？试一试十八岁的青年的头脑里是否还我留着那些……
　　"嗯？！蠢货！"
　　打电话的那个人说了一句土语方言。仔细一听，他说了几句古老的骂人的话，就把电话挂断了。哈哈。我倒向他赤裸裸地讲了大实话。无可奈何。他大概是趁着地震才给我打电话的革命党，把我视为敌人了。因为我是不愿给他们提供核动力知识的人啊。
　　其实，我早就受到反对党的威胁了。我知道肯定要遭到某一党派的反对，但是，没想到最后各个党派都反对我！然而，在现实当中，他们反对的是那个已不存在的三十八岁的我，所以，转换了的我应该是安全的了。哈哈。
　　当我和森来到集会的楼前时，一个陌生人正站在融化了又结冻的雪堆上讲话，他大约三十来岁，刚说几句就遭到佩带"反面警察"袖章的保卫会场的青年们推搡，他一连几次都头朝下倒在雪堆上。那人的气色很不好，因为他蜷缩着，看上去要比实际上个子小，是个忧郁型的人。可是，为什么蓄着自我标榜的胡须，难道是自我意识的分裂？顺着那胡须再仔细看，宽大的额头下面是又大又尖的鼻子，讲话的神态也不单纯，既直爽坦率、又妄自尊大，双重性格。
　　"一个党要打倒它的反对党，这是理所当然的事！如果不这样做，就不叫党啊。起码不是列宁主义的党。但是，何必一定要用钢管敲碎脑袋、砸坏手脚关节、以致于非杀戮不可呀？其实，只要偷偷地逮住，扒下裤子，打完屁股放走就行啦。不论抓多少回，打完屁股就放。因为他们都是好学生，渐渐就会厌倦了被打屁股，说不定就加入你们的党了。有这种可能性的。如果被你们敲碎了脑袋、砸坏了关节，这些人即便加入你们的党派也没有用了。杀死的当然更不行啦！这一点，你们明白吧，因为你们是好学生啊！（这时，被他指到的两三名"反面警察"一边说："我们可没被别人敲碎脑袋、砸坏关节、当然也没被杀死呀！反对党算什么东西！什么叫打屁股？"一边将蓄小胡子的那人推开。那个人像等待这一手似地，倒在雪堆上，他一站起来就抖落身上的雪和泥，像狗抖毛似地把雪渣儿和水滴甩出去。然后稍稍躲开反面警察，又开始演讲，可是，一会儿，他又向反面警察挨过去了。
　　"我也考虑过斡旋组织之间的和解方法，暂时从a党b党各派五个人，"出差"到对方的党派里去，也就等于双方都被
　　索去了人质，所以，他们会为留在对方的同志的命运着想而对到这边来"出差"的人们以礼相待吧？如果为了给自己的党争取同样的待遇而举党欢迎，也许那才是聪明的党派的所为！××可是款待从外国来的客人呀！如果认为对反对党的人只能用暴力排除，那就不是聪明人了。在这期间，双方党派的派出人员也会了解到反对党的理论和实践和自己一方的并没有太大的分歧，起码也没有分歧到值得打屁股的程度了。于是，他们就可能成为一种动力，推进两个党派的合并，不是这样的么？如果不是这样，请你说出来怎么不是这样？"你既不懂得组织原则、也不了解世界形势，现实当中存在的不是只有革命党派和反革命流氓集团么？"反面警察进行着险些中了那人圈套的反驳，然后更加凶狠地把他推倒。
　　且说这位留胡子的演说家，从我和森在一旁看热闹时已经被推倒四五回了，当他仿佛已经不指望自己能爬起来却又慢慢腾腾地爬起来时，他一边拍打身上，一边向我俩走来。大概因为看热闹的只有我俩吧。他用深度近视眼看人由于某种原因而摘下眼镜（这时显然是由于他的脑袋扎进了雪堆呀，哈哈）时的半睁的羞涩的眼睛望着我们这样说：
　　"革命党向群众做政治宣传时，就要把党外的知识分子拉到自己一方来，难道这件事本来不是应该相反的么？如果不把圄囿自己的围栅拆掉、向外扩展，党本身又如何扩大呀？仅仅拉拢几个知识分子是无用的。把他们当做面向普通群众的政治宣传的自由媒体，牧养他们不是更好么！"
　　开头我还以为留胡子的演说家的议论是对我而发的呢，可是，转瞬之间我就明白过来了。他在对那个被他当做革命派而且即将接纳的一名知识分子，也就是森说话呀！二十八岁的森露出宽厚的微笑，倾听着留胡子的演说家的讲话，仿佛无声地勖勉他。他的微笑使鼻孔里堵满血的留胡子演说家也不由得露出如同淘气而被发现了的孩子似的特殊的微笑。这时，"反面警察"过来了，对着我们和演说家，用同样的表情和声音传达了原本是不同性质的信息。尽管为了便于表达，我希望分开来记述。
　　"请参加集会的入场！你想防碍别人开会么？"
　　在"反面警察"把我们蛮横地推开之前，森充满信心地伸出手去，冲破阻拦握住了留胡子的演说家伸过来的手。于是，我产生了一阵与十八岁小伙子相称的、嗓子眼发热的冲动。
五
　　在会场入口的大厅里，以极小的间隔面对面摆着两张长椅，人们经过那时时，不仅能接到许多种传单、还要掏出参加集会的捐款当做回报，这种长椅的置法真是一年比一年有长进啊。像我这样的吝啬鬼可受不住了。虽然如此，我还是把我和森的份儿、二百日元硬币投进箱里。可是，森不是从昨天以前我穿的裤子口袋里掏出五千日元钞票捐献了么？我简直要失声大叫啦。哈哈。
　　悬在讲台上边的横幅上写着唯一的一条大会标语，我真想把这份成就奉为未来电影家麻生野的呕心沥血之作而大加赞扬。
　　《核能属于非官方！》多么含蓄的口号呀！
　　不论在东方还是在西方、在任何政治体制之下，那都是不能实现的课题呀。仔细一想，那些"铁皮人儿"把无用的铠甲弄得山响，其奋斗的目的也是为了要找到它的头绪啊。但不是别人，恰恰是我妨碍了他们。难道我不应该接受一套"铁皮人儿"的铠甲，也和他们一同去搬运核物质么？我相信和我平时以"专业建议者"的身份从台上往下看到的那些人一样，在这以学生为中心、妇女们也参加的集会里也混进了那样的"铁皮人儿"啦。不能再把已经"转换"了的我和那时的我等同看待啦。
　　不料，我和森刚在席位上坐下，我心口上的皮肤就痒得受不住了。幸好我坐在森的身旁，挨着过道。但是，我像要把别人也惹起痒似的扭来扭去，最后只好把手伸进衬衣里，摸到了疹子似的疙瘩，嗷地叫了一声，因为疼啊！就算我倒退为无知的十八岁，也不会认为大雪过后的城市里会反常地繁殖起毛毛虫来啊。问题出在衬衫上，因为我追求青春的打扮，穿了最漂亮的衬衫，就是那件我为走上专家道路而兴高采烈的日子里在加州研究所的合作社里买的紫红色乔赛①衫。当我从衣柜里找到这件衬衫时，确实有点儿担心，但是，由于环境"转换"后的十八岁的无知，没查明担心的原因，就光着身子穿上了。现在，开始了钻心的奇痒，我才想到是衬衫的秘密啊。我上次穿这件衬衫是由美国回来不久，去帮核电站站长搬家那天的事，当我得意忘形地在那个长满了山茶①乔赛（Jersey）英国地名，以羊毛织品闻名。
　　树的院子里搬运家俱时，从每一棵山茶树上都纷纷落下毛毛虫的毛儿来了。我被难忍的刺痒折腾着，同事们显然出于对我献殷勤的反感和讥笑，谁也不想替我搔痒。尽管我赴美进修，却在核电站里落入旁门，以致最后叫我担任核物资运送指挥而遭辐射，这些事情的根源就在于得意忘形的那一天啊。而且，那天的毛毛虫的毛儿至今还顽固地存在着，天下真有倒霉一辈子的事儿啊！哈哈。
　　虽然我用指尖儿使力抠疹疙瘩的尖儿，才把从胸前肋边的刺痒解除了些，但是，和森一同来参加集会的事已被我遗忘，反而被强烈的幻觉吸引过去了。
　　就在这时，会场里的氛围显然出现了异样，才把我拉回到现实里来，我并不是说发现了反对派混进了会场，而是说在那些例如用蜷曲的头发掩饰肥胖的大脸、戴着圆圆的眼镜的老太婆，穿着欧洲工匠式的从脖子套到脚下的长衫的少年、留山羊胡须戴棒球帽的四十来岁的男人和活蹦乱跳的学生们之间，出现了不比寻常的气氛。他们似乎知道即将发生某种变故而紧张地等待着。我偷看一下森身旁的女学生，她的神情也是那样。圆溜溜的脑袋上头发梳得光光的。尖儿鼻子、撅撅嘴、黑眼圈儿，但是，我一点也没看错，她正翻着白眼儿，偷看森。
　　然而，如果问我面对如此异样的气氛采取有效的措施没有，我并没有。因为十八岁的我一看见大会的主角们上台，就因爱慕麻生野而发呆了。哈哈。在《核能属于非官方！》这条含蓄的标语下边，头一个走出来的就是昨天从四国来的反对核发电领袖，他的一双大眼睛和鼻子，在紧张的小脸上特别
　　显眼。他还附着那双眼睛向观众席东张西望。四五个我很熟悉的年轻活跃分子跟随着他，紧接着就是麻生野走了出来。这位未来的电影家从大得出奇而又有些阴森的蜻蜓眼镜后边滴滴溜溜地转动着可能被怀疑为巴塞多氏病的眼珠子，向四下里顾盼。于是，我意识到了不论是四国来的反对核发电的领袖（他此时表现如何，都无关紧要呀，哈哈）还是麻生野，都在寻找一个人。找谁？找我？他们在寻找现在已然永远不存在了的原核电站职员、"转换"前的我呀！因为太用心往这边寻觅、麻生野的裙子下摆挂在木椅上，打了个踉跄，她身旁的活跃分子赶快扶住那位女巫似的偶像。但是，电影家似乎道了一声谢谢，就躲开了那人的手。在观众席里的"转换"以后的年轻人头脑一阵发热，拍手喝彩，而且，我发出了只有狗才能听见的波长的叫喊，内容是这样的"大姐，太棒啦、太棒啦，干吧、干吧！"可惜一旁没有能听懂得这些话的狗啊，哈哈！
　　音乐响起来了。音乐，而且是贝多芬！那是森改为欣赏莫扎特的钢琴奏鸣曲之前一年到头都要听的弦乐四重奏，就是那首连我的耳朵也听出老茧来了的f小调《庄严》。那乐曲头一小节的一簇音符确实有效地震撼了会场啊！随后，纤细的弦乐奏出主题，我想这也是电影家麻生野的手法呀。会场的天花板一带撒下大量的纸雪片，我仰望那纸雪片，发现横幅上的标语已经更换了。《核能属于非官方，但是，不属于你们这些反革命流氓！》
　　悠扬的弦乐合奏之后，突然出现了吓人的大音响。吓得站在台上处于纸雪片纷扬之中的人们打了个冷战，就连麻生野也失去了刚才的威严，慌慌张张地大叫："反面警察、反面警察！"我死盯盯地望着她嘴唇的动作，心里充满了怜爱。但是，台上的年轻活跃分子们呆立不动，"反面警察"并不跑来护卫。只有反对核发电的领袖似乎面对道德难容之人在那里大发脾气。留神一看，和我并排站着的森已经搂住他身那边的女学生的肩头，而那小姑娘也委身于森任他搂着！会场的照明因为保险丝脱落而熄灭了。但是，那也是袭击者的手法，刹那间爆发了闪光器的光亮，每隔一秒就闪一次。那是亮遍全场的、像闪电一样的大功率闪光器。
　　每当那闪光器闪亮时，我就看见会场里的人群缓慢地活动。在光亮中活动的人们的影像一个接一个地映入在黑暗中睁大的眼睛里，一秒钟以后又被闪光照亮的人们的影像却与刚才的残像不能衔接，简直像在看跳了格子的无声电影，因为大音量播放的《庄严》淹没了人群的嘈杂呀。这时，跳格子的无声电影映出了会场里的每一个角落都殴打起来的场面。
　　当然，互相殴打的是属于各个革命党派的人，也就是年轻的活跃分子们。大多数其余的人逃避不迭，已被挤出袭击和被袭击的中心。不过，即使在那里，也仍然处于大规模乱斗之中，局外人也难以保证安全。光亮和黑暗的交替还在继续着，果然不出所料，我的脖颈上也挨了一下。我在愤怒之余抡了一下手臂，打在不知是谁的鼻子上。虽然我生怕在下一个黑暗的一秒里遭到反击，可是，当闪光带来光亮时一看，那个被我击中的人的地方却是空的了。
　　"森？"我在黑暗里呼唤。不知什么原因，我忽然朝着他
　　的方向，连连发出救场跑垒员的惯用语来了。趁着没被"逮"住，快"逃"吧。森！"
　　不料，下一次闪亮时，在我身旁不是照出来森了么？当陷入下一个黑暗时，我吧哒吧哒地眨着眼睛，几乎发出声来，我想在那找不到森的、由于互相殴打而乱成一团的人群的影像。我想看个真切呀。然而，下一次闪光照见了泰然自若的森和女学生正在离我八九个座位的过道上走。他俩既不同于那些害怕受害而慌了手脚的大多数、也不同于窜来窜去互相斗殴的那伙人；他们像要拂掉噩梦似地向前缓缓伸出手臂，很自然地拨开人群走了过去。"转换"后的森好像有了超群的力气，他能毫不费力地把人们拨拉倒，而且被拨拉倒的人们也不想向他反击。
　　"森！"我冲破贝多芬的乐曲嘶喊着。"森、森！不要乱跑！"闪光器又在闪亮，我看见森对我的呼唤和暗示全然置之不理，保护着用许多钮扣紧箍在身上的长马甲、里边套着喇叭口似的牛仔连衣裙、手腕上挂着皮上衣的女学生走去。又黑了。我一边"森、森！"地呼叫、一边慌慌张张地要从狭窄的座位之间冲过去，但是，怎么也过不去。想要推开别人，却被搡了回来，只能像乌龟似的抻着脖子、挣扎着喊叫"森、森！"这时，森向这边望了望，但在一瞥之间表示了坚决的拒绝，他留下浓浓的胡须茬子的侧影，消逝在人群之中了。我浑身流汗、刺痒折腾得我浑身无力，呆呆地站在那里。森所表示的拒绝使我遭到那样的打击，是因为我从前并没认为森所表示的许多否定就是拒绝，而这次却感到是一下子来算总帐了。"转换"前的森，其实从他幼时开始，他那笼罩在浓雾里的神志就一直在拒绝我这个父亲，只是我不肯牵就，他，反而一味地压制他罢了……
　　"山女鱼军团！"忽然传来一阵呼唤声，那呼声压倒了特大音量的弦乐四重奏。"山女鱼军团！！山女鱼军团！！"我的情感再一次遭到了致命的打击，好像拒绝我的森一下子把"山女鱼军团"这句话甩进我的心窝，而且立刻盖紧了盖子！闪光的呼唤"山女鱼军团"时黑暗了。当下一次光亮来到时，我看见人们在光芒里仰望着讲台。讲台上已经喧闹得如同发酒疯似的了！当然，我并不是说他们在开杂交舞会呀。哈哈。他们打得昏天黑地、讲台上满满登登的人你挤我、我挤你，恐怕掉下台去。至于谁是山女鱼军团的，双方谁也认不出来。而且，那些喧闹的人们把未来电影家举过头顶，她的裙子飘动着像在空中开了一个长喇叭形空洞，肥胖的大腿在裙子里乱蹬乱踹！
　　"该死！你们这些遭报应的死鬼！你们简直不可救药了！"我发出了震撼整个刚才被盖上盖子的心窝的隆隆的声音，面对着飘荡在讲台上空的喇叭形空洞，十八岁的我被说不清的渴望和愤怒燃烧着，在黑暗之中幻视着耀眼的肥胖的大腿，咬紧不再是假牙的年轻人自己的牙齿，向前挺进了！
六
　　冲上讲台的我，钻进乱成一团的人群，立刻就被推下来了。虽然我又试一次，但是，扒着讲台的手指被踩，头部和肩部都挨了踢，我像不会玩攻城游戏的孩子似的又一次跌下
　　来了。第三次，我绝不疏乎大意了。我用手扒住讲台的边缘，而且是攥紧拳头扒上去的，当我正在窜来窜去避开袭来的旧皮鞋寻找空隙时，一位好像是"山女鱼军团"的富有经验的老战士似的四十来岁的瘦子，大头朝下摔在我的面前。他那薄薄的皮肤下分外苍白，一双晶亮的猫眼似的琥珀色的眼睛盯着前方，也许在他看来那里的人是倒立着的吧，他愕了一下，头顶就摔在地板上了。
　　"哎哟，好痛！"他叫着。
　　还有一个人也倒在讲台的地板上，虽然被好几个人的大皮鞋踩住，他还在挣扎着。当他被踢得改变身体的方向时，我看出来了，那不是从四国来的反对核发电的领袖么？可是，在他那副小脸上的一张大嘴，全是褶子，他的眼睛里倒是燃烧着怒火、鼻翼鼓起、嗤嗤地直冒气，表明了他的斗争意志非常坚定。事实上那位反对核发电的领袖倒在地上仍然手执武器，向踢过来的人们的迎面骨反击。那武器往迎面骨上咬去，失败了就发出西班牙响板似的咔嗒咔嗒的声响，是啊！让我也来咬吧。因为我产生了这个念头，不由得就想要了解那是什么武器了。原来那个被打翻在地又被踩得站不起来的可怜的小个子吐出假牙，他用手抓着假牙去咬别人的迎面骨啊。哈哈。这可使我大为振奋了，你从前听说过遥控牙咬战术么？"机动队来啦！不要受人挑唆！"
　　许多人的喊声在身后响成一片，压住了特大音量的音乐。这数人的嘶喊立刻奏效了，群殴乱斗立刻停止了，无疑是发动袭击的集团的指挥官下了撤退令。因为护音器也紧跟着就不响了。
　　同时，由于能把黑暗照亮的闪光也不再也现，所以就发生了不是经过训练的两派活跃分子的人们所发出的气急败坏的、万分愤慨的喧嚣，而且，大有僵持下去之势。撤退的人们从停止了群殴乱打的从讲台上纷纷跳下，因为是在黑暗里，台下的人更为危险，我抱着头、盲目地像楔子似的打进讲台的空隙里去。恰在这时，传来了惊人的声音。
　　"他妈的，法西斯！
　　那诅咒声正是未来的电影家气急败坏的声音啊。
　　"蠢货！废物！"
　　我四肢着地，从直跺脚的许许多多的皮鞋之间朝着那声音的方向爬去。忽然，我屁股的右下方被咬了一阵疼痛，那大概是被反对核发电领袖的假牙咬的。如果我不是在黑暗之中睁着眼睛勇往直前，再差１A１０秒，我的睾丸就被咬住了，不过，到了这时还坚持战斗的人物也只剩下这位反对核发电的领袖了，而我已不再是被踢或者被踩，而是我碰撞别人的膝部或者小腿上，迅猛再加迅猛地前进了。我用拳头在地板上爬，以免踩断手指头。就在这时，我的肩部碰着倒下的木椅，就把那木椅向前掷去，忽然从那个方向传来了一声惊叫，并且骂了声："他妈的，法西斯！"
　　我如果从掷出木椅的方向出现，那就会很难堪，所以，我情急智生，耍了个鬼招儿。在地板上转了个小圈子，我抑制不住蹦蹦心跳，向前爬去。于是，我唰地一下子搂住了大吃一惊的麻生野的身子。我说：
　　"是我！来吧，从这里逃出去！"
　　我故意用粗嗓音说话，模仿"转换"前的我的声音。
　　我随即搂着壮实的电影家的身子，把她扶起，立刻在黑暗中向讲台的后部走去，因为群斗的人们全从讲台上跳到下边去，后边已经没有冲突的对象了。电影家好像在企盼我的出现，紧紧搂住我不放，急促地踏着高跟脚的后跟儿，小跑着，虽然勇敢，却也可怜呀！虽然我的胸部表面上依然刺痒得要命，但是，我的内心深处已经天真地萌动了情欲了。当我们撞在讲台里边的幕布上，一时不知向哪个方向前进才好时，整个会场里响起了雷鸣般的声音，机动队从各个出入口冲了进来。
　　"古人听到左边打雷就是吉兆，我们应该向左边走，用我们的力量来造成吉兆啊！"
　　我忽然咕咚地一下撞在螺旋楼梯裸露的扶手上，楼梯的上边露出有点发红的长方形的光亮，我紧盯着一看、渗出了几个带点微光的字：注意危险、配电室。我和麻生野像绵羊挤在一起似地跑上了楼梯。那红色的长方形在配电盘上闪亮、反射着斜下方的门把手。我们进了那个里边狭窄的地方，把门锁住。无数只皮鞋在我们脚下的黑暗里杂沓，仿佛在演《麦克白》的序幕。我让麻生野蹲在铺着凉席的地板上，顺势又让她躺下，我便颇有权威似地说出毫无根据的话来："我可是不负责任的十八岁的孩子啊"哈哈。
　　"机动队员浑身是金属装备，他们不会上配电室来的！"于是，我们之间发生什么事啦？我们做爱啦，哈哈。开始时，未来的电影家一个劲儿地轻嗽，我为了不让机动队听见那声音，就接吻堵住她的嘴。虽然我们有了性关系以后也避免那样肮脏的接吻，那肉体为什么是人的肉体、人又在那肉体上怎样进行了宇宙的生？我理解了其中的意义，就像我的灵魂渗入麻生野的肉体一样。于是，我面对宇宙的精神回答："这样就很好"。
　　我们整理一下衣着，重新并肩坐下时，下边的黑暗里已经全部被机动队控制了。往配电盘那里也有人走上走下，大概被袭击集团暂要求回避或者软禁了的电气技师也该回来了。会场里已经亮起照明，机动队在整队，没来得及逃走而被抓住的与会者们也被集中，虽然各种号令声此起彼伏，但比刚才地狱般的惨叫，实在安静多了。就在这时，我们躲藏的小屋里，镶在地板上的一块磨玻璃小窗也被照射了亮光。原来那是一个巧妙的双重结构，有可能被当作袭击证物的横幅已被摘下去了。那亮光使未来的电影家看见了我的肉体"转换"以后的一切特征，而且马上伸出猿臂，一边抚摸我的后脑勺，一边对我说：
　　"啊，可怜的！为什么弄成这副样子！啊，可怜哟，为什么弄成这副样子！"
　　她在转瞬之间谅解我了，那就是我一贯就是我，而且也是"转换"以后的我，即具有十八岁的肉体和十八岁的精神的我。
　　我没有回答这种问题的能力，而且对这种问题本来就没有回答的必要。我用手臂揽着麻生野温柔的身子，也感受着抚摸我后脑勺和头发以及脖子的她的手的温柔。于是，好像说"转换"是十分痛苦的经历似地，一滴泪从挨在麻生野热乎乎的面颊上的反方向的那只眼睛里涌出来，滚落在唇边的坑洼里了。我用十八岁的通红的舌头舔了啊。眼泪流经的鼻
　　子旁有一点发痒，可是，我发现从胸部到两肋的疼痛都消失了。美好的性交消除了毛毛虫的毒啊。 
□ 作者：大江健三郎
摆脱危机者的调查书
第五章　我感到被排挤在密谋之外了
一
　　虽然未来的电影家对我"转换"后的肉体和灵魂一下子就表示出真正的温存，但是，那温存也是民主的，所以对我也并不仅仅是一种流露。
　　"如果那些孩子们已经遭到逮捕，我们就必须赶快组织救援活动！"她在责备自己。
　　我真想对她说："我也想得到援救呢，救救彻底'转换'了的我吧！不要什么组织，你单独来！"
　　"机动队没发现我们藏在这里，不是意味着他们并不重视这个会场的骚乱么？所以，没逃出去的伙伴们也不致遭到太大的刁难。因为他们没有反抗的迹象，说不定排上队赶到外边就释放了呢？"
　　"机动队不来这里搜查，难道不是因为队员穿着金属装备，为了避免触电的么？"
　　"……如果他们真盯上了这个集会，而且想要逮捕参加群殴的主要成员的话，冒着危险也会来搜查呀。"
　　"让敢死队为了避免触电而脱掉笨重的裤子和皮鞋？虽然我想同意你的新逻辑，但是，也可以这样的推测啊，那就是那些被盯住的主要对象占据会场时，已经全部被捕了。如果是那样的话，可就必须立即组织援救活动，开始行动啦！"
　　"可是，你认为当局盯的是哪些人啊？那些主要人物是主办集会的、你们的那边的人，还是在袭击着那边的人？"
　　"如果是前来袭击的反革命集团的干部们和官方勾结的假逮捕，我们为什么还要组织救援活动？"
　　"……那，哪些主持今天集会的才是被当局盯住的重要人物啊？无非是麻生野集团的领袖，可是她现在平安无事地藏在这里啊。"
　　"我在党内，并不是重要人物。不论是同事、还是敌对的反革命流氓，以及公安的情报部，都没把我当做重要人物啊。"
　　"这太意外啦。我一向以为不仅麻生野集团，就连"山女鱼军团"好像也在你的指挥之下呢。"
　　"你有什么必要挑逗我呀？你对运动的内幕一无所知，何必如此胡说八道？"
　　"……可是，你毕竟掌握着那些必须为之组织救援活动的'孩子们'呀。从前我一直观察着麻生野集团的市民运动，从来也没把你当做傀儡领袖啊。就在你们的集团组织的集会上发生斗殴的当儿，不是出现了'山女鱼军团'的字眼儿么？那就意味着'山女鱼军团'是属于你们集团的革命党派的战斗团体呀。我从十年以前就听说了'山女鱼军团'的大名……"
　　"十年前听说了又怎样？即便'山女鱼军团'属于我们的集团，我为什么就是它的指挥官？我再说一遍，我现在就要开始救援那些孩子，你为什么还喋喋不休地说那些不着边际的话？你还想Fuck①一次而等待阴茎勃起么？我已经够啦。"
　　①英语，"性交"。 
　　其实，我心中已在哭诉了。唉，请你不要那样说些什么Fuck之类的话了，不要破坏那美好的做爱的回忆吧，即使你不想拯救眼前这个悲惨的年轻人！但是，我虽然迟疑了一下，仍然立即开始了还击。这究竟是为什么呀，是富于情感的年轻人不能自恃的特性么？
　　"我也不想干啦。不过，你还拽着我的下裆，我不好意思说你啊。哈哈！"
　　"好啦，走吧。现在不论有什么事，我也笑不出来啦。"我希望电工在门外落锁回家了才好，但是，我一扭锁，门就开了。"唉，本想和麻生野一同在那里呆到明天的啊！"十八岁的饱含情欲的声音依旧那样幼稚，不过是在肚子里说呀。哈哈。
　　"配电盘旁有备用灯吧？"
　　果然，在发出红光的架子上横着棍棒式的手电筒，证实了她在电影家的进修过程中也掌握屯在这种情况下的知识，具备了职业性的和年龄上的权威。我弄亮手电筒，想照麻生野的脚边，余光照着我们走出来的那扇门，上面赫然出现了骷髅标记和"高压电流、禁止入内"几个大字！不论是机动队还是电工，没到这里来是有道理的了。可是我们居然盲目闯入，并且赤裸着在几万伏的配线下做爱，因此，这次从未有过的最佳射精，也许是睾丸里的有机线圈与高压电流发生了感应呢。哈哈。
　　电影家一见那门上的标志，轻轻地惊叫一下，立刻软绵绵地靠在我身上了。于是，我就保护着不再是可恨的、驳倒我的、素有电视辩论经验的老手，而是令人怜爱的、最佳做爱伙伴的她走下了螺旋楼梯。哈哈。在她因为受到冲击而萎靡不振时，我却像深深扭进物体里的螺丝钉那样坚定。我一边想任何人也得承认十八岁的我的果敢、一边像第一次十八岁的人那样迈出了有力的脚步。哈哈！
　　你怀疑我的经验么？虽然我对语言问题是外行，但是，如果你怀疑的话，我希望把你的怀疑写得能够压住我所坚持的主见。当然我并不是让你把它写成代笔作家的注脚：像"……不过，我深表怀疑"那样。
　　我希望你把我如此强调的语言默默地记述下来，并且使读到这些记述的非特定多数的第三者能了解继续固执己见的我和既怀疑我所坚持的内容却又记述的你的两者之间的能动的关系。为什么呀？那是因为在第三者看来，我只能生存在我（＝强调者）和你（＝怀疑但又记述我的语言的人）的对峙的关系里呀。如果我突然从这个世界上被连根拔掉，那么，以后能使我在现实的时间里复活并且给我重新成为实际存在的机会的，就只有你记述的语言了。我不愿把"转换"的故事传达给第三者，而要以我和森"转换"的命运形成立体荧屏继续宣扬它所映出的人类、世界、和宇宙的命运。我要让那样的我在第三者的想像里生存和活动。我采用了你的专业术语啦，哈哈。只有到了那时，我才作为现实的亡灵而复活呀。而且，为了这一目的，就有必要支持把我所坚持的论点和你的无声的怀疑从紧张的对立的角度上记述下来呀。因为你如果一直怀疑下去，第三者在阅读当中就会拒绝，他们会想，你在说什么？而在那一瞬之间也会对你的怀疑产生对立而站在我一边。你的怀疑应该被当做发条，在固执己见的我和阅读的第三者之间造成生动的关系啊。
　　这是我的专业领域里的力学的初步应用啊。哈哈。你们这些作家也在创造，使第三者产生想像力的语言结构吧！难道那结构不是以力学原理为基础的么？如果像我经历过的那样，在现场的研究人员兼技术人员的语言是因为需要才形成的话，它就是无用的废物了。譬如，我写出关于原子反应堆产生应力侵蚀裂缝的语言，但是负责该项技术的人员想出了将那危险化为零的措施时，那就完啦，我的语言就没用啦。
　　然而，对于你们作家来说，恐怕永远都要依靠发动想像力的·结·构来连接，你们所要写的语言啊。大概没有在现场想出了对策而又把你的语言当做用旧了的废物的实际的技术人员吧。因此，要想把原研究人员兼技术人员的一贯坚持的语言变为第三者的想像力的起爆剂时，我所提议的·结·构不就是有效的了么？我再一次坦率地说，如果你不相信我的话的话，请你最起码也不要假装相信。
二
　　我出了便门儿，小心翼翼地走在踩实了的又脏又冻的像
　　狗脊梁似的覆雪的田埂上，从死胡同的里边绕到大楼的正面门厅。这时，虽然没有什么根据，可是我确信壮年的森纵然带着那位女学生，也会在深夜的马路上等我。虽说机动队控制了这一带，就很难在会场大楼前边等待，但是，无疑他会找到像在回声号月台上那样的地方，一边为刚才没理睬我而后悔，一边等待着。
　　我对森的等待坚信不疑，所以，当那位接近了高压电流而惊慌失措的未来电影家为了安慰她的不安的耳朵而小声地絮叨时，我只是像保护人似的姑妄听之。
　　"……显然，我们已被集团的那些孩子们的运动和以集团为基点的、一向共同奋斗的市民团体、以及革命党派的集体疏远了。不是么？如果今天没有反革命流氓的袭击，（他妈的，那些法西斯坏蛋！）集会的组织和动员就成功了，因为准备工作已在我们集团里以我为中心完成了啊。那是客观事实啊。可是，我觉得，现在的青年活跃分子们，不但不能和七八年前的年青人相提并论，就是和四五年前的青年对比，也是难以捉摸的呀。虽然也有热心地、踏踏实实地散发传单、当我感冒时彻夜不眠地守在梦魇的我的身旁，不事休息就打工的孩子；但是，我却在担心他们在默默地制造炸弹。说不定他们就正在和不曾到我这里来的另外的孩子制造定时炸弹，甚至制造原子弹。在某处挖地下室……"
　　"挖地下室，那能行么？如果真想造原子弹的话，那地下室起码要有网球场那样大呀。没有专家恐怕挖不成吧。而且，天花板也要很高呢。"
　　"……温顺、诚实的孩子们，如果把这些美德视为平凡，他们就是平凡的孩子。但是，他们作为活跃分子和热爱生活的人生活得很扎实，不过，当他们自己人集聚在一起时，说不定就不声不响地造原子弹了。这些孩子们当然就把我排挤出去，当作局外人了。因此，我就不能对他们说星期天做原子弹么？让我也加入吧！之类的话了。"
　　我们走到会馆的正门，但在我的视野里并没发现森！这使我感到就像炮弹从我身体的正当中水平贯穿！"你以为那是一天以前在东京车站丢失了"转换"前的森时的冲动的再现么？那可不是！我虽然觉得身上穿了一个窟窿，可是在那窟窿的正当中却埋藏着滚烫的嫉妒！对那个把森带到无人知晓的地方去的女学生的嫉妒、对抛弃了我而和别人建立关系的森的嫉妒！
　　"怎么啦？看你那副样子，身子不舒服么？"
　　未来电影家借着街灯的光亮重新审视转换了的我，发现了我茫然若失的神情。她这样公平地安慰我，虽然她尚未从刚才受到的冲击中恢复过来。
　　"我以为森等在这里的，可是他不在呀！虽然他已不是昨天迷路的森，而是转换了的森，他和我颠倒了，他已经是二十八岁的森了……我在会场里最后看见他时，他保护着一位女学生往门口走……"
　　"……我虽然不大了解，可是……如果像你说的二十八岁的森，还带着一位女学生，难道不是被机动队带走了？我们一旦开始援救一同来开会的那些孩子的活动，就会收到有关森的消息啊。"
　　"不，我不跟你去！因为对你来说，森只不过是那些孩子
　　当中相对的一个，而对于我，森却是绝对的一个呀。所以，我要单独去找！"
　　"对我来说，那些孩子们中的每一个人都不是相对的一个呀。"麻生野悲伤地说，她已经恢复了政治活动家的举止上的敏捷。"你先坐那辆出租车去吧，找一找森可能去的地方。如果救援活动的现场收到森的消息，不论多晚我都给你家打电话。"
　　不料，我在激情这一点上几乎"转换"为幼儿了。尽管我无意义地反驳了麻生野，说要单独去寻打森，可是，当司机板着面孔回过头来时，我却叫他开往我的住址了。
　　"喂。你身上没沾着瓦斯吧，催泪瓦斯！因为那些四处逃奔，躲避拘捕的暴力学生们身上沾着催泪瓦斯，如果刺痛下一位乘客的眼睛，人家会抱怨的。"
　　虽然他说的话如此刺耳，我还是忍住了默不做声。的确，我已经"转换"到打群架的高中生的年龄了，而且由于集会上的群殴早已弄得狼狈不堪，要想反击那司机又浸在上衣里藏着铁棍，所以，只好低姿态了。
　　"客人，生病了么？请你不要旁若无人地唉声叹气，现在夜深人静了，怪吓人的。"司机继续向我挑衅，不过，他也许是出于幽默啊。
　　然而，到了这时，我和麻生野一样再也没有心思笑了。不仅如此，而且还产生了可悲的情绪。我并不希望"转换"呀，同样"转换"了的森拒绝了"转换"为十八岁的我，和那个不知来历的女学生逃走了。我要恢复到"转换"以前的我啊！我希望不要再"转换"了，"转换"只是一场梦！我希望从梦中醒来，恢复为被老婆讨厌而且终于被那老婆抛弃了的带孩子的中年男人啊！
　　……好歹到了自己家，下了车，在我走到门厅前面从衣袋里取出钥匙之前，我一直在这样忧虑着，当我要插钥匙时，发现门锁的位置上全是带毛刺的窟窿，连拳头都能杵进去！？
　　"哎哟，糟啦！"我呻吟了一下，立刻陷入了恐惧。
　　某革命党的人用铁棍和切割机摧毁了敌党地下指挥部，这类袭击报道不是连篇累牍地出现在报纸上么？但是，现在，我即使想逃避迫在眉睫的危难，在这夤夜的大城市里，又向哪里逃。根本没指望啊！何况我立下了寻找失踪的森的大志，却一筹莫展地回到家来，未免太难堪了。
　　正当我呆立在砖地上犹豫不决时，从破坏了的门锁周围的窟窿里漏出了灯光，门从里边开开了！在十八岁的心脏被恐惧提到了舌根的我的面前，而且是在门里，"转换"以后从面额到下巴的胡茬子长长了一点儿的森站在那里！如同我越来越像十八岁的崽子一样，森不论在精神上和肉体上都彻底"转换"了。
　　我对貌似豁达的森不打招呼就走进屋里，可是，我不免为他关门以后如何上锁而感到为难。因为门锁周围的胶合板已被连锁一起挖掉了。不料，从正在从容不迫的观察不知所措的我的森的身旁走出来那位女学生，她立刻敏捷地去固定那个门。她赤着脚，在寒冷中翘着脚蹲着，像一条狗，哈哈。她把缠在冰镐柄上的钢缆从锁洞穿出去，将一头绑在门钮上，按一下，再按一下，至此就把门子严严实实地固定住了。我像平生头一次十八岁那样被比我年幼两三岁的不足挂齿的女
　　孩子征服了，那女孩的手运用笨重的工具那样熟练，我简直为之叫绝了。不过，冰镐和钢缆，我家不会有那种东西呀。肯定是显露出熟练手法的姑娘从家里带来的。至此，有些迟纯而且又缺乏经验的我的十八岁的脑细胞也能领悟眼前的情况了。
　　"你们用冰镐砸坏门子时是很勇敢的啦？用冰镐冲进来、打倒反抗的人、再用钢缆捆住，那是她的党派的战术么？难道我家是被受过袭击训练的职业活动家占领的么？"
　　"出于无奈才砸坏门子呀。因为您拿着钥匙，你看，现在你还攥着那把钥匙！"
　　让女学生代为作答，森却安闲地、静默着。现在已是壮年的森似乎已经去掉了当年因为不得不掩护头部的伤而呈现的丑态、现在按照与遗传基因相附的原来的肉体结构成长了。虽然我的妻子，也就是前妻，是个阴郁的小个子女人，但是，她的弟兄却是大和民族中的巨人，他长着大大的阳性的脸和巨大的身躯。他们的遗传基因越过了我的妻子，也就是我的前妻，传给森了。现在，在"转换"了的森的身上，显示出那血统的特点啦。
　　"我进屋里，这位小姐不会有意见吧，森？因为这里本来就是小弟的家呀！"
　　虽然我宽容大度地说出这些话，但在声音里却对那个面对我的归来既不表示欢迎也不感到羞愧的壮年汉子表达了极大的愤慨。
　　森悠然自得地微笑着，他那望着我的眼里露出好奇，但也有点为难情绪。那位姑娘又在森的身旁露出头来，她立刻成了我说话的对手。她翻着白眼，炯炯目光像锥子一般尖锐，虽然长得不算丑，但是露着太大的门牙。
　　"你说这个家是你的？不要对我们大喊大叫地争论小资阶级的房屋所有权了，不要只顾那些事，进屋来吃点东西不好么？虽然我们承认你有和父亲平等的发言权！"
　　什么、什么？本来我是父亲、森是儿子呀！？虽然"转换"之后年龄颠倒是事实，可是，怎么能父子关系也颠倒了啊？那样的话，遗传基因的方向性又怎么解释？这简直没道理，胡闹！？我本想如此对她咆哮一顿，但是，我不知道那姑娘怎样理解"转换"，所以不能轻率地乱说呀。暂且不管那些，我忍着浑身疼痛、慢慢腾腾地弯下腰脱鞋，然后跟着一直注视着我的森走进起居室。刚才攻击我的那位姑娘，好像相信她在舌锋上取得了胜利就不再追击，早就到厨房里干活儿去了。虽然她就是在混乱的会场里被森保护出来的那位女学生，但是，她已不再穿那时的长袍连着裙子的牛仔服了，上身穿着毛线衣，下身却围着西班牙或者那一带风格的色彩单纯却很华丽的衣料当裙子。但是，当我诧异地从背后注视她的时候，不得不立刻回避了。因为她的下身赤裸着，只用我的浴巾像围裙似的围着啊。当她弯腰在水槽上取餐具而灵敏地动作时，坐在光光的地板上的我的视线恰恰看到她瘦峭的屁股，我刚才的忿懑已变为冲动，脸红心跳，眼都看直了。森憋屈地把硕大的身躯挤在他在幼时经常听音乐的地方，也就是整个房屋里音响最均衡的地方，仿佛现在他的灵魂里没有任何不舒畅似地坐着。我必须设法恢复父亲的权威，你高兴什么？我向他用目光表达这番意思，他仍然那样得意，好像那股热劲儿一下子就把我凉水般的目光烤成了蒸气。森在"转换"前，对我的态度、声音以及不能直接用语言表达的暗示，都特别敏感啊。
　　"这猪肉能够腌一夜就好啦。"女学生一边辩解一边端来了上边摆着谁家着了天火烧出来似的大块烤猪肉的炒荞麦面条儿，尽管如此，森还夸奖那是他平生吃到最可口的烤猪肉。"转换"以前你说过这种话么？每年快到过年时我就带森去横滨永昌去买染红了的烤猪肉，难道比那个还好吃？我真想挖苦他几句，可是，这时感觉到的肚饥是十八岁的肉体所不能抑制的饥饿，所以，摆在膝前的炸面条儿早就令我垂涎欲滴了。那些烤肉、洋葱和豆芽儿、油光光的荞麦面条儿……
　　"还有，对我，希望你不要叫小姐，我讨厌大男子沙文主义呀。我名叫萨瑶寇①，因为原来这名字的汉字带有侮蔑女性的含义，所以我自己重新选了汉字，化学作用的作用，我叫作用子，这个字里是中性的吧。……可是，您喝凉水还是啤酒？冰箱里的小瓶啤酒本来就是你们的，用不着客气呀，如果这也要讲所有权的话。"
　　①日语读音。本来的汉字应为"小夜子"。 
　　"请给我啤酒吧，作用子。"
　　我这样请求她的服侍，充满了没有大男子沙文主义的喜悦。
　　于是，作用子中性地表示同意，站起来去取啤酒。这时，我看见她用左手在背手按住浴中的接缝，我以为她发现我刚才偷看她屁股缝，惊慌失措啦。哈哈。
　　炒荞麦面条儿？很好吃啊。不过，要附加一个保留条件，那就是要在十八、九岁的青年的舌头所能品味的限度之内。我过分地采取了十八岁风格的吃法，当我首先选择把烤肉吃完时，那位敏感的提倡女权的人物就向我表示了实用主义的关切，她用菜板端来了烤得扭曲了的黑乎乎的整乳猪，又切下一大块给我。我看着这些，又有了新发现。那就是，我从"转换"前直到中年为止，都以为烤猪的那个细长的家伙是包含在猪的肌肉构造里的，但是，我现在明白了，那是用猪里肌切成的算卦的筮术似的东西。这不是在意外的情况之下受到教育了么？哈哈。我打算赞美一下炒荞麦面条儿，便略带十八岁的风格这样说了，也是由于喝了啤酒有点儿醉意，说了没意思的话！
　　"作用子，你们一边学习××思想一边研究烤猪的做法么？"
　　姑娘一下子浓缩了她眸子里的强光，把我给穿透啦。而且，在那愤怒的刹那里，她在心中决定方向之前没有张嘴，她在用意志控制着遮挡大门牙不露出来的干燥的嘴唇，以免把怒火直接向我倾泄。为什么要把那样的怒火在心里克服掉啊？显然她在轻蔑年幼无知而又随声附和的人啊。
　　"我可没有瞧不起以烤猪为职业的劳动者的意思呀。不过，我也不至于把××思想的学习简单地认识为某种菜啊。你所说的××思想指的是什么思想？"
　　"嗯、嗯，我所知道的××思想是科学思想，我仔细分析了那部核试验的纪录片，我不认为他们照顾到参加试验人员可能遭受核辐射的危险啊"。
　　"你的论点可以用幻灯放出来啊。不过，好吧，把焦点对在核试验的纪录片上也行。你看片子时参照医学数据了么？你不是含含糊糊地看了外国新闻界用的公开了的纪录片，又和涅华达的美国研究人员的试验情况作了比较的吧？中国人自力更生，已经达到了不是简简单单地就能比较的地步了。你想说看见过或是听到过中国人的核辐射病例么？"
　　"那个国家有报道管制啊，作用子。"
　　"中国为了对付南、北反革命，不得不处在临战状态呀。不过，有报道管制和在中国有没有核辐射受害者是两回事啊。不是可以说有报道管制、但没有核辐射受害者么？如果把推测也作为根据的话。"
　　"嗯、嗯。你们这个好像在走毛泽东自力更生路线的党派，或者说是反对派，当然要依靠自力造原子弹，而在试验时祈祷不要对我国人民产生核危害了。"
　　"为什么一定要试验？如果革命党真在东京核武装起来，并且附上照片将拥有原子背景的科学数据一并公之于众，仅此一点就达到革命情况的流动化了。既然那是根本的革命的课题，那就不能允许反革命流氓集团的原子背弹抢先完成。根据同样的逻辑，在国家官方研制核武器之前，应该首先让路线正确的革命党的核武器起来啊？！"
　　"如果单单讲核武装，的确，试制一颗原子弹对于拥有研究人员和技术人员的某种规模的集团来说，并不是不可能的。但是，那仅仅是走向核武器体制的起步而已，首先，运输原子弹的搬运设备就是难题，你们打算怎么办？正确路线的革命党打算怎么办？"
　　"搬运设备可以不用啊。只要在东京都内的某一解放区里放一颗、或者放一套原子弹就够了。"
　　"用那家伙来威胁他们说，我们可要引爆啦，就把东京和它周围的情况流动化了。如果东京都范围的民众全都屈服，那就该革命党不流血进城了。不论是进城也罢、或者别的什么也罢，解放军只要在原子弹旁一动不动的守着就行啦。嗯，嗯。"
　　"你这样嗯、嗯，大概是为抬高自己的身价吧，可是，真讨人嫌啊。……不过，我也管不着。"
　　"管不着就别说！我敢预言，不论那是什么党派的核武器革命计划，最后也要遭到挫折。虽然很久以前罗斯福夫人在BBC讲话时说大多数市民认为如果美国也赤化的话还不如整个世界毁灭才好，而引起了反响，但是，在这个东京，原子弹也会使信息流动化呀。然而，如果继前者之后，出现了硬说被原子弹炸死也比革命好的新"无声之声"集团的大批妇女时，恐怕也没辙了。你不可能说一声'好地'就去发动设备呀。教训！核战争没有战胜人民战争的力量！"
　　"为什么要说大批的妇女？你打心眼儿里就是大男子主义啊。虽然还是个崽子！"
　　但是，客观上看又是什么样呢？从逻辑上我不是已经使这位女学生活跃分子屈服了么？加上我和未来电影家的较量，我是一胜一负，平局呀，今天的关于女人的讨论。然而，在场的第三者的森，对作用子和我的争论却毫无评判的意思，只是半皱眉、半微笑，对"青年人的口角"袖手旁观。我忍不住要向森发泄我的一肚子闷气了……
　　"怎么样，你好么？森。你和作用子干得顺心么？你现在悠闲自在，把我当孩子看待呀。在我还没赶走老婆时，那当然是"转换"以前了，我考虑到你何时能一成熟，我常常让老婆和你干呢。虽然近亲相奸是罪恶，但是，堵塞了你的未来的就是制定那个罪恶的规定的超越常人的人，所以，罪恶也就勾销了。只要实行节育，就不会影响人类的命运。我对她说，这样做远比去势是非暴力的，也就是人道的处置、可是她像看疯子似的看着我。唔，"转换"之后，一下子承担起性问题的你，好像已经和作用子干成了，那就好啦。"
　　"疯子也不会如此变态呀，你这个崽子简直令人作呕。
　　"那小姑娘用一下子践踏了十八岁的感受能力的核心的声音说道。"森，你叫喝醉了的崽子去睡吧。我空着肚子等你回来，可不是为了让醉鬼纠缠的！"
　　因为我没忘森在会场的混乱之中向我表示拒绝的眼神，所以被他顶撞也不敢正眼相看，只是垂着头望着自己粉红的手心。这时，手心上仿佛出现了电光字，"你如果不赶快睡觉，一个劲儿饮酒，弄坏身子，怎能完成'转换'的使命啊？"那是森的心灵感应的显示啊。我被那显示在额上猛击了一下，立刻站起身来，却摇摇晃晃地头部碰在墙上。森和女学生笑也不屑一笑。回想一下，当我头一次十八岁时，就连二分之一杯的啤酒也没喝过呀。我摸到床前，在黑暗中躺下，可是，贴在脸上的床单被"转换"前的我所流的血弄得硬梆梆地、而且"转换"前的森的尿湿气也隔着裤子传了过来。虽然那时我已是半睡状态。我们外部的现实世界包括所有的细节都是连续的，只有我和森肉体和精神都完成了"转换"，却是绝对不连续的了。
三
　　且说，尽管我如此使出浑身的气力来固执己见，但是我还是发现自己在语言能力上也有不到之处了。……那就是，讲述"转换"以后的森的我的语言，未免贫乏和呆板了。虽说是在固执己见却想痛痛快快地大哭一场了。当我讲述"转换"前的森时，可没出现过这种情况。也许是由于环境我生长的地方的特殊性，我一直相信像我们的孩子的孩子们只不过是智力发展较慢的孩子，但是，他们是能够引起最基本的敬意的。我的老母在森下生时，当她听到孩子异常和对以后的预言时，就给"缺少小菜尊神"①献了神灯，然后就得到了令人振奋的回答。
　　①本应为"神皇产灵神"、作者故意将浊音原字改为清音字。 
　　然而，如果已经"转换"了的森，把我说的话当做只就使好不容易才对"转换"发生兴趣的第三者也一下子感到幻灭了么？我还没看透"转换"以后的森的实质么？我已经多次提到我是不懂事的十八岁的"转换"后的我，其实，当我还没有完全意识到这一点时，我就已经真的变成不懂事的十八岁的崽子了，难道这样的我就永远也不能发现森"转换"后的魅力么？作为一个人能够触及另外一个人的灵魂的能力的问题！
　　虽然如此，我姑且还是继续固执己见吧。因为那固执己见的主体本身就在"转换"后的现实世界里活得十分健壮啊。"转换"后的第二天早晨，不过已经过了晌午，我在被自己的血弄得硬梆梆的、被森的尿弄得骚臭的床单上睁开了眼睛。虽然由于前一天挨打挨踢又被推下台去的折腾、加上正位的激烈的性交之后肌肉疼痛，但是，恢复的希望激励着我，我就生机勃勃地睁开了眼睛。好啦，先睁开眼睛，让这年轻的有机体爆发一下吧！请想一想，现在的现在，在地球上所有的十八岁的人们当中，我是最年轻的十八岁的有机体呀。因为我与平常的十八岁的人们相比，早在二十年以前就下生了。所以，我是趁着人类这一品种还不太陈旧之时生下来的十八岁的人呀，哈哈！
　　且说生机勃勃地醒来了的我这个生物体，如果有什么新的活化标志的话，那就是早起勃起的阴茎，因为重复说道太无聊，在这里就不提它吧。哈哈。不过，和早晨的勃起有物理关系的膀胱膨胀也不能不说，因为因此又引起了新的麻烦啊。当然，不过是十八岁的年轻人的麻烦，情况是很简单的。如果为了撒尿而去厕所，突然和那个小姑娘碰上怎办？因为昨晚我喝醉之后，指桑骂槐地说过她和森性交啊。她看见我的勃起而产生误会又怎办？她会说，你是对自己儿子的情人有性要求的父亲？最卑鄙的年轻人啊！？或者相反，你是对自己的父亲的情人有性欲的儿子？不过，结论还是一个，你是最卑鄙的年轻人！？这时，由于膀胱的膨胀，再也憋不住了。我猫着腰下了床，在屋里转来转去，我看见桌上摆着插铅笔的仿制葡萄汁杯、朝天张着大嘴的墨西哥磁蛙、还有些酒杯、花瓶之类自己不必说、而且还有剩下四分之一内容的墨水瓶。于是我就开始撒尿了。首先是花瓶，然后是酒杯、还有漂着蕃茄汁标签的空罐头……，我俯视着冒出蒙蒙热气的磁蛙口，简直像逃离了困境的儿雷也①，舒舒服服地站了起来！
　　①即中国明代文学家陆楫所著《古今说海》《谐史》中的怪盗"自来也"。 
　　撒完了尿，我的心情平静了，却又想起神力量来了。难道"转换"为十八岁的崽子的我，把"转换"前凭借以往的生活经验获得的能够触及他的灵魂的能力全都丧失了么？我产生了这种茫然的疑惑，就又坐在床上，萎缩着，无精打采了。如果"转换"的结果就是失去触及森的灵魂的能力，那么我的"转换"又有什么意义？虽然"转换"本来就是没道理的，但是，不是正因为没有道理所以带来使人类的斗争走向正确的机会么？这不是理所当然的么？
　　……正当我被抛在一旁孤零零地为那些事烦恼时，一条启示闪现了。那就是不论我感到自己是怎样无能的崽子，也不能怀疑森已经转换为中年男子这件事的意义，也就是森肩负着特殊使命的"转换"的意义！昨晚森给我的心灵感应不是传递了那个信息么？他说为了要在能够完成使命的现场相见，才使我也"转换"的呀。即便地球上的全人类的肉体和精神都仅仅是从UFO上用幻灯机映出的影子，可是，既然三十五亿个影子中选出森的影子使他肩负使命，而且现在正在完成；那么，为了保卫它和为那一切作证，"转换"了的我也不应怠慢呀……
　　我一边这样想着，却意外地流下眼泪，我为了不使流泪变为哽咽，张着大嘴呼哧呼哧地喘气。……是这样的，虽然由于十八岁不谙世故、然而缺乏打动别人心灵的能力，但是，凭借年轻的泪腺流出来的的大量眼泪，倒领悟了某些实质的事情。我梦见流着泪、满面泪痕地走到楼下，苦苦地劝说森。"森、森，"如果按照"转换"了的情况来看我就该叫森爹了！"把你的使命告诉我！你为什么"转换"？如果不愿把真正的使命告诉我也行，那就不要给我讲什么使命，只要吩咐就干这、干那就行了！粉身碎骨、在所不辞、我一定服从你的命令。森、森、森爹！你在听么？"
　　且说我狂热和感奋的发泄平息之后，仍然不能坐在床上，那股向前的力量、也就是练习法语时所说的une　force　qui　vd，死乞百赖的推着我，使我坐立不安了。就连我第一回的思春期也没有如此难耐呀。我在准备升学考试时常常受这种折磨的。与第二次十八岁的我相比，头一次十八岁的我不是更老成些么？反正现在造的东西品质都差了。哈哈。
　　结果，我按照"转换"前的习惯，小跑着下了楼梯，森和女学生正在起居室的地板上摆满了报纸，忧郁地俯视着。
　　"在看早报？从发稿时间来推断，昨天的事还没登出来呀。"我装作无所不知的样子插进了他俩当中。
　　"晚报！"小姑娘只回答了必要的和足够的话。
　　刮完脸的痕迹清晰地留在脸上，回想一下，这和我在中年时期的稚气而又端正的脸完全不同了。森的象征着精确的脸已不再像昨天那样微笑，只是忧虑地望着我，然后递给我一张报纸。这个森和那女学生不一样，应该承认他具有客观的公平心啊！我真想喊叫"给我看呀、给我看呀"扑过去挨近森和作用子这一对儿呢。
四
　　我一份接着一份地看了四种报，虽然已是下午，但也不是送晚报的时间呀。而且，我家只订了一种报。大概是等不及而跑到民营铁路火车站去买的吧。森和作用子这一对儿依照自己的感受把昨晚的事件评价得过高了，以为报纸的每一版上都登满了。哈哈，真可笑！那不是革命党的机关报啊。我看那只是豆儿点大的报道啊。不过，对于森和作用子那副过分夸张的分析情报的样子，不论是昨晚还是今天，我都没表明我的态度，说他们滑稽。
　　且说那报纸有三种，都做了密密麻麻的，或者差不多密密麻麻的报道。一看那"反对核发电大会内讧、机动队介入"之类的标题，就一目了然了。但是，另外一种报纸却把它圈在花边特辑里了。"情意不投酿成内讧、两派上层保持缄默，拉拉队百家争鸣！"情意不投到了什么程度？虽然是卷进了三百人的群殴，却和最近看到的内讧不同，没有死者和重伤；轻伤也是在机动队清理会场时发生的；这是被嘲讽为百家争鸣拉拉队的成员之一的麻生野樱麻在采访谈话时强调的。救援活动开始得很迅速啊，你睡了一会儿么？我心中响起了十八岁的充满爱情的呼声。
　　虽然三十五名参加群殴的人被拘留了，但是，在缄默的那些他们和她们当中，好像并没有写在公安机关的黑名单上的人。而且，历来的内讧不论是袭击一方还是反击的一方都
　　会立刻由上层组织发表声明，这一次却一声不响、不置可否。这果真是对立的革命党派之间的内讧么？为什么双方在这次内讧中都没有使用通常使用的铁棍、钢管一类的武器？莫非是探求双方走向统一的可能性的内讧？……而且，报道上根本没出现"山女鱼军团"的名称。
　　虽然对于百家争鸣啦啦队，也仅仅出现在两个人的谈话里，但是，麻生野的头一条意见却是从刚才的批评机动队的清理会场开始的。她从头到尾都坚持说她们召开的是把核能从官方归还给人民之手的集会，不是直接在革命党派影响之下的行动。所以，前来破坏这种市民集会的不仅是法西斯流氓，而且是核官方的雇佣兵。第二个谈到啦啦队的，这位发言人的姓名上的头衔特别引起了我的兴趣。他的古怪的头衔是"志愿调解人"。报社的记者也为了给读者深刻的印象，特别记述了"志愿调解人"在现场的活动。当他在会场之外，发现了群殴的迹象将要进入会场时，被防卫队推出来了。因为"反面警察"在那种情况下不肯出力，所以实际上不起作用啊。哈哈。据说他就等在门外，当机动队把逮捕的人押过来时，他一边注意着不要因为妨碍执行公务而被捕，一边缠住他们提出抗议。等到大型防暴车把机动队和被捕者拉走以后，"志愿调解人"就发表了无愧于其名称百家争鸣的谈话。"志愿调解人"说，在刚才被冲散了的集会上，不论是在主办的一方或是潜入会场制造混乱的一方，都有一批现代少年十字军似的以徒手空拳和柔弱的身躯向世界的核现状进行斗争的青年人。他们互相残杀，这是多么残酷的人类的损失啊？所以，我志愿为他们调解。
　　"少年十字军？那就是能够根据历史预言毁灭的军团呀！"我忍俊不住要给森和作用子解释了，出于"转换"前教育森的习惯。
　　"但是，你能说少年十字军就毫无意义么？这是从现在到未来的少年十字军啊。当然，我否定那种把革命党派和反革命流氓集团等同起来的态度。不过，对于革命党派也应该实事求是地批评啊。"
　　"他就是那个家伙吧？森，他和你握过手。昨天，我们到达会场入口时，看见的那个被推倒在雪堆上还不停地演讲的那个疯子。"
　　"志愿调解人可不是疯子，虽然我否定这个人的意见的结论，但在过程上，我认为有的地方是可以肯定的。因为志愿调解人的演讲，我已经听过十回啦。虽然我参加活动刚过一年多，可是，在我还是个不关心政治的人，就在集会上听过他讲话了。"
　　"从道理上来讲，你既然反对他的结论，又怎能肯定他的过程啊？恐怕在过程上肯定两派的少年十字军精神，使他们相互承认、停止内讧，这才是志愿调解人的用意吧。你把问题说得模棱两可，不是要在党内挨批评么？哈哈。"
　　"你说在我们党内？你对我的党还是一无所知吧？志愿调解人的演讲，你昨天也只是听一听看看而已，虽然森还和他握过手。你现在应该反省的是'没有调查就没有发言权'啊。"
　　"××！"
　　"这是尽人皆知的呀。喏，森？我看'志愿调解人'认为可以肯定一部分过程的见解也是可取的，是符合经验的呀。我
　　本人虽然对理论不甚了了，但也希望别人鼓励我能成为革命党派的活动家啊。"
　　"你可真是少年十字军的一员啊！"
　　"……据说如果自己下了决心，外力是不能从实质上推翻的。因为人是封闭的体系呀。"
　　"结构主义。更准确地说，是冒牌的结构主义！"
　　"……当然是这个啦，当一派攻击另外一派也变得没有意义时，那个人所提倡的错误的结论就出来啦。不过，由此也就了解到在真正的革命党里活动的人要珍惜作为封闭体系的自己的决心的原因了。起初，谁也不懂得分析形势、也不懂得理论，无法开展活动啊。虽然志愿调解人说那是内讧，弄错了那是反革命战争的性质，但是，他毕竟是说要以蒙受了欺骗的心情去战胜那场对立的抗争的呀。他引用了古文。'为法然上人①所骗焉'呢。"
　　"亲鸾②！"
　　"……森，这孩子为什么自己个儿吵吵嚷嚷？他还说'志愿调解人'说即使不信，只要接受了圣水和弥撒也会像混蛋一样相信'呢。这简直是·全·面的反动了。"
　　"帕斯卡③！abetir，abetira！（混、混蛋！）"
　　"这孩子，像疯了似地吵闹呢！他到底说些什么呀？喏，森，'志愿调解人'是为了引出过程的进步的意义才引用那话的呀。他说为了追求正确的原理，被过程·蒙·骗也没关系呀，臂如受××的·蒙·骗而参加革命，那是选择了正确的道路呀。即使红卫兵是盲目信仰，只要是正确的路线不是就很好么？与有了信仰才行动的不关心政治者相比，不是对历史的实现更有利么？"
　　①法然上人，讳源空（一一三二--一二一二年）也称圆光大师。日本佛教净土宗创始人之一。
　　②亲鸾（一一七三--一二六二年）又称见真大师，也是净土宗创始人之一。
　　③Pascal，Blaise（一六二三--一六六二）法国数学家、哲学家。 
　　"唯物论的帕斯卡赌博！"
　　"胡说！"
　　女学生终于大吼起来了。不过，她又恢复了女孩的温顺，这样说道："喏，森，所以，我觉得你所说的有关'转换'的事你是认真相信的，所以我也是认真相信的呀。一开始的时候，你不是说过：不论是什么样的形体，如果没有宇宙的精神，我们怎么能'转换'了啊……"
　　这简直是晴天霹雳啊，那女学生口中重复的森的话，和响彻在焦躁不安、胡言乱语的十八岁的崽子的肉体和精神之中的麻生野的余音发生共振了。"唉，怪可怜的！为什么到了这个地步？唉，怪可怜的！"为什么到了这个地方？"就在我愁眉不展地想到我和森的"转换"而有时茫然、有时流泪，有时觉得受到启示、有时又闷闷不乐、而且有时还烦躁不安、大吵大嚷的当儿，和我同样转换了的森并没有单单为了和女学生性交而浪费体力和精力啊。他也在沉思和懊恼之中度过时光，并且在头一次做爱时就说了这些话。总而言之，当他从四个脑子封闭在幼年的黄昏之中的稳定期里突然醒来，并且立刻有了思考和用语言表达他的思考的能力时，他一下子就掉进痛苦的沉思和懊恼的深渊里去了。
　　而且，如斯"转换"了的森，或沉思，或懊恼，在活化了的二十八岁的脑细胞里通了静电、产生的语言，和麻生野发自诚恳的、感受能力强的内心的语言奏出了和声。有幸听到了这两者的我，作为追随森完成使命的人，怎能不声称现在已从宇宙精神那里得到了信息呢？
　　不论变为什么样的形体，如果没有宇宙精神的存在，我们怎么能"转换"？唉，怪可怜的！为什么到了这种地步？唉，怪可怜的！为什么到了这地步？
　　"那么，无益的讨论到此为止，开始实际的行动吧！吃点东西。森不是说过么，如果"转换"是为了让不会跑的、而又自知必须跑的人成为救场跑垒员的话，那就应该马上开始跑了。那么，开始跑吧。我希望你来一同参加救援活动啊。必须挽回昨天和今天的延误！
　　我现在千真万确地、毫无突然之感地意识到哪哩、哩、哩的声音真的到来了。被内心的呼喊震荡着的我的肉体和精神也渴望着立刻起跑，而且充满恐惧，并且被要战胜那恐惧而跑出去的另外一种渴望所驱动着。那大概是被起动"转换"了的森的肉体和精神的那东西带动的吧。我对"转换"前的森讲过多少次救场跑垒员的经历呀！那些已经深入到他生存的基础的昏迷当中去了吧？现在，它在"转换"后的森的身上显露出来了！
　　女学生为了着手救援活动的前一阶段，毅然走向厨房，森和我都在"转换"了的肉体和精神里听着那汹涌澎湃的、激励和威吓的那种喊叫，默默地等待着开饭。哩、哩、哩、哩、哩。哩、哩、哩、哩、哩…… 
五 
　　不料，遇上了钱的问题。虽然我和森就这样走上了"转换"后的生活轨道，但是，不论那是怎样异想天开的、充满变幻的生活，而它只要是日常生活就有钱的问题呀……我这样说，其实是要抢先说出要说的话呀。"转换"？那很好啊，尽管是很可笑的主意、疯狂的梦想，但是，它既然被我说成是自己经历了的和正在经历、以及将要经历的唯一的现实，你就把那些话记下来吧。但是，钱的问题是怎么一回事？虽说是"转换"了，也不能吃云霞生活呀。如不能打听清楚钱的问题是怎样处理的，也就不能使现场报道的文章具有真实性啦。
　　那么，就以钱这个问题为核心来谈吧。遗憾的是一位穿着仿制的美军野战服的大汉，带着使我直接面对钱的问题的机会，从那边来找我的！森和作用子这俩家伙已经出去参加救援革命党派的伙伴们的活动去了。他们出发时，我问那女学生，昨天，你们的党是攻击的一方还是挨打的一方？她不理睬啊。她以为自己的党派被这样提问就和别的党派等同了么？至此再也不想苦苦追问怯懦的十八岁的我，只好可怜巴巴地期待着未来电影家能来联络，留在家里。因为那位女学生是不会陪我去那个革命党的老巢、或者至少也与老巢有瓜葛的地方去的。
　　这样被留下来的我，正在考虑能不能修一修女学生用冰镐破坏了的门厅上的门，因为我担心森他俩一旦离开之后，以我十八岁的杞忧，万一遭到作用子的对立宗派的"误炸"，没有锁的门厅，就毫无遮拦了！原本我在核电站里也是以手艺灵巧、善于干技术性的活儿著称的呢。我卸下书柜里空着的架板，把几张薄板粘在一起做成结实的合板，然后尽量避免在锯口上出现毛碴儿锯开。我又找到了不知为什么目的而买下的一把元宝锁，固定在那木板上。
　　这时，"喂！"一个男人的傲慢的声音，从我背后传来。"误炸"？！我敏锐地感觉到。我身后是雪已消融的街道，我的双膝顶在木板上，这种姿势怎能自卫呀？对方也因为正在工作的我的身旁放着锥子、凿子等工具而警惕地站在门外，向我叫了一声。不管怎样，我拿出勇气、抓起一根凿子，站起来，面对着身穿绿色迷彩服的大汉。那个小平头的家伙好像除了喂喂地叫唤之外，无法表达他憋了一肚子的不痛快似地呆立着。他瞪着我的一双三角眼很像我妻子、我的前妻；但他又一点儿也不像她，他正是她的巨人族风采的弟弟们当中的一个。我认出来以后，又狼狈又困惑、不禁毛骨悚然了。可是，转瞬之间，在对方死盯盯地瞪着我的三角眼里不是也露出惊慌失措的神色了么？
　　"你是谁？……是那……？"
　　是啊，我已经"转换"了啊，我立刻从惊慌失措中解脱出来了。甚至我还赢得了从容。我向刚才那个"喂"，展开了报复。
　　"是呀，我是那个钚中毒的疯子的外甥！"
　　"不，……你舅舅在家么？"
　　"他真是个疯子，被老婆割了脸，躲起来了。所以，我来看家的。"
　　"那可糟啦！他说什么时候回来？……把疯儿子也带走了么？"
　　"头一个问题，不知道！第二个提问，Yes！"
　　"糟糕啦，糟糕啦！"穿迷彩服的大汉垂下满面忧郁的脸思索着，苦恼之中透着凶残，我心想如果在战场上碰上他，可够受的。
　　谁知他反而拿出和他那气息粗野而又带着为难情绪的声音相反的、和颜悦色的语气说：
　　"你，知道舅舅收藏印章的地方么？你舅母求我来取的。我是你舅母的娘家兄弟，你舅父如果在家会给我的。银行存折让你舅母拿去了，可是，印章拿错了。你能替我找印章么？"
　　"你想抠出钚中毒的疯子攥在手心里的印章才穿迷彩服来的么？"
　　"什么？"内弟，也就是原来的内弟面带怒容了。不过，他虽然身材高大，有爆发力，却意外地是个很有节制的人。他为了执行敬爱的姐姐委派的任务，干劲儿十足呢。因为他在广告社里负责广告制作，所以和那个话剧导演也有交往。说不定是三方达成协议才跑到这里来的，他很负责任。
　　"我可不想和你打架呀。你既然来看家，当然知道舅父和舅母已经分居啦？那时候，你舅父按规矩应该保证舅母的生活费吧。"
　　"舅父已经被她割脸，今后还得独自抚养生病的孩子，调解离婚的法院又怎么讲？而且，舅母也跟那个戴黑眼镜的话剧导演走了呀。你也听说了吧？他的半边脸被舅母割了，另
　　外半边脸又叫导演打了，啊。导演是攻击性的基督徒么？"
　　"胡说！……不过，你也是个说话有趣儿的宝贝呀。好吧，暂且说到此处，替我找印章去吧。你舅父和舅母之间都商议好了的。你现在交给我不是比你舅父或者舅母来取更方便么？"
　　"当然要比割破半边脸方便了！……不过，把印章和银行存折交给你，舅父和病儿子怎样生活呀？因为核电站的津贴全存进银行啦。"
　　"你连内情都知道得很详细呀，那么，你当然知道印章的下落了。你先替我取来，我就告诉你舅父怎样生活。"
　　"我又不是孩子！"我对他冷笑。？
　　"我也不是孩子派来的！……实际上，我要向你舅父的搞运动的伙伴或者报社把一切都揭穿，他也会顺顺当当地把印章交给我的。昨晚内讧的事已经见报了，电视里也出现了'大人物A'先生作证呢！"
　　"啊？！"我一下子惊呆了。
　　我赶紧退到屋里，右手还拿着凿子，又返回来，把取出来的印章用左手交给了大汉。因为妻子、也就是前妻和她影响下的人们，不论是谁都有突然袭击的毛病，我警告自己要多加小心。
　　"我要告诉舅父，是被你硬抢去了印章。"
　　"好吧，你怎么说都行，喂！不过，小鬼不要嘲弄大人，适可而止吧！"
　　……没过二十分钟，电话铃响了，刚拿起听筒就听见电影作家免去客套的话音了。
　　"救援总部接到了匿名电话，举报你向'大人物A先生'提供了有关核问题的情报。也有人说你化装混在观众席上，这下子可要出乱子啦。以前就听说袭击会场的反革命流氓是从'大人物A先生'那里领钱的。……你能想到谁是'大人物A先生'的情报员么？"
　　"我刚才对付完用同样手段来索取银行存折印章的我的妻子，也就是前妻的弟弟啊。他们既然拿到了印章，按道理就该造谣中伤了啊！"
　　"你是说'大人物A先生'和你毫无关系？或者并非如此？……三个钟头以后，我要到往常那家旅馆去，我们先来探讨一下这个问题吧！你在家里能这样安详，说明你现在很安全呀！"
　　我立刻响应了她的提议。她所说的往常的旅馆就是"转换"前的我和未来的电影家为了糟糕的性交而幽会的地方啊。我把内弟，也就是从前的内弟的恫吓和麻生野的情报再三推敲，决定重新修好门锁，可是，螺丝钉一个劲儿顺着火辣辣的手指头掉下去。其实，即使不是这样，我这个完全暴露在恐惧和危险之中的十八岁的青年，这时也必须踉踉跄跄地走出去了，变为壮士的森已经孤立无援了。因为现在再也不是处在"误炸"的情况之下了，我已是被人家瞄准的标靶了！
□ 作者：大江健三郎
摆脱危机者的调查书
第六章　我和"大人物A"、也就是我们的"老板"，
如此这般地见面了
一
　　且说，我虽然害怕在雨滴、雾滴形成的胶质状的黑影里隐伏着"反面警察"和"山女鱼军团"，但是，我还是登上电车出发了。连列车员也叫我好生怀疑，他是不是私营电车工人革命党员，好像他就要用那把往车票上打洞的剪子咔喳咔喳地弄伤我周身的皮肤！因听说为有一位活跃分子把"转换"后的我当做故意化装为年轻人的了，当然那是错误的判断啊。不过，当那些人们用铁棍和钢管打倒我才发现我是真的年轻了时，恐怕更新了的头盖骨早就被打碎啦。对我来说，那种追认还有什么用？就算我是经过"转换"的，稀有的灵长科动物，也没有头盖骨备品啊。每当我想到说不定在这春天的黄昏里就要发生的乱斗的情景，我就充满了恐惧。因为我一点也没有完成宇宙精神利用"转换"赋予我的使命，我害怕连那使命是什么也没弄明白就被无休止的乱斗给收拾了。而且，我如果因此掉队，不是使命就得由森单独完成了吗？让那个不谙世故的森单独去干！可是，你说在我如此懊丧的外表上看出了好色的兆头？说来也巧，我们从两侧走进那家旅馆围墙的树丛里时相遇了。但是，就在那一刹那，我看见未来电影家疲惫不堪的布满忧伤的脸上闪过一道厌恶的闪电，不用说她和我一同走进门厅了，简直是要用她的肩膀把我顶回马路上了。而且，她连嘴唇也不动就发出声音，摧残我十八岁的灵魂！
　　"我好不容易阻止了那些孩子们开查问会才到这里的。可是，你怎么像一条发情的狗似的盯着我啊？"
　　这时，我们都要打开刚刚合上的洋伞。可是，两把伞的伞股一下子搅在一起，麻生野急躁地用力摇撼，胆怯的我把伞股捅在大腿上，不禁叫起痛来。
　　"疼？"那生气了的女人的颧骨上的肉皮在黑暗中变成涩柿子色，向我发火，好像我感到疼痛是对她新的侮辱！"别慢腾腾的了，我必须单独预审你的问题呢。"
　　"去哪儿？"
　　"去哪儿？当然去我俩能讨论的地方了。"
　　"那，这家旅馆就正好啦。"
　　"我有地方啦！那里有·大·间·套·小·间，带桑那浴、霓虹灯，就去那里吧。"
　　"桑那？"我反问道。因为那里没有适合听她解释的氛围，我只好小跑着跟上阔步前进的未来电影家。她刚一进了大间套小间的带桑那浴情侣旅店，在送茶来的侍者面前就急于要脱光，而当我脱裤子时，她已把浴巾围在腰上，走进用白茬木制成的竖棺似的里边了。我稍迟一会儿也进去时，她又胖又结实的纱锭型的身子和大腿已经坐在快要顶着天棚的高台上，向我瞪着眼睛了。哈哈。本来进这家旅馆是为了盘问我，桑那只不过是附带的选择因素；可是，一旦进了桑那小间，就得埋头苦干、利用桑那了。青一块紫一块的皮肤是昨晚乱斗留下的痕迹，像文身似的可怕。我把肉皮的生命力足以抵消碰伤的大腿摆成L字型，和她面对面坐下。但是，就连更新了的阴茎这时也被那个中年女人的强悍劲儿吓得畏缩了。
　　且说，她称之为讨论的讯问，马上就在那个桑那间里开始了。因为每张一次嘴都有摄氏八十度带奎宁味儿的热气从喉咙往肺里灌，所以麻生野和我都咳嗽着喷出火柱似的气息来。在摄氏八十度的空气里是找不到在媒体上很好的表现的，所以在烘烤之下的个人查问，就扼要地表达吧。显然下面的问答对我来说绝非出自轻率，但是，我不仅囚在密闭的１．２×１．２×１．７米的长方体里，而且要面对压着砖瓦色的石块的热源＋坐台高度＋我和麻生野的体积以及大量的热气（我如果放屁可就惨了，不过，她要放屁就更惨了……）简直是心烦意乱，坐立不宁了。哈哈。十八岁是多么难熬的年龄啊！？
　　问：由于举报你在几年之间向"大人物A"提供有关核情况的情报，接受了超出核电站的津贴的金钱援助的匿名人提出，在必要时要通报详细的内情，所以，我想秉公地问你，你对此举报人怀恨否？
　　答：然也。余相信前天夜里，割伤余的面颊之后（那伤痕现在不能从余之脸上看出，乃余已"转换"之故也），出奔之妻与原内弟乃上述事项之举报人也。
　　问：然则，举报者可能在判断之中有基于恶意的歪曲之处，但与基本事实有否出入？所谓向"大人物A"提供核情报及定期领取酬金一事，是否事实？
　　答：那也可以称之为情报吗？余主要由欧美刊物翻译和摘录世界各国核武装状况及有关核电资料，并且每月提出简报。仅此而已。
　　问：据举报者云，你提交摘要时又用一至两个小时直接面谈补充，可见提交之摘要为另外之情报，你无法否定你有意或无意地提供情报的可能性或偶然性。并且，据举报者称，你称呼"大人物A"为帕特龙①，帕特龙绝非针对工作关系的称呼。"
　　①Pafrom，意为团体的资助人、守护人、恩人。 
　　答：帕特龙首先是老板的意思，并不一定要和译文的守护神、保护可在老板二字旁注上读音为帕特龙，而且，这并非余之发明，仅仅是继承了亡友之称呼而已。我的一位朋友系国际关系之少壮研究家，长期求学于普林斯顿，但与一法国留学归来之女人恋爱，乃赴巴黎成婚。其后，他将专业研究之基础语言改为法语，赴巴黎大学继续研究，担任我国新闻社驻巴黎分社之现地雇员、使团临时翻译等工作以维持收入。他既然中途放弃在美国的研究，便已无法归国回到大学里去，何况在东京亦不可能找到足以维持有法国女人的家庭的收入的职位，于是，处于焦虑之中的他便在从事临时翻译时与"老板"相识。自那以后，他便接受了报告东欧和中东的情报之任务。其实，他仍然是搜集法国新闻、杂志上的政治经济资料，加以翻译、归纳，提出摘要而已。他在编制中东核状况的简报时，有时请曾在加州从事过专门研究的余某协助，继而老板便请我直接向他提交专业简报，因此，余某便习惯于称他为老板了。
　　问：据举报者称，你的朋友因提供情报怠惰之过而被"大人物A"之机矢处刑、有否此事？
　　答：称之为处刑，用词未免滑稽。在古巴危险之际，作为欧洲情报中心之巴黎关注着全世界范围的热核战争之可能性，其后，危机解除之后大约一星期，我的朋友自缢而死。在雷诺工厂任秘书之职的夫人回阿帕特曼午餐时，他的遗体已悬在床边。
　　问：在他缢死的前一天，去奥尔利飞机场迎接"大人物A"，时，曾遭到谴责，说他搜集情报和汇报不力，你为何隐瞒此事？
　　她如此指责之后，仿佛接到了紧急联络的信号，顾不得大汗淋漓就匆匆忙忙地下了坐台。她那用一只手在肚脐下揪着吸了汗水而沉重的浴巾，弯着腰在熏黑了的白茬木头小屋里前进的样子十分勇武啊。因为弹簧门是密闭的，必须推开，而由于太热，她摘下浴巾，卷在手臂上，连那通红的屁股和大腿都一齐用劲儿，才把门推开。我以为她走了，她却拿了带柄的木勺和木桶进来。我像金鱼似的吸着这当儿从门外交换进来的空气，心中却暗暗感到了危险，但已来不及躲避了。未来电影家舀了满满一勺冷水，朝热源泼去！刹那之间，那水哗地一下蒸发了，变做一团热气，冲我扑来！她把水勺一丢，立刻张开耙子似的大手，挠她的阴阜，挠一阵还跺脚。我以为她的阴毛自然发火了呢。哈哈。我在热气里呻吟着，可是，还是把她救出外边去了。但是，这位中年妇女不是不仅鲁莽，而且还颇为勇敢的吗？
　　然而，她一到外边，就上身趴在浴缸上、跪在地下，垂着头大喘气了。我作为比她年少的崇拜者，不失敬虔地扯过来能移动的橡皮管喷水头，用自己的腿试了试水温，就朝着她那红肿了似的脖子和肩部淋去。她发出了疲惫不堪的、忧伤的啊的一声，身子却一动也没动。似乎表达了她在体力充分恢复以前，只要这阵热晕过去，立刻就继续"查问"的决心吧。
　　"你还一个劲儿浇冷水吗？你不能控制自己了吧？"她愤愤地说。"设置桑那浴不是为了让皮肤接受这种效果的吧！"
　　"是的，诚然不错！"我回答时已把无益的喷头拿到自己的阴茎边，但是，她忽然回心转意了似地把刚要反抗的阴茎夹进了胯裆里。哈哈。
二
　　问：总而言之，你是否一直向"大人物A"提供各种情报或者国外资料的简报？
　　答：如我已经申述那样，是一些载于欧美的一般性或专业性各杂志上的核武器状况以及有关和平利用核能的资料。还有核落后国的潜在核开发能力。而且，近来在我国核问题专业杂志上也有刊载。因此，余某所涉猎之课题，集中为核发电之各种事故、即热公害之环境污染以及核盗窃之领域。并且，那都与我本人之专业有关。
　　问：确定调查、研究之方向是事前由"大人物A"指定、抑或依你个人之爱好而选定？
　　答：后者也。余坚信依据余本人之经验而开展该项调查研究，最终与世界核状况的进展是大体上相符的。
　　问：提出简报时，你和"大人物A"按惯例进行何种性质之交谈？望你具体回答。
　　答：近年来，余特别搜集了荒唐无稽之谈以为谈话之材料，"老板"也边苦笑边乐闻。然而，"老板"，对任何荒唐无稽之事都十分认真，一旦听到奇谈怪论便要余补充说明，如回答暧昧即显出不快。其例之一：一九六六年夏，搭载四颗氢弹之美机B５２于空中加油时坠落。西班牙地中海海边之帕罗马列斯食品店店主霍塞·罗佩斯·弗罗列斯用脚踢开掉在蕃茄地里的冒烟的氢弹。"老板"要求追踪调查该店主现在之健康状态，因而在附属文献上记载为：有关此人脚踢氢弹一事之情报，无可靠性。余本拟在讲述之中取悦"老板"而有所疏忽，"老板"显然不悦。
　　问：如系根据事实而搜集荒唐无稽之插话以为谈话资料，则不仅限于国外印刷品之情报，你不曾谈及有关与你有关之核电站职务以及反对核发电运动等情况？……对于此项，应特别写明你未作回答。
　　我一下子沉默了。不过，只是为了要认真地回忆出来。不过，未来电影家这样说过之后，拿出写电影分镜头剧本用的笔记本，就如实地记了上去。我们现在处于能写笔记的地方呀。她把浴巾从胸部裹到大腿，把两个枕头垫在背后，长拖拖地躺着，已经慢慢地进入接受"查问"氛围的我，也下意识地在腰间围上浴巾在她身旁坐下。
　　麻生野一拿出笔记本，就回忆起刚才的问答详详细细地开始了记录。我看着她那副样子，心里平静得很不舒服，因为我想起确实对"老板"说过核电站发生事故的原始性和反对核发电运动的别具奇态的原始性了。虽然是当作荒唐无稽之谈而谈的，但是，却是根据事实的呀。当我讲到受到核辐射时，和关于"铁皮人儿"袭击的情况时，"老板"好像被极大的滑稽和极大的怜悯交替地震撼着似的。提起此话，是在很早以前的了，我还给他讲过"山女鱼军团"的事，以使他开心呢。
　　"很可能在你漫不经心地泄露的情况当中，"大人物A"出于特殊的意图，把它用来为其他情报提供者作了旁证啊！然后，他再反过来威胁你，譬如说某件隐秘是你泄露的，他要向核电站或者反对核发电总部举报，于是你就屈服了，一次又一次地给他情报啊。"
　　"你如果这样臆测的话……"我被内心的不安驱使着，向她进行了反击。"关于核电站，咱们暂且不提；而对于反对核发电运动的内情等等，我没有必要由我来提供情报呀！因为反对核发电市民运动从组织系列上就与非法地下运动重合，它的情报由你们的上层的革命党派或者他们的敌对党派，直接就送到"老板"那里去了啊。两个革命党派、其中有一个是反革命流氓集团？Vice·versd①，哈哈。不过，"老板"给那派钱是众所周知的呀！"
　　①拉丁语，意为"反之亦然"。 
　　"能有那样的事吗？嗯？"
　　"当然能啦！如果给负责会计的革命党派的成员打开一条路给他资金援助，他就会定期传递情报，君子协定啊！"
　　"那是你的幻想吧？"
　　"是根据事实的叙述！"
　　"你在中伤，这是不可能有的事。"
　　"当你感到连自己集团的普通分子都在疏远你时，不是也哀叹吗？上层组织就更疏远你了？他们的领导机关很可能正在干你意想不到的事啊。"
　　这时，麻生野樱麻的脸上失去了所有的圆润，她突然露出四棱四角的乌龟似的本色，注视着我。容貌如此程度的变化，是桑那的效果，还是幽暗的卧室灯光所致？我想靠诙谐来消除新的紧张，但没能做到。
　　"我打电话来证实"，麻生野闷声闷气地说着，站了起来。我并不想阻止她，只是按了集中在床边的许多按钮当中的几个。
　　不料，与我的好心好意相反，邻室里仍然黑暗，床上却被五彩灯光照亮，天花板上的毛玻璃像镜子一样亮，床在动！而且，麻生野正要下床，她踏在床上的那一只脚就踏在那块活动板上。我不仅看见了悬在空中的纺锤形的圆柱之间的黑乎乎的茂密之处，而且连在西洋民间传说中被称为被恶魔的魔爪撕裂的伤痕的地方也看得真真切切！那也是在彩色灯光照亮的镜子地狱里一切被摇撼着腰肢一边看见的啊。麻生野摔到邻室的榻榻米①上去了，但她没像昨晚摔倒时那样大骂法西斯！哼，她仅仅呻吟一下，用充满愤怒和轻蔑的目光穿透我。……旅馆的电话要经过交换台，虽然接通了对方，但是对方的接线员和这里的麻生野发生了争执。因为她既然要接通革命党派的总部，那么，对方不问清这边的人名，领导人是不会接电话的。可是，对于在电视上享有盛名的麻生野樱麻来说，把她的名字告诉情人旅馆的接线员岂不是大忌吗？但她立即作出了决断，告诉他全部姓名。不过她和对方只说了两三句话，保持着应有的尊严，挂断了电话。但是，走回来时已经不见了刚才的愤怒和轻蔑，简直像放大了的无奈的幼女。
　　①日本式房间里铺的草垫。 
　　"那些孩子们净说瞧不起人的话。不过，也不是没有道理，所以我就更被他们瞧不起了。"
　　"那是接线员转接的电话，可是公认的窃听啊。不能说重要的话呀。"
　　"因此惹得那些孩子恼火也是自然的了。听说反革命流氓集团的特工队出动袭击"大人物A"已取得了一定的成果，当然不是说杀了他，只不过是同伙之间干的、在现象上看还算正确的发泄行动罢了……"
　　现在，我从带机关的床上跳起，差一点儿闪了腰！如果是在"转换"之前，肯定闪腰了。恰巧新闻时间即将结束，我就爬到电视机前按了开关。不料，第一频道出现的画面是五短身材的胖女人骑在男人干瘪的腹部上，一边揉搓自己的乳房一边仰头，发出哼哼唧唧的声音的情景，她的腰部已被乳白色的云翳遮住。镜头移向男人枯萎的面部，台词是不要那样叫唤！
　　"那大概就是爱的情调电影吧。袭击是三十分钟以前发生的，电视恐怕来不及报道，只有直接去打听情况了。"
　　我们来到大厅，六七个女服务员有的在电梯旁、有的在开着门的杂物室、有的在盆栽棕榈树下的帐台站着，那就是刚才打电话的效果呀。但是，未来电影作家头也不回地走过去，像拦断了她们的视线似的。不过，她这毫不在乎的态度也引起了反感。
　　"她和那么小的男人在一起呀"，有的服务员低声地表达了道德上的愤慨。
　　"诽谤我们就等于诽谤你们自己的职业，也就是侮辱你自己呀！"麻生野立刻就发表了评论呢。哈哈。３
　　离开我依靠的那些市民运动家，我孤身一人了，但是，只要老板遭到了袭击，因为和他有关系而被弹劾的我，也就不必害怕有什么危险了。因为我觉得不论是反面警察还是山女鱼军团，现在攻击我都没有什么意义了。不管是他们哪一方，既然刚刚使"大人物A"负伤，又何必立刻袭击一个小人物呢？不过，我啊，我倒担心如果"大人物A"被某一方击伤致死的话，就不能期望按月付给我简报制作费了，我的生活怎么办啊。因为核电站发的津贴被妻子、也就是前妻独占，我不得不依靠它来养活正在·茁·壮·成·长的自己，而且就连我那个中年的儿子和他那位差不多算得上情妇的女人也得依靠我的资助啊。即使眼下还能支撑两个星期，可是，以后又怎么办？我匆匆赶回森和那女学生可能已经回来了的家，没坐出租汽车而坐私营电车，就因为受到金钱的影响啊。但是，森和那女学生还没回来。
　　电视的最末新闻出现了"大人物A"遭到袭击的报道，我回来赶上看到了。据说是多数的袭击者没通过秘书就用"大人物A"的内部电话约好时间，然后趁秘书去吃午饭时按约定来访的。三十分钟之后，秘书回来时，"大人物A"的头部被击，倒下了。现场遗留了一柄被视为袭击者使用的凶器，冰镐，并且发现了不是被害人的血迹。
　　冰镐？我心中怦然一跳。曾经有一次，我去给"大人物A"送简报，喏，我是带着绝对不影响大人们说话的我们的孩子--"转换"前的森去的。我提出送简报的日期和时间并得到密肯所使用的电话，就是电视里所说的内部联络电话。但是，我心里发出一阵强烈的呼声，我绝对否认袭击者就是森和那个女学生。既然森和我的"转换"是为了实现宇宙精神赋予的使命，那么，在实现它的行动当中森怎能不和我相伴呢？我仅仅扮演站在他身边的角色也行啊。不，也许正因为如此，我才在预感到"转换"的梦里庆祝"老板"夺得政权之日，我和森打倒他、取代了他呀。是啊，那梦就是证明，我和森在梦中是在一起的呀！森受宇宙精神之托实现使命，怎么能失败呀？如果有那样的事，"转换"岂不是对我俩的愚弄吗？据云"老板"虽然负伤，但还活着，现场有袭击者的血迹。假定是森未完成使命而被仇人所杀，"转换"的两人小组之一的我就必须单独完成使命了。但是，我怎能做到啊？我从来没把"老板"视为敌人，宇宙精神也没指示我必须打倒"老板"，我没有理由去实现"转换"的使命，也就是说，如果在我和森的"转换"之中当真有宇宙精神赋予的使命的话，这次袭击就不是森和那个女学生干的了。我只是替回来晚的森担忧而产生了被害妄想，我怎能一定要打倒"老板"呀？我对那个庞然大物本来就怀着敬畏之心的。
　　但是，就在我这样说时，我惊讶地感觉到了我的内心在强烈地否定。确实，我曾长期接受"老板"的金钱援助，但是，那只是我提出简报得到报酬，根本不曾怀过什么敬畏之心啊……然而，一旦在心里开始了倾诉，我就无法否认我心中强烈的、主张否定的声音了。这还不够惊人吗？然而，由于我突然说出这些话而大吃一惊的，却是你这位记录人啊。我们首先谈一谈长年和我接触的"老板"是个什么样的人吧。说不定会从记述那些的你那边发现我一向不曾意识到的敬畏"老板"的原因呢。起码你也能为了让第三者通畅地阅读而把它记录下来呀。这样把一切都委托给你，不嫌麻烦吗？哈哈。
　　我现在重新回想一下，才觉得最令别人容易感受的"老板"的魅力就是他的声音和那声音的抑扬顿挫。虽是老人，他的声音却铿锵有力。不是有的教师为了给学生示范外语发音而夸张地发音吗？"老板"被别人冠以这个学生的绰号似的尊称，倒也有恰当的一面呢，他说在他的现实生活当中，确实当过一回语言教师呢。那是日本战败的前不久，他在上海，一边教中国青年们一边从事情报工作。当时正值壮年的"老板"是侵略军附属机关的职员，他的任务就是做知识分子的工作。但是，那些中国青年明知他的内情，却好像并不在意。而且，他们每一个人对"老板"不但不隐蔽复杂的内情，甚至还想让"老板"知道而又希望他佯装不知。"老板"似乎对那些人的内情也压上了盖子，防止从他这里泄露出去。如果有人声严色厉地说，我是延安的人，你能怎样？双方就不免争执起来了吗。对重庆那边的人也是如此。当时，驻在当地的军首脑们几乎都已排定了战败后的日程了。对方的新闻、杂志记者、教师、诗人、作家等等明知要被当作情报，也到"老板"的私塾里去，为的是得到一根隐身草啊。而且，这个塾里备有世界各国的期刊，他们来此也能接触那些情报。"老板"的个人目的不在于束缚敌方的人，而是让他们自由活动，以便从中摸索战败以后的前途。他的确在这方面十分成功，为战后的"大人物A"打下了基础。由此可见，那与现在的"老板"给对立的革命党派资助的做法，也是一脉相承的啊。
　　如果说起相貌，"老板"的脑袋可真够大。如果他的头像没表现出脑袋之大，就不能显出他的魅力。我想起了在我会见"老板"以前，看到疑案记事上的头像时的厌恶来，那简直是一副凶相，虽然也给人以幼稚和俏皮的印象，但是反而加强了凶恶。老板在那些照片中都扎着头巾或者戴贝雷帽，那大概是为了遮掩被暴力团打的伤痕。据说那次枪击事件是商社的下层勾结暴力团，对"老板"把在整个韩国和台湾都享有特权的A系列商社转移为B商社的报复。而他的照片，仿佛就把那样黑洞洞的传闻变成了漫画似的。
　　但是，实际的"老板"从额头到下颚的每一部分的尺寸都与刚才说的凶相完全相反，而且，和他硕大的身材很相称。例如他的眼睛，有人说是左右两眼发出不同的光芒，也就是所谓的罪犯体质类型的眼睛；但是，真正的他的眼睛并不是那样啊。因为像鬣蜥眼似的布满皱褶的左眼已经失明，眼睑里边黑乎乎的，所以，即使另五只眼睛因为疑惑或者愤怒而目光闪烁时，它也常常留下深深的阴影。好像那一双眼睛能够轻易地测量出对方的肉体和精神的总量，却不能表示出它的答案。
　　说到这里，难道我还不是敬畏"老板"的吗？如果你忠实地记录了我的语言，那么，已经写下的语言本身不就证明这一点吗？
　　我在那天深夜，一边等候森和那个女学生，一边用电饭锅烧饭，我炒了咸牛肉和洋葱，但是，当我独自吃起来时，才注意到那咸牛肉罐头也是"老板"新年礼物当中的一份，是今天袭击时，正在吃午饭的笨蛋秘书发给我的。哈哈。每一个提供简报的人，他都一律发给了。由此可见，在我的日常生活当中，到处都有"老板"的影子啊，所以，在"老板"遭到袭击的那天晚上，他的事怎么也不肯离开我的头脑，也是很自然的啊！但是，如果是这样的话，我的"转换"了的精神生活本身不也不知不觉地受到"老板"的影响了吗？我只吃下所做的夜宵的三分之一，因为在这当儿，我的胃翻腾得厉害呀。我一想到在老板的影响的无意的波及之下，我成了受他支配的人，不由得联想起在巴黎公寓的亭子间里踩着高高的床铺上吊自杀的朋友来，他的尸体像幻影似地出现在我的眼前。他刚开始的时候不是也不能理解老板的整体构想，把老板当作国际关系的外行而藐视，却又自相矛盾地对他的存在的本身怀着畏惧和敬爱之心，再加上对经济上的耽心，才努力向老板讨好，搜集情报，归纳起来递交的吗？后来，他逐渐深入了，深入到连我也不懂的老板的全部构思的深度里。就是这个他，直到古巴危机时他才想到了老板的真正的意图，醒悟了他一直协助老板干了哪些事，而且是无可挽回的了。那是对和他一同在普林斯顿进修国际政治的法国人妻子也不能挑明的事呀。他首先想到必须和老板结束这种关系了。他开始对提供情报--更确切地说是提供简报--怠工了。老板来到巴黎时，他俩当面对质。但是，这次对质在第三者看来只是一方蒙受训斥，精疲力竭的他已经没有精力再去寻找合适的地方，便在床边吊死了。那间公寓是他的全部财产，被遗留下的夫人，不得不继续睡在那张床上！
　　凌晨两点，电话。又是那位女学生，不知从什么地方打来的，用傻哩吧叽的女学生语言、自鸣得意地送来了她作为活跃分子武装起来了的消息。她怀疑我家的电话已被窃听，想得倒周到，这个连屁股沟子前边都让人偷看的粗心的家伙。
　　"喂，喂，爸爸们在监视着，不能靠近车库，咱们暂时不能在你家见面啦。我们俩干了那事，你生气么？那是自然的啦。不过，那叫什么？那只是应酬呀，真正的要和你干呢。这也是命运吧？那样一来我什么也不能做了。妈妈来了，请多关照，多保重！"
　　原来是森和那个女学生袭击了老板啊！本来对森去袭击时甩下我是很有意见的，却被作用子几句话就立刻说服了。不过，那是什么意思？她说不过是应酬，真正的要和你干呢。那是命运么？今天森仅仅是去给"老板"发出警告的，而在实现使命时森要和我作为"转换"了的命运的共同体两个人一同去的。所以，今天被留下来也没有问题！为什么宇宙精神要命令袭击"老板"呀？不过，既然要在森的领导之下实现这一使命，我也就没有问题了！
　　电话的意思是警察现在正在监视我的家，邻居家的车库对着我家的门敞开着。女学生的话很有说服力地反映了她对走过我家门前的陌生人的观察。当电话被单方面挂断以后，我立刻要熄灭起居室的电灯，但是，我猛然一惊，没有熄灯。我强忍着没去从窗帘的缝隙往外窥视，因为如果让监视的家伙把刚才的电话当作秘密联络就麻烦啦。
　　当然，我也并不认为那是森和女学生暴露身分之后来张网捕人的。因为如果是那样的话，他们就会痛痛快快地拿着逮捕令来强行搜查了。有人不是针对森和女学生，而是准确无误地针对我向警察告密了啊。警察大概对那情报半信半疑，所以才在这里监视。也许是森和那女学生本人，或者是把他俩送到我家来的那些人，敏感地发现了警察的踪迹，才逃过这一关的吧。
　　是谁检举我？当然是我妻子，也就是前妻！她从电视上看到"老板"遭袭击的新闻，然后就把它和我联系起来，这不是很自然的么？然而，我为森和那个女学生或者他们的护卫们能够巧妙地逃脱根据我妻子、也就是前妻告密而布下的罗网，并且因此收到使森和那个女学生能够在今后我妻子、也就是前妻的告密情报中避开警察追究的效果而欢欣鼓舞。而且，一经证实了袭击"老板"的是森等人所为，我感到事过将近十年，我和那个挂在巴黎市街上很高很高的地方的朋友的尸体总算找到了和解的头绪，至于我刚才还向他表示敬畏的"老板"，我仿佛看见了他又恢复了那副凶相和倒在血泊之中的幻影。十八岁的善于多变就是厉害呀。哈哈。虽然我只惦记森负伤，可是那女学生不是像唱歌似地说：请多关照，多保重么？
　　等了二十分钟以后，我熄了寝室的电灯，然后不去我自己的床，却在森的床上把脚伸到栏杆外头睡着了。在天明之前有好几次我感到马路上有人的动静而醒来，大概警察真在监视吧。我被麻生野集团的上层组织视为间谍、被它的反对党派当作对立面的支持者，而且妻子、也就是前妻和她的巨人族弟兄们，也很可能为了发泄生活上的宿怨而趁我熟睡时袭击呀。不过，我家门前有警察监视，这对我倒是最安全的保护啊。人生会遇到各种各样的境遇，如果你们作家不能从各种角度看世界，就不能洞察一切。譬如，没有我这样滔滔不绝地吹嘘、你那样老老实实地记录的配合就不行啊。哈哈！４
　　具有尊重人权精神的警察给了十八岁的我足够的睡眠时间之后，以两位绅士的面貌出现了。那个根本不讲什么人权的大喊大叫的告密人正是我的妻子，也就是前妻啊。哈哈。我一睁开眼睛，就精神百倍地准备和官方抗争。因为森已经着手实现了宇宙精神赋予他的使命，我这个也应尽快参加那场斗争的战斗员同志怎能自甘落后啊。首先是清晨的洒扫，当我把家里所有的窗户全部大开时，看见四五所房子以外的地方停着一部车。这一带的路上是禁止停车的呀。然后又看见邻居家车库的屋檐下有一名闲得无聊的长发族在早春的晨风里冻着，他直跺脏兮兮的长筒皮靴的后跟。他那长靴和全身的打扮，表明他是生活得疲惫了的长发族，比街上司空见惯的长发族味道更足。哈哈。不过，一会儿就听到铃响，我到门厅一看，站在那里的并不是那些监视的人，而是全身制服的两名警察。一个是全局柔道大赛的冠军似的美男子；一个像是去年年底因为结核病请病假、现在是春天了所以又跃跃欲试的人。显然是把高压派和怀柔派两种战术做了分工，不说我也明白。但是，"高压"直接点了我的名，"不在家么？"他这样一问，"转换"后的我就心中有底了。
　　"舅父舅母昨晚没回家。舅母好像前，前一个晚上就没回来。他儿子也在这儿，舅父带走了。前、昨天的昨天的晚上，好像出了点乱子，所以叫我来看家。现在出了什么事么？我是这个家里的人，告诉我吧。莫非是舅母、或者舅母的兄弟又割了舅父一刀？"
　　"您是他外甥么？……给他看家？你再说说，你舅父为什么被人家割了？"
　　"嗯？"诱供！
　　"我在严肃地和你谈呀。""高压派"插进来了。"你舅父昨晚一直未归，到现在也没回来！和你联络过么？"
　　"没有联络。请你告诉我发生了什么事情吧，我真是他们家的人。"
　　"你看电视看得太多了吧？""怀柔派"一边说着，一边露出了判断的神色。我虽然有些胆怯，但是，他好像把我错当做头脑欠佳的小鬼了。"不，因为有人来找你舅父迷了路，我们是带他来的。既然你舅父舅母有的动刀、有的挨刀，那就快些送去吧。哈哈哈。"这不是诱供，是向善良的、健全的市民发出的协助请求啊。哈哈哈。
　　这时，在退让了一步的警官中间，（从前的喜剧电影不是演过消防队员破门而入的场面么，就像那样）走出了志愿调解人。
　　重新在近处看看他，他那黑得发青的皮肤简直令人想问
　　"是否还活着？"可是，他的整个脸上，不仅没有垂死般的颓丧，反而使你一眼看去就对他那蒙着黑得发青的皮肤的宽宽的前额、三角形的鼻子和口须，都产生好感。就在这时，他把方形的黑色眼镜架向上捅了捅，在他那真挚的眼睛里露出惊讶来。仅此一点，就使我明白了"志愿调解人"是代替森和女学生来联络的，虽然他也许在森那里听到了有关"转换"的说明，但是，当他来到这里亲眼目睹我这个"转换"后的人时，他却禁不住惊讶和迷惘了。
　　"在府上的杜鹃花丛里，小猫产仔啦。"这位"志愿调解人"不事寒暄地说道。"今天天气暖，倒不要紧……"
　　当然，警官要把他的话当做暗号了。那位"高压派"立刻走到"志愿调解人"身旁，牵制他的下一个暗号。经验丰富的"怀柔派"则已经去检查杜鹃花了。但是，遗憾的是他不得不赶快躲开呼地一下子怒吼着窜出来的桔黄色带斑纹的猫爪子的攻击。"不要惊吓它，它如果觉得危险，就会把猫仔吞下去呢。它已经吓得吃起来了，只剩下一只了。因为昨晚这一带吵吵闹闹，母猫被他们吓坏啦。"
　　"被吓坏的是我呀！"
　　"怀柔派"上气不接下气，非常不高兴地说道。我对那软硬两派的角色，说不定要给相反的评价了。……至此，已经无话可谈，"志愿调解人"也看出来警官们在那里失去继续读下去的时机了。从侧面看，他的鼻子和口须的一半以三片螺旋桨的角度，均衡地向警官仰着，不容分说地客套起来。
　　"实在给您添麻烦啦，太抱歉啦！实在是，谢谢，警察先生！多亏您帮忙，这下子好啦！"
　　警官们似乎在语言方面的力学上感到羞愧，致意之后走了出去，但因关闭那扇坏了锁卡子的门，使花丛中产褥里的猫又呜呜地咆哮起来了。哈哈。
　　"不给猫弄点水和食物么？"刚才我没想到，因为警官也没想到啊……
　　"不过，警官也没受过抓猫的训练呀。""志愿调解人"好像很讲公平似的忧虑地说道。"既然不是你家的猫，就由它去吧。……因为至少那个母亲现在是吃饱了的呀。"
　　"你是猫问题的专家？"
　　"猫问题的？喏，那种专家恐怕还得年长一些吧。……那么，可以让我进屋么？"
　　当然没有拒绝的理由了。当我们在起居室里对面坐好时，"志愿调解人"又目不转睛地看着我。于是，在厚厚的眼镜片后边，仿佛有黑灰色的微粒在涌动的眼睛里快活地露出了惊异的目光，他发出有些吓人的孩子似的声音。
　　"哎呀，真是的！干得真棒，这太可怕啦！"
　　我感觉到自己"转换"了的童颜一下子通红，一直红到了喉咙。
　　"……这件事是森告诉我的，……不过，真是叛变得好啊！"
　　"是'转换'。"
　　"噢，'转换'。很不容易吧，干得如此出色！可是，昨天没注意到，本来在集会上见到过'转换'前的你，只是没注意。了不起啊！干得太棒啦！"
　　"森在你那里么？"就连我也招架不住他那无限的感慨，想把话岔开了。"听说他受伤了？"
　　"他在我家的康复道场！伤势不重！那女学生也平安无事，虽然她和康复道场的服务员争吵，但森很平静，他的作为和人格都受到了尊敬。……我是来找你联络的，……我对你的"转换"以及从前的研究，都有兴趣，所以才来……我是研究分子生物理学的，不过，半路上放弃了，算不上什么研究人员！"
　　"志愿调解人"说到此处，在眉宇之间的黝黑的皮肤上出现了不幸的竖纹。我被他的皱纹触动了心思，因为我也是半路上放弃了研究的人，我们的遗憾是共通的呀。
　　"关于'转换'一事……是森亲口对你说的么？或者是你用别的方法得知的？总而言之，当你听到时，你相信了么？你现在还相信么？"
　　"当然！现在更是加倍地准确了。当然！"
　　说到此处，"志愿调解人"把刚才一直抑制着的笑的渲泄忽然释放出来，放声大笑了。虽然他笑得痛苦地喘息着，他还在说：
　　"我怎么……能够……不……相信啊……哈哈，哈！"我愕然不语，"志愿调解人"才算止住不笑，在我眼前又擦眼泪、又揩口水。
　　"那，森什么地方受伤了？"
　　"头部……"
　　"脑袋？"
　　"啊，……他不让我说这些呢。我这么快就对森失信了。"
　　"伤势很重么？既然他让你保密……"
　　"伤势不重，不过，他叮嘱我不要说出他伤在头部呢。……我作为受托给他治伤的人，失信了啊！"
　　"伤了后脑部么？还是别的部位？你所说的治疗是……"
　　"我当然是外行啦，只是给他消毒、打绷带罢了。受伤的部位正如你所说的，是后脑部，我看见时流血已经止住，我用手指在血块上摸了一下，好像从前的伤口又裂开了。不过，森说不妨事，大家也就放心了。其实，我一听说皮肤是被冰镐撕裂的，我就又有点耽心了。
　　"冰镐？那不是森自己带去的武器么？"
　　"一点儿也不错！森首先用冰镐在'大人物A'头上一击，女学生以为他立刻就会撤退，可是，森把冰镐递给就要倒下的'大人物A'，那家伙浑身是血、头昏眼花，可是接住了冰镐，森就等着他的反击呢。那家伙举起冰镐，却忽然翻倒，失手钩裂了森的头皮，仅此而已。森是一个了不起的人啊！我既然有幸和这样的汉子相遇，我无论如何也要保护他，要忠实地为他服务！我的康复道场是使两派掉队的人走向和解的第二次起步的训练所，……因为森已经用他的行动真正地实现了谋求和解的非暴力战斗了！"
　　"你看森的行动，已经结束了么？或者仅仅是下一步行动的一种预告？你说那个女学生在后边，我放心不下呢。"
　　"为什么问这些？你怎能一方面看到森此番的全部行动，而另一方面又说它是一个结局呢？你害怕参加进一步的活动么？那么，你不要参加了！并且就此悄悄地缩回去吧！你想侮辱森么？"
　　"啊？我干什么啦？难道我会侮辱森？"
　　于是，我们就像斗了一个回合的鸡，在起居室的地板上半蹲着、相峙着、憋足了力气准备下一步决定性的一击。当然，在这种情况下我是马上就失去斗志的鸡了，一边不好意思地重新坐下，一边对同样难为情的"志愿调解人"分辩道：
　　"我现在才完全弄明白，由于森下生时的异常，我产生了动摇和混乱，'大人物A'就想趁机压制我，杀死特儿室里的森，逼我做他的终身奴隶……，所以，我认为森袭击那家伙也就是他的归宿。但是，我毕竟没有屈服，'大人物A'的压制计划也没有实现，在现实世界的借贷对照表上就记上了'大人物A'被非法殴打这一笔帐了。我看森是因此才递给他冰镐的呀。森对现实世界的计算是有答案的，他的行动是有理由的，但是……如果顺着森的思路去想，我认为冰镐撕裂了他的头盖骨缺损的缝合部，是有象征意义的。让我来讲讲森下生时'大人物A'对我进行的威逼吧，因为我现在明白了那真正的用意。虽然我把他称为'老板'。……不过，你真的以为我要侮辱森么？即使"转换"了的我无知和鲁莽，是一个自私的崽子，也不会那样做呀。"
　　"不，非常抱歉！""志愿调解人"向我道歉时铁青的脸皮下边泛起一点铁锈色。可是，他仍然表现出来他所钦佩的对象并不是我而继续口出不逊："我们不是常常与自己的愿望相反，犯下偏偏侮辱敬爱的人的错误么？而且，那错误的严重程度，不是你再生两三回，以毕生的精力去补偿也难以弥合的么？是啊，就连像你那样"转换"之后继续奋斗，也是徒劳的啊！" 
□ 作者：大江健三郎
摆脱危机者的调查书
第七章　对"老板"的多方面的研究
一
　　我对"志愿调解人"讲了头盖骨缺损的森下生那一天，我把他抱到医大医院，一直坐在候诊室的长椅上等了九个小时的事。你问我等待什么？我在等待广播里说你送来的小怪物已经顺利圆满地断气了。哈哈。
　　我这样一直等到第二天早晨，我在候诊室打了公用电话。问我打给谁？不是打给家人、也不是打给朋友，而是打给"老板"。于是，我就把有关我自己遭遇到的异常的事以及我翻译在国外报刊杂志上发掘的奇异的话题等等，扼要地谈了谈。"老板"对此表现了意想不到的浓厚的兴趣。但是，在两三次质疑和对答的过程中，我听出来"老板"把新生儿的异常归结为我受到钚辐射的结果了。说老实话，我惊呆了。异常的婴儿和我被一条可疑的纽带连结着的事实使我醒悟了。而且，它后来发展到向我妻子、也就是前妻作核时代的伪证的地步了。这些都因为我的生活的每一个侧面都受到了"老板"的影响啊。不过，脑外科的负责人已经对我说明了我的孩子是由于物理性的事故引起的病例。我回答了这些情况之后，"老板"就对婴儿失去了兴趣，只给我下了一道指示。
　　那就是让我记下一家医院的电话号码，命令我在下午把孩子送到那里，请那里处理。我并没表示反对的意见，而且立刻就顺从了。然而，在我内心的另外一个角落里却这样想，把我的孩子借陌生人之手去杀戮，而且是依仗"老板"的权势去做的，那么，今后，我的肉体和精神全都要被"老板"牢牢地捆绑住了。这时，我虽有乌云压顶之感，却也为终于找到了能够满足我的请求的靠山而放心！可是，那天下午，我特别郁闷，无所事事地把"限时"度过了二分之一以上，后来，虽然被催逼似地不得不上街去叫出租车，这想法固然没错，可是我竟然独自上车，跑到离医院不远的位于池袋的土耳其浴场去了。
　　我这年岁的人不论男女，一有烦闷就往桑那或者土耳其浴里去呀。哈哈，其实，我去那里是看好了回医院的时间的。当我躺在按摩台上，土耳其小姐向我的胯间专心地按摩时，我也呆呆地望着自己的那里。这时，小姐从按摩台上抬起屁股，把腰肢摆了一摆，又摆一摆，脱了内衣。然后把一只脚蹬在我头旁的台上，支起一条腿坐下了。我厚着脸皮往那边一看，于是出现了我一生当中从未见到的最精彩的性感场面！虽然小肚子瘦得可怜，可是，黑压压的阴毛简直有点狰狞，像绵羊毛交织的垫子似的粘在那上。而且，在那阴影下的半开的性器也黑得吓人。我觉得对我来说，在所有的性器官当中，这才是独一无二的性器官，当即伸出长古舔起来了。这时，那小姐不做任何配合的动作，可是，一会儿就用又粗又沙哑的声音，害羞地说："我仰面躺下，你舔起来就方便了。"于是，我就正式地舔了下去。忽然她哼了起来，虽然连她的乳房也像孩子，可是，从她的胯间用一只眼往上一看，从胸部到脖子底下都沁满了苍蝇卵似的汗珠。顺势垂下目光一看，小姐的性器官仿佛是一个活物，已经进入性高潮了。随后，我在她的两膝之间抬起头来，和她开玩笑说，让我进去吧，可是她还在留恋那性高潮，她按着我的脑袋的双手已经失去了力气。越过她那充血的孩子似的脸和尖尖的下颌，我看见她瞥了一下激动的阴茎，说道，"我不要，因为那上边沾了乳液呀。"不用说，我抓起旁边的浴巾擦了一把，立刻就骑上了她。虽然走廊对过房间里的土耳其小姐隔着珠帘偷看，我也没犹豫。
　　后来，……反正就是那点事吧。我在小姐的身边过了很长时间，等到过了"老板"指定的时间，才回到医院。特儿室的主任女护士告知我，婴儿正在劲头十足地吃牛奶。我立刻请求脑外科的负责人做手术，要问我哪来的勇气，我恐怕要这样回答：我从前于的都是我绝对不该干的事！我不但是起源于二十世纪美国的钚辐射的罹难者，而且还正在感染十六世纪美国发源的梅毒病。通过行动，我获得的教训是：干比不干好！因此，我在老板的杀害婴儿的诱惑面前上了一次大当，而且还骗了我自己，一辈子都得服侍这个脑残疾的孩子！我从来也没想过我是能做那些事的人啊！
　　"如果能这样理解了森下生时和'老板'的关系的来龙去脉，你就能理解森经过转换获得了行动上的自由和增强了体力之后，为什么马上要对当他因为头盖骨缺损而长瘤子卧床不起时企图消灭他的威胁者回敬了。"我这样说完以后，"志愿调解人"颇为诚恳地答道：
　　"因为要以反击作为对那件事的解释时，意志在与现实条理不合之处也起作用，所以，一击以后，森就一动不动地、毫无反抗地等待"大人物A"的反击啊。把冰镐递给昏迷不省、浑身是血的老人，然后在那里等待打击自己的脑袋，这种人的勇气是非凡的。何况森的脑袋上还镶嵌着塑胶啊。并且，当我从头到尾听完了事情的经过时，我觉得森仅仅在这一次袭击中没带你同行的理由已经是明明白白的了。因为这显然是第一次袭击呀……
二
　　"你为什么如此尊重'转换'了的森，而且不仅对森，就连对我'转换'也深信不疑呀？"我向"志愿调解人"充满感激地问道。
　　"我怎能怀疑森啊？你本人怀疑过森的'转换'么？……我反倒认为像你们这样的'转换'虽然罕见，却是千真万确的发生在世界上的呀。凑巧我和两位当事人都见了面，真是幸会……"
　　大概是我依然对"志愿调解人"的非常委婉的措词露出推敲的目光，他便试图向我表白为何通过转换的一例想象到整个世界都发生了根本性的异变的根据。
　　志愿调解人的论点，概括起来就是他认为地球上的现代世界已经接近宇宙的终结了，所以，向最终方向加速的宇宙力量必然要引起这个大地上的各个侧面的变态和弊病，结果就发生了日常所见的各种怪现象了。
　　"以小克特·沃涅格特为首的作家们不是常常写出荒唐的推理小说，把这个地球的历史、时间以及其末梢的人类的历史等等，都写成达到宇宙精神的疯狂的计划的一种手段么？我认为一个人的一切想象都有人性的根据，所以，和推理小说家共同感受这类想象是有意义的。因此，我也试着写了同类的剧情，并且在那写作过程中再次确信了全人类的宿命。啊哈哈。据我的推测，这个地球是巨大的宇宙结构中的一个零件，正在采用皮带运输的形式把它送到指定的地方！整个银河系宇宙是把地球按照设计图移置到指定地点的皮带运输机，等到最后阶段，它就是发出能量把地球射向适当地点的发射台。于是，这个栖息着人类的大体上完好的球形零件就咔喳一声镶进给它预留的空当，完成了全部工序！不过，按照惯例，最初阶段的零件总是做得不大好的，所以，地球这个零件也有微小的变形。最后，为了修整它，就需要与宏大的宇宙不成比例的微小的工匠，也就是人类和鸟、兽、鱼、虫……不过，我认为这种修整或者打磨，它的最后的工序就是在地球表面上进行遍地开花的核爆炸。现在，在沙漠和大洋的环礁等处的爆炸都已完成了。下一步就要在除了上述两处之外的，尚未发生过核爆炸的地方，也就是在大城市，进行核爆炸了。于是，把终于调整得达到了要求的零件（地球）从银河系宇宙发射台上发射出去，咔喳一下安放在最终的结构里！如果提起这个大型结构的形状的话，托勒密①的宇宙体系、但丁的天象图，都反映过。当然，我可没有解释这些奥秘的能力。啊哈哈。如果这一宇宙性的工程得以实现，对伽里略就得重新评价了，不过那必须人类还有用于评价的时间啊。哈哈。伽里略不仅是新的宇宙观的开拓者，而且正如异说审判时所表明的那样，他作为天主教徒，并没反对但丁的天象图的终极结构。因此，他的言行就变成并不矛盾的啦！虽然如此，地球仍然转动，整个银河系也以超速度运动，那是在不动的上苍到地狱的大结构里，把一个零件咔喳一声镶进去的运动。想到此处，你就会认为大倡异说的伽里略和革新宇宙观点的伽里略并不矛盾、合为一体了。他的安详的灵魂一定是既深邃而又广阔的了。伽里略本人也在书上写道：不论是谁，只要经历过一次彻底理解一件事，实际体会一下知识是怎样得来的，就知道自己对其他的、无限的结论一无所知了。啊哈哈。
　　①Ptolemdeus，Claudius，（约九○-一六八）希腊天文学家。 
　　我一直沉默着啊。像我这样在高中和大学里学过物毕竟是引用了伽里略的话，怎能笑啊？"志愿调解人"在我面前反倒有点不知所措似的接着说道："……当然，我就是对遵照宇宙精神的设计把地球磨光、发射、完成特大结构工程表示愤慨的一员啊。所以，我正在具体地、在临近的地方反对打磨地球的工程。而且，我认为我和森的转换也和我的目标一样，都是反对打磨宇宙零件儿地球的重要组成部分。只有转换了的人，才能真正成为一个个反抗的原点！虽然转换本身来自向终结加速的速度所带来的变态和弊病，但是，如同反作用是作用的附属品那样，它不是也代表了宇宙的另一种精神么？森的父亲，不是那样么？
　　不是那样么？虽然我被他这样问着，但是，那可不是马上就能回答出来的问题呀。然而，转换成十八岁的我，立刻干干脆脆地回答了，就像我对那问题企盼已久似的。
　　"那是要查明原因的。说不定就是为了要查明原因才'转换'了的！那一定要查明！"
　　"你经过'转换'之后如此精神百倍，确实给了我很大的鼓舞啊！森的存在就更不必说了！""志愿调解人"这样说道。他一反刚才痴人说梦似的话锋，变为社会运动实践家的语气了。这家伙不好惹呀。
　　"虽然刚才警察老老实实地撤走，可是，你太太已经告密，如果和'大人物A'那边的情况一致，我认为他们会继续监视的。电话肯定要遭到窃听，我们一走出去就会被跟踪。我们的警察一旦开始跟踪。只要半路上不改变计划，就绝不会失去目标……"
　　因此，我们重新研究了"转换"后的情况。既然我妻子，也就是前妻检举的袭击"老板"的人是"转换"前的中年男子的我，那么，"转换"后的十八岁的我，不论在家也好，出门也好，都没有被捕之虞了。只要在"志愿调解人"所谓的我们的警察当中，没有能把这个小鬼当做三十八岁中年男了而怀疑和逮捕的富有想象力而又果断勇敢的警官。哈哈。不过，在我要去的那个地方隐藏着的头部负伤的壮年汉子，跟踪的警察是不会不带走他的呀。因为那个汉子就是我的儿子，既是能够得到证明他并不是我本人的人，但又的确是我本人的人。如果不能让警察相信森和我的"转换"，就无法说服警察了。
　　"我想去看看负伤了的森的情况，有些冒险啊。可是，我现在怎么办啊？"
　　"你首先和'大人物A'的秘书联络一下，不是很自然的么？也可以说是问候嘛，……我认为这一招在战术上是有效的呀。因为我们要想支援森的战斗，就得多方面研究'大人物A'啊。……这里的电话不能用了，已经被窃听了。咱们先去找个公用电话，和'大人物A'联络吧。"
　　我这样建议之后，肯定无疑是结核病患者的'志愿调解人'掏出卫生纸，啪地一声吐了一口痰！他以根本没预料，我是否反对的敏捷站起身来，热得罩上了雾气的眼镜后边的目光在催促我。 
三
　　我们走到街上了。像这样不冷不热，树上刚刚绽了冬芽，马路上一览无遗，跟踪人的工作也就不必发愁了吧。当我们走到头一个十字路口时，"志愿调解人"向我耳语："你，一直走！"然后，他就向我摆摆手，说不清是就此告辞，还是去买香烟，就往右拐去了。可是，我家附近是旧农田，街道尚未修好，拐了弯可就麻烦了。一直往前走就会又走回来，回到刚才那条路上，可是又不能对他说。不过，已经无暇顾及那么多了，因为我不能对那个把微微抬起的一只手放在胸前，奋力向前的他喊再往左拐就是死胡同啊！哈哈。
　　过了一会儿，本来是向跟踪的·我·们·的·警·察挑战的他吧哒吧哒地响着扁平脚穿的大皮鞋，从后边跑来了。我也一下子慌了神，是不是也该逃呀，哈哈。气喘吁吁地追上我的"志愿调解人"满脸都是青瘢、眼睛在酒瓶底似的镜片后边隐隐绰绰地露出既得意又沉稳的微笑。
　　"那两个大家伙跟踪我呢，啊哈哈。他们大概找不着我了在那里反省吧。他们还在大声商量采取别的行动，我却又一次从他们身边溜掉了。这下子他们手忙脚乱了，好像跟踪的主动权在我们手里啦。啊哈哈！"
　　他不是一个很天真的人么？不过，当我在公用电话亭外掏硬币时无意之中显得有点胆怯时，"志愿调解人"却一扫他的稚气，说出尖刻的话来了。
　　"……你给'大人物A'的秘书打电话是非常必要的。如果你假装不知发生了事情，那才可疑呢。虽然对方不了解你和森的关系你就贸然打电话有点儿尴尬，但是，你也只能这样做了，如果你真打算为单独一人先去袭击而负伤的森做些事的话……"
　　我拨动了电话号码盘，森他们俩就是用这个电话号码和"老板"约定见面的。秘书好像在等候似的接了电话。那也不必再用我"转换"前的声音了，因为秘书立刻就听出是我的电话了。而且，向我传达了准备好了的消息，证明他早就等待我的联络了。
　　"……啊，是你呀，'老板'说想在两三天之内和你见面……不，虽然负伤了，但是，对方是个小流氓，打得不算重。既然'老板'想见你，随时都可以见面。你能赶快决定一下来见'老板'的日程么？"
　　"我想去慰问'老板'，可是，时间还没具体定下来……"
　　"那么，你尽可能快些直接到'老板'的病房来吧。以后我也在病房守候，所以，你来时让传达员叫我一声，在警卫方面就没啥问题。……谢谢你啦。"
　　"大概是在那位秘书身边听着的警察把你的电话当做最后的一次电话而颇感兴趣，秘书才不得不挂断电话的吧？""志愿调解人"脸上露出正在分析不大有利的情报的战略、战术家的忧虑，这样说道。
　　"那就是说，'老板'和体察他的尊意的秘书都在帮助我逃避警察的监视？"
　　"对照一下警察向新闻界发表的内容，也是那样的啊。如果不是警察和秘书勾结，把你推下陷阱的话。……不过，既然'大人物A'是所谓的·大·人·物，那么，他不会和官方的分支机构勾结设下圈套么？说不定'大人物A'是真心想和你接触的，他已经察觉你和森在袭击一事上的牵连了。"
　　"是啊……，可是，如果是这样的话，我就更需要在会见'老板'之前和森谈谈了！如果弄不清攻击的真正用意，就不能准确地保护森！"
　　虽然我和"志愿调解人"交谈着这些切身问题，却没有确定往哪里走，就像我第一次十八岁时和学校的朋友们在一起那样，漫步在通往私营电车站的路上。"志愿调解人"好像被新的难题弄得心事重重，满脸阴沉沉的。但是，他忽然抬起大脑袋，向后偷看。与其说他在侦察跟踪者，倒不如说他是小题大做，吓唬人了。可是，你那样咋咋唬唬，要给我们的警察什么样的影响啊？"志愿调解人"似乎不理解这场非常严肃的行动的意义，令我不知如何是好。这位比"转换"前的我年少，比"转换"后的我年长很多的，没能成为生物学家的男人。但是，他在救助人类的抱负上却远非一般的生物学家所可比拟。可见鲁莽的举止和深沉的心灵是能够共存的呀……。一会儿，在"志愿调解人"的发言里一下子就表明了他在考察我和森以及"老板"的关系方面，显然取得了长足的进步了。
　　"如果你想见到森，问他攻击'大人物A'的意图何在，你就会知道他不仅是为了对他下生时险些被消灭的报复，虽然我也只不过是推测，可是，我认为那是对今后即将发生的事情的警告啊。假使你从森那里弄明白了即将正式开始的事情的意义再去见'大人物A'，那就具有特别的意义了。对于森已经干起来的事，你不是既不能使之中断也不能阻拦么？""那倒也是。"我这样说着，却在自己的声音里听到了随着比预期到来得早了的意外的击球，而站在球场跑垒员岗位上的孩子的声音！
　　这时，我们已经来到民营电车车站，被上学迟到的懒学生的人潮挤得向后稍稍退了几步，便放慢了脚步。我们耽心跟踪者随时都会来到能伸手卡住我们的脖子的地方。
　　"我们去哪儿啊？如果不能马上见到森的话。"我刚想和他商量，"志愿调解人"却像已经讨论完了行动计划似地对我说出下列意见，他为了防止过路人当中的特务，特别小声地说：
　　"只要对立的革命党派的双方都和'大人物A'有资金关系，那就不论是哪一方，你都可以去访听一下曾在现场的党
　　员对他的看法。在康复道场里的人是从两派里掉队的，既然被看做掉队的，当然就不会得知什么情况了。你有合适的人么？"
　　"我倒是认识麻生野，通过反对核发电运动……，如果她能从干部那里得到什么消息，我想她会告诉我的。"
　　"麻生野央麻？太好啦，她行！""志愿调解人"以出人意料的热情表示赞成，"她是老手啦！"
　　"老手？……我看不出来，而且对运动的上层的革命党派也不见得有影响力啊。"
　　"不，她是个老手，是参加运动的老手！""志愿调解人"语重心长地说道。"还在'六全协'以前，她是有名的女子高中里的独一无二的活跃分子，被人们视为党派领袖的情人，但是，被反对派抓去了。他们拷打她，叫他交代领袖的秘密指挥所。那个时代革命党派里的新手还有道德心，不干强奸一类的事，嘻嘻嘻。起码那是想要保持个人洁癖的有道德观念的时代呀。所以，他们就强迫她手淫，一直到达到高潮。用可口可乐的瓶子呀，嘻嘻嘻。"
　　"那怎么可能。"
　　"嗯！？是家庭用的可乐瓶啊！……所以，她受了伤，跑到欧洲去了。可是，回来以后，又干起市民运动，坚强啊……，在每一个党派里都有人对她表示崇敬啊。"说到此处，"志愿调解人"忽然忘掉了奇怪的误解、忘掉了笑声、也忘掉了铁青的脸上的红晕，无可奈何地低下头，直打冷战。
　　这时，我又振作一下，打了电话，未来的电影家好像刚才一直听我们对话似的，不高兴地回答了我的话。她刚刚把那些被拘留到今天早晨的"那些孩子们"和前来救援他们的人送到以她为继承人的某财主的别墅去静养。我一对她说我和"志愿调解人"带着两名跟踪者在打电话，她就同意她到街上来会面了。约定了在新宿的朝鲜饭馆相见。即使不得不正视她的脸，我也希望笼罩在那烤肉的烟雾里，所以我赞成了这个会面地点。从我受到恶狠狠的插话的影响来看，也足以说明这十八岁的人够可怜的了。当然，老牌市民运动家是不会做出超越实践理论的选择的。这是为了给一同来的义士（？）接受速效营养啊。她对四国的反对核发电领袖是这样称呼的。当困惑不解的我反问她时，她就对我说让义士，也就是正义的人住在她家并且让他和我们会见。从今早各报的新闻报道来看，可能是有效的了。彼此都没有看早报的我和"志愿调解人"感到落后于麻生野的情报分析了，赶快在上电车之前买来了卖剩下的早报。
　　且说，我把那些早报一一对照，对于袭击"老板"的报道和解释，都没有超过昨晚电视上的水准。特别是对"老板"负伤的程度、现在的情况，简直封锁了消息。就连秘书给我电话这样的事，报上也没发表。"老板"被通称为"大人物A"这一事实，显然在报道当中也受到了封锁。但是，在经济日报的解说栏上，却揭发了控制国内三分之一的核电以及外国的核电开发权的综合商社的幕后实力派就是"老板"。说这话虽然有点儿没出息，可是我简直被人家攻了个冷不防。这真是无情的暴露，太令人扫兴了！既然老板如此具体的掌握着国内外核发电的特权，我们一向扮演的角色就是那个特权运作的末梢上的跑龙套的了。当日本综合商社介绍加拿大
　　卖给韩国原子反应堆开始谈判时，我收集了欧洲的带批评性的评论，难道那不是响应了老板收集实效情报的号召以大甩卖的代价来干的么？……我接受了微薄的酬金就心怀感激，是因为老板以大公无私的厚意每个月付给我钱，所以我一直向他提供简报。其实，我只是一名收取低廉的报酬而干了他很需要的工作的临时工啊。
　　如果把我的思绪陷入利害得失的情感之中而怒火中烧，就连我自己也会觉得太狭隘了。不过，真要按捺这股怒火也不容易，我怀疑那正是缢死在巴黎的那位朋友所经历过的同样的处境了。像在他一生的最后的瞬间那样偏狭和极端的愤怒。
　　"她一得知'大人物A'在特权方面和核发电关系很深，马上就叫我来带你去会见反对核发电运动的领导人。这样的做法不愧是麻生野作人方式啊！""志愿调解人"表示赞叹地说。
　　"四国的领袖是为了参加你在门口演讲的那个集会而来的，后来他就一直参加了救援活动啦……，从这一点上来看，麻生野的态度也不必过高评价呀。"
　　"不过，出乎我们预料地发生了袭击'大人物A'的事，而且由此知道了'大人物A'和核发电的有着很深的幕后关系。在那种情况下，我们只能被动地阻止突发事件啊。可是，麻生野让我带你去会见反对核发电的运动领袖，她是主动地参加突发事件啊。麻生野为了创造每天都可能行动的环境而生存，她的生活方式是扎根在现实当中的，这可非同小可呀！""你这位'志愿调解人'一方面努力演讲、一方面又经营康复道场，而且还窝藏由于突发事件而暴露了的袭击'老板'的人。因此，我倒觉得你的生活方式才是扎根于现实的呀。在这一点来看，你和麻生野的生活方式不是一模一样么？""志愿调解人"的铁青脸上又泛起了红晕，这表明志愿调解人的心里已对即将见面的麻生野开始编织幻想了。
　　那个麻生野樱麻穿着风信子似的黄色的像铠甲一般有棱有角的大衣，端着肩膀、踢着长衣襟走来了。就连那位反对核发电的领袖也穿上用粗斜纹布做的立领制服，一本正经的样子。至于摘下假牙来打斗，虽然可谓壮烈，但毕竟龌龊，所以早就摆出若无其事的面孔了。哈哈。
　　"我要对你们讲紧急行动计划，你们却喝起啤酒！"这一声喊喝就是未来电影家的寒暄了。尽管如此，我们仍把喝啤酒当作唯一的目的，啃着咸萝卜！
　　其实，我和"志愿调解人"一边等她一边就着咸萝卜喝啤酒，也是"转换"之后酒量小了的我和接受酒精能力与我相仿的"志愿调解人"出于无奈才在那里吮吸罢了。我们如果不要啤酒，就不能拿着大量的报纸进去阅读啊。那个长得像神经兴奋的象鼻虫似的汉子站在厨房和前厅之间的间壁房，不是正在瞪着我俩这店内仅有的客人么？
　　"不过，森的父亲，你难得'转换'一回，怎么那副可怜相？刮刮胡子不好么？我借给你剃须刀。"
　　"哼，你有随身携带剃须刀的习惯么？"
　　"既然森到了康复道场，我又出门去找你，当然短时间之内不能回家了，所以也不算特别奇怪吧。""志愿调解人"好像给麻生野听似地说道，"义士"也摸了摸刮得光光滑滑的自
　　己的下巴。周围这一带很快就在明星麻生野的权势之下了。哈哈。
　　我在洗手间里的水龙头和漏斗式水池的狭小的地方，用手触摸着剃须，如果向后转就能看见那里挂着除臭用的带香料假花的镜子，可是我不愿用自己的眼睛去看自己的可怜相啊。
　　剃完须，走出去一看，那三个人已经结结实实地围成圆圈儿，谈得兴高采烈。餐桌的煤气炉上肉类的油脂燃起火苗、冒着烟。刚才那位烦躁的店里的汉子也从自我孤立中解放出来匆匆忙忙地往桌上送啤酒，向那位由于在电视上演出而名声大噪的未来电影家表示恭顺。
四
　　且说，那个正在侃侃而谈的，四国的反对核发电领袖，小脑袋配着特大的鼻子和眼睛的脸上露出深沉的热情，用带着四国特色的、接近关西①的地方话说道：
　　①关西指以京都和大阪为中心的一带。 
　　"……我看，这一回是对着天皇一家捅了一个大窟窿啊！虽然大人物啦、后都集中在中央，但是，地方上也有啊！那些家伙们蠢蠢欲动，而他们想怎样蠢动，又不是以我们的常识所能推测的啊！为了眼下的私利，这可以理解，对于一般的私利置之不理就算啦，因为它没有多大的妨碍呀。可是，在那膨胀起来的私利的总体积的顶点上，会升起莫名其妙的海市蜃楼啊。虽然暂时看看还迂回曲折颇有情趣，但是，一下子就捅出大风洞来了，朝着天皇一家！我们并不考虑那一类的事，因为教条式的批判只是徒劳的重复！但是，不论那些事是有还是无，在现实当中，已经朝天皇一家捅开一个大风洞了。所以，要想和那些大人物、后台人物和怪物较量而不受其妖术的迷惑，就必须观察他们脑袋顶上，开没开着大风洞！开一个大风洞，朝着天皇一家，开一个大风洞吧！""义士"如此说着，在空中晃动着他的鼻子眼睛，简直像在烤肉的蒙蒙薄雾之中捅开了特大的风洞。
　　"……这次也是呀，说'大人物A'是核发电的幕后实力派的，不知用那两三行干了些什么的这个后台人物的脑袋顶上，也露出风洞了啊！因为和特权探讨真理看上去容易而实际上是很难的呀。即使对当地的在野党议员施加压力，也不会有什么结果。而且，如果知道了某些后台与开发核电有关联，用不了多久我们的运动就会崩溃啦。关于建立四国最大核电站的前景已经清楚了，如果从那个大风洞往里看的话。而且，当那座发电站建成并且由于排放热水而造成公害但已'大大的'运转时，天皇一家马上就该来视察了！到了那一天、那一时刻，怎么办？全日本的人都朝着四国的南端跪拜呀！核能加上天皇一家能量的特大规模的游行，一亿几千万人在电视机前跪拜呀！"
　　"像你这样的实践家，为何对天皇制度如此悲观啊。""志愿调解人"这样说道，但是，话里带着探询麻生野的意见的弦外之音啊。
　　"义士也悲观么？他不是看清了困难的上限和下限、既不
　　抱希望、也不陷入绝望，坚持着实际活动的么？……那和你一方面看清了党派之间的对立的实质，而又进行调解活动不是共通的么？"
　　我不但被他们的如此紧密的和睦排挤在外，而且望着沾满油脂的铁丝网上的牛肉、牛舌和牛心烤焦了，蜷缩了而不禁心中焦急，我只好背叛深奥的讨论而去关注烤肉的火候了。
　　"你们不吃？烤焦啦。一开始就糊成这样，厨师会不高兴的。"
　　"在现在这种情形之下，吃饭是第二义的呀！"未来电影家嘴上这样讨人嫌地说着，手上的筷子却以独特的技巧，可以说是堂而皇之地、也可以说毛毛草草地把"义士"面前冒烟的五六块肉夹给他。
　　然后，大家一个个地都伸筷子，我更是频频地伸筷子，夹起一片牛肉、一片牛舌；可是，麻生野却立刻从肉盘子里夹出一大堆肉放在铁丝网上。像这样一下子烤很多，就又糊了。吃烤肉应该烤一点吃一点，然后再烤。她根本就不懂朝鲜烤肉的规矩，虽然跟我一起吃烤肉早就超过了十回。我气哼哼地吃着干巴巴的牛肉和硬梆梆的牛舌，后来我才恋恋不舍地把目光离开又冒起青烟的铁丝网。可是，麻生野还在傲慢地命令道："店里的先生，不能把电扇开大些么？烟太浓啦！"店里的男人鞠躬如仪，按吩咐办事。
　　至于那位"义士"吃烤肉的方法，不但不按朝鲜饭店的规矩，而且忽视章法到了"壮烈"的程度，倒是真使我为之大受感动了。在我们面前都摆着吃烤肉的调料和吃猪蹄的芥末酱，小碟儿，这位四十来岁的小个子一下子夹来很多肉，不分调料和芥末酱，一律醮得满满的，大口吞下。然后他就直着眼望着说话的人，用他那终于放在了应该放的部位的上次那副假牙，慢慢地咀嚼。尽管别人已经为他醮调料和芥末酱的方法而耽心，可是他终于没说出口，那关系到吃东西的那个人的尊严啊。何况是提倡吃是第二义的那个人的尊严……"你说有些悲观？……"那个拚命板着面孔的"义士"依然没能理解，但他不慌不忙地一边吃一边说道。"如果看一看核武器的状况和世界范围的核电开发的情况，你就会想到人类的可悲基本上是真的了！不过，一般来说，人是乐观的呀。喏，那边不是有一位正在调节电扇的傲慢的店里的人么？再过二、三十年，他也就死了，可是，他不是忘记了那样简单的而又难以避免的命运，做出那样的表现么？所以，又怎么可能保证普通人耽心自己死后由于核炸弹和核发电的辐射污染而使子孙失去了生存的机会呢？如果我们本身对此事特别关心，岂不要因为忧虑而咽不下烤肉了么？我们就不能狼吞虎咽地吃了！"
　　诚哉斯言啊！其实，麻生野就一边聆听"义士"的发言，一边带些忧虑似地用门牙咯吱咯吱地啃猪蹄的大骨节上薄薄的那层肉，原来她胡乱在烤肉的铁丝网上放了那么多肉，只是给别人烤的。
　　这时，形势急转直下，话锋向我转来，大概说话人"义士"已从麻生野那里听到了我详细的情况了。
　　"不过，像森的父亲，既然现在已经变成这样的人，他的目光也就不能脱离这种状态、不能脱离这个整体了。以他这样有了限定的目光来观察这个世界，当然和我们现在所看到
　　的是不同的了……起码，在你的头顶上没开着朝向天皇家族的风洞啊！朝向天皇家族的风洞只有随和日本传统文化的和谐的人才有，而你是违反大自然的，所以，天皇一家对你也爱莫能助呀！"
　　"是啊，不论是'转换"了的森也罢、森的父亲也罢，都是对大自然运行法则的强烈否定的开端啊。""志愿调解人"也赞同了。虽然我对"义士"所说的天皇一家和森的父亲的关系仍然不得要领。
　　"不能设想一下在万世一系①的天皇一家里发生'转换'么？那才麻烦啦！而且，森的父亲和天皇一家的地位不同，所以，生存意义的水准也不同啊！如果不斗争的话。"
　　①日本军国主义吹嘘天皇为"万世一系"，意为自古以来始终是一个血统。 
　　"如果提到斗争，难道我和森就得向天哈，能够为了把'转换'传染给他们而走进大内么？"
　　"森的父亲，我并不想惹你生气呀。我只不过觉得核发电排放热水已经破坏了大自然的规律了。排放的热水量，是天文数字的呀。如果如此这样破坏大自然的规律，我看真的要出现'转换'了。……可是，推行核发电的那一方却说万世一系的大自然规律不会紊乱，一个劲儿要干呢。这样硬干的结果就迎来了天皇一家的视察，人们使接受了核发电是对大自然的惊人的开发的观念了。一亿几千万人只因为一次电视实况转播，哗啦一下子就都接受了。那不是为此目的给天皇一家开的风洞么？"
　　"那么，你要让我和森这一对'转换'了的人参加核电站成立典礼了？叔叔。哈哈。"
　　"叫什么叔叔，那只不过是你向别人显示你从里到外都'转换'了的夸张的说法呀。如果当做戏剧电影里的对白就不自然了。……我们不是在一起行动么？不要叫什么叔叔大爷的了，对'义士'就称呼'义士'不好么？这一类事应该灵活些啊。"
　　"我一喝啤酒，就特别爱说话，不过，只说'我在这儿哪'、'我在这样想啊'、'我也能把它说出来呀'，等等，全说的是这一类废话。不行！真的不行。如果回到反对核发电的当地向同事们报告，他们该说我'又犯了毛病'了！"
　　"不，互相了解是共同行动的不可缺的条件啊。""志愿调解人"好像只是为了给麻生野帮腔，说些没味儿的话，可是，她并不理睬他。
　　实际上，她刚才就一边打不起精神一边还想说明她制订的计划似的，虽然这是市民运动活跃分子的生活原则，但是，你如果和她谈起来，不和你达成某些现实行动（譬如吹一个气泡，哈哈）的协议，谈话就休想结束。麻生野带领"义士"前来，要展示给我和"志愿调解人"的行动计划，不外乎是这样的，她想请求领导部门说明她的集团的上层革命党派接受"大人物A"资金援助这个半公开的秘密。她作为麻生野集团的负责人，有要求说明的权力。事实上她为了此事一直在和领导部门联系，虽然白费气力！
　　所以，现在她和她的支持者所应采取的行动就是直接去革命党派的总部（当然不是乘装甲小卡车，而是从关怀未来
　　电影家的朋友那里借来的大众牌小轿车），质问领导部门的成员对于"大人物A"的问题的态度。"义士"作为反对核发电的现场的人，跟着她去。然后我和"志愿调解人"再带两名国家政权的跟踪人前去参加，那也许能够成为加强行动的成分吧。而且，由于跟踪者在监视革命党派的人至此也就不能监禁或者盘问我们了。
　　虽然她的主意是因为她在路易斯·布尼耶尔身边当过场记才想出来的，是合乎逻辑并且飞跃为超现实主义的，但是，我们只要没从反革命流氓集团那边听到关于"大人物A"的问题的意见，就不能说是正确的呀。执行他们称为人类的系列工程的袭击"大人物A"的伟大事业的人，现在正在"志愿调解人"的康复道场里躲藏着，因此，如果"志愿调解人"和这个袭击执行者的父亲，（虽然他"转换"之后比儿子还年幼，哈哈，）以他俩为中心要求见面，恐怕他们也不能不理吧。而且如果在这种情形之下，仍然纠缠的话，麻生野便可向跟踪者控告反革命流氓集团非法暴力，以市民的当然的权利请求救助了。即使为了党派的利益也没有理由反对呀。
　　"为此，我看必须在汽车上挂上表明行动性质的旗帜，或者是横幅了。不过，来不及准备了……"麻生野说到此处时，刚才一直默不做声的"志愿调解人"忽然精神擞起来了。哈哈。
　　他立刻从向来装着一套剃须刀的挂包里掏出一条白布，放在铺着报纸的桌上，写了"争取和解、消除隔阂大会"几个大字，然后挂在车上。饭店里的那个汉子给著名电视表演家麻生野送来彩色纸，她用"志愿调解人"的万能笔，墨迹淋漓、以即兴体挥毫写了"反对一切核统治，拒绝核电！"哈哈。她的生活不是非常充实的么？而当付帐时，她说，"你既然从'大人物A'那里得到援助，当然就得用那肮脏钱付帐了！"于是把付帐的事推给我了。哈哈。
　　我不得已付了帐，然后追上已经大步流星地上阵了的麻生野，我用年轻人的口吻揶揄义士道：
　　"叔叔，吓！叔叔的打扮很漂亮呀，是在青年商场请麻生野挑选的么？"
　　"我在大阪被聘为MIT①的客座教授时买的，是和伙伴们一同计算导弹弹道时的丢人的证物呀……"
　　①即马萨诸塞工业大学。 
　　我果然是没有阅历的十八岁的少年，被这位反对核发电的当地的"义士"的外表给骗惨了。哈哈。
五
　　从朝鲜饭馆那条胡同走到大马路的角上，那里停着一辆亮晃晃绿色大众。车身上的横幅挂得很巧妙，不论是车还是横幅，都和凶神恶煞似的站在一旁的麻生野十分般配。"志愿调解人"身上斜挂着内容和横幅相同的布带，神气十足，哈哈。那不是他想要坐在开车的麻生野身边的可怜的示威么？他不但侦察似的一直看着我和义士在后座坐好也不肯让出那个座位；而且，车子一开，他就是具有献身精神的司机助手啦。
　　"跟踪的人有足够的时间在车上做手脚呢。因为我早就挂上横幅，表明要坐这部车去呀！大概他们早就决心用汽车跟踪了，因为他们是我们的警察呀！"
　　"先去哪儿？去我的熟人那里么？虽然他们疏远我……不过，我问过我们的孩子们，他们说'大人物A'的援助是让革命党派以自己的力量造一颗原子弹啊！当计划执行到最后阶段时，据说私下里达成协议，要提供一笔远远超过过去的捐款的巨额资金呢。而且，对反革命流氓集团也是同样的呀。所以，那是"大人物A"出于什么样的意图的行为？并且不论革命的或是反革命的，所有接受他的援助的党派的领袖们又有什么样的设想？……根据我自己的经验，对于如此不着边际的事是不能相信的。至少我想知道它是什么样的理论结构。"
　　"当你使用不着边际这个单词时，如果限定它的含义的话，α：革命党派自制原子弹，β：'大人物A'付出制造费用，你到底指的哪一个呀？"
　　"啊？不要冷不防又冒出αβ之类，弄得更复杂了吧，我没法开车啦。……是啦，是β。"
　　"如果是那类事情，不是已经可能有过许许多多了么？这个被叫做大人物啦、怪物啦的人，没有他干不成的事呀！给对立厮杀的两个党派都出钱，这简直是古老的手法呀。傻瓜！……你说的问题，我认为是α。东京的反核发电集会把我请去，殷勤接待，可是，那些年轻的各位，口口声声要制造原子弹，那不是不着边际么？他们站在可以制造原子弹的立场上，而且有制造的意思，同时又搞反对核发电运动，这些人们不是乱弹琴么？！"
　　"你表示愤慨是很自然的啦。'义士'。……但是，作为事实，有那么些年轻人在活跃，而且很可能是遵循党派领袖们的基本路线的。实际上，在私人的集团里也有可能造出原子弹的呀。森的父亲，是这样的吧？"
　　"我以前说过，如果不考虑运输手段，单单放置在那里，这种原子弹在私人集团里也能制造。"
　　"可是，真的存在着想造原子弹的青年么？""志愿调解人"忽然正颜厉色地说。"如果说超级大国独占核武器就是现状，那么，弱小国家也有拥有核武器来改变现状的权利呀。并且，既然国家以民众为人质来独占核武器，那么，党派乃至个人研制核武器从反抗的心理来看又有什么值得大惊小怪？……具体的说，如果是广岛、长崎的被炸者和他们的第二代、第三代改变了挨杀的血缘而造出核武器，在这个现代世界上，谁又会以道德的观点去责备呢？"
　　"是这样的么？如果反对核发电的各位运动家也有那样的对核的相对的想法的话，刚才我的悲观就是愚蠢了。现在不是已经不处在那个阶段了么？！……可是，实际上是哪些年轻人在于那些事，在某种地下工场里干？！"
　　"志愿调解人"不做回答，他默默不语。然而，要想透视沉默者的内心，从他的背后来看是很有效的。我感到"志愿调解人"在活动过程之中，不管他希望还是不希望，在某种程度上是通了情报的。但是，他如果对我们公开那个政治党派的内部情报，他也就因此而失去"志愿调解人"的立场了。
　　"如果要说那些在现实当中正在制造原子弹、或者至少打算造原子弹的孩子们的情况、有一件事你们可以问森的父亲，
　　'义士'。因为森的父亲就是那些急于造出原子弹的年轻人的乱闯的牺牲者呀。"
　　"你说他是牺牲者？"
　　"说我是牺牲者不过是夸张了一点。……我虽然没盘问他们是什么党派的人。是我从再处理车间运送时，被身穿洋铁皮铠甲的那些人抢走了核物质。仅此而已。"
　　"在那个事件里，和核小偷一直搏斗到最后，受到核辐射的研究人员就是你呀！当时我在M·I·T，但是波士顿做了报道，我很感到啊。就是那《基督教科学箴言报》！那简直是我反对核发电运动的精神支柱啊！那是你干的么！"
　　"那真是一段佳话啦。"未来电影家冷冷地说道，让我心头火起。
　　"你胡搅蛮缠么？"
　　"不是胡搅蛮缠，而是一切现实行动都有值得批评的地方啊。""志愿调解人"为了掩护麻生野插嘴说道。"根据刚才的逻辑，你认为革命党派的年轻人从官方的独占夺回核物质是合法的了？然而，在发动袭击的青年人看来一名未必就是官方的看门犬的研究员、技术员，竟然不怕遭到辐射而奋力保护核物质，这难道不是核电站的最低层的成员也在维护官方独占的核体制么？而且，那位研究员，技术员根本不是核官方的什么代表，所以用不着为了盗窃核物质而杀死他，所以袭击失败了，研究员、技术员也遭到了辐射。那是一场到处碰壁的事件呀，对于革命党派来说……"
　　"你也是那次盗窃核战斗的参加者么？"我一本正经地问"志愿调解人"。
　　"怎么可能呀？！""志愿调解人"当场否定了，但是，我保留了怀疑的余地、他那铁青的皮肤不正是受到辐射所致么？他肯定是"洋铁皮人儿"的一员啊。
　　"在东京的某个角落里，有一个具有丰富的政治想像力、伦理感和对人类的根本的爱的集团。（麻生野开始这样讲述了。这不是一部绝对不可能完成的虚幻的电影标题么？哈哈。）如果有朝一日他们宣布已经研制和拥有原子弹了，我们的国家不是就改变了么？至少现在在那里没有死亡的威胁，或在街上漫步、或在餐厅用餐的东京民众就不紧张了。这对于'义士'来说，不是有助于消除悲观主义的么？"
　　"不可能啊！从任何意义上来讲，想在评价核弹的作用时找出积极的因素，都只能是失望！"
　　"这种绝对主义太天真了吧？……我现在要去会见党派的领袖，对他们谈话的基点就是：如果革命党派根据原则、自力更生研制原子弹，我没有理由反对。这是其一。另外一点，就是我要批评以"大人物A"的资金援助来实现那个拥有核的计划。我希望你们承认这是我的信念的自由。"
　　我斜眼看见"义士"闭着柿子叶似的嘴，眼睛猛然睁大，但他什么也没看，只是充满了对这个现实世界的极大的厌恶。于是，我再也忍不住要对他说话了。
　　"叔叔，你说过"大人物A"的头顶上也开着朝着天皇一家的风洞，是吧？可是，如果在东京的私人集团研制原子弹，对政府和金融界造成威胁时就不能依靠天皇一家去干啦。而且，'老板'为之提供资金的两个党派的任何一方，也决不会把自己苦心制造的东西，站在天皇家族一边去使用啊！"
　　"那家伙怎样利用他头顶上朝着天皇一家的风洞发射附带条件的原子弹啊？有关这一点，就实在弄不懂，叔叔！"这时，"义士"一扫对现实的厌恶，回过头来用晶亮的大眼睛看我，他又恢复了具有旺盛的使命感的、不屈不挠的活跃分子神态。
　　"大人物A"那种人的头顶上，绝对开着朝向天皇一家的风洞！这是大前提！并且，"大人物A"一边开着这个风洞，一边暗示年轻的革命家以私人集团的力量制造原子弹！而且分别暗示对立、对抗的两派！亏得他干得出来，干得出来呀！对于"大人物A"来说，他所需要的就是针对这种社会状态拥有能够独自操纵的原子弹啊！有一个就行，两个更好。当那东西所引起的特大紧张覆盖了全社会时，一下子就被风洞抽进去了！刮起大龙卷风，把天皇一家刮上绝对的高度！各位年轻的革命运动家们争先恐后地要在最后的危急之中抢在"大人物A"之前。但是，那是不行的，从文化历史的角度来看也是绝对不行的啊！
　　"'义士'是久经考验的实践家了，为什么在结论上如此悲观呀。""志愿调解人"批评他说道。但是，"义士"没理他。
　　"正因为如此……""义士"的堆满皱纹的喉头颤抖着，越说越激动。"我们这边一定要找到把特大的能量、特大的紧张抽进自己的风洞里去的对手。和那家伙对抗的，必须是能够支撑住逆定量的特大能量、特大紧张而毫不畏惧的人！……你和森的"转换"，不就是在这一点上的启示么？"
　　"如果是那样的话，森袭击"大人物A"并且提出警告是有道理的了。""志愿调解人"说道。"我认为森是那种从大的观点出发才行动的人啊！"
　　这时从前的那种哩哩哩的声音，一下吞没了我这个年轻的躯体和尚且弄不清楚是青年人的或仍然是以前那个中年人的心…… 
□ 作者：大江健三郎
摆脱危机者的调查书
第八章　续"老板"的多方面的研究
一
　　当汽车在东京王子地区的商店街上因为堵塞而不能行走时，我闲着无聊，想起了在这一带设置了总部的革命党派的成员说过的玩笑话："你不想在飞鸟山进行微型原子弹试验么？"但是，我没说出来，因为车里的氛围越来越紧张了。虽然那位会用诙谐来反驳原子弹的"义士"已经睡着，但是，耷拉在粗斜纹布上衣胸前的"义士"的脸却是年逾四十的半死人似的了。南美的巫师不是拿着一种缩小了的头颅的么？"义士"就长了那样一个小脑袋、小脸，只有大鼻子和大耳朵扎煞着。在我看出是由于他摘了假牙才显得脸小了之前，觉得他怪瘆人的。哈哈。
　　且说我们的"大众"驶进更加拥挤的大街，当然要慢行了，不料，被两名警官拦住，停在了证券会社分店前边马路稍宽的地方。一位警官从"大众"的狭窄的车窗伸进脸来，因为事出突然，而且我又没有能够满足警官的证明自己的手段，我胆怯了。"义士"睁开眼睛，晃晃悠悠，但他不但不怕，反而睁大带血丝的眼睛，把假牙装进嘴里，脑袋不再那样干瘪了。不过，他仍然半睡半醒，毕竟是渐入老境的人了。
　　然而，"义士"已经没有表示抗议的必要了。因为就在警官一言未发之际，麻生野已把驾驶证和电视局的证件唰地一下子递过去了。那也是明星派头，她把身子往前一挺，特殊的神态、特殊的姿势！
　　"后边的警车马上就跟上来了，请到那边去了解情况吧。""志愿调解人"炫耀着他是在警察护卫之下的行动，开始了对话。"我们只是带着新闻界的人去给学生运动的一派送建议书的，我们和任何党派都没有关系，当然更不会参加内讧的了！"我看是从跟踪的车辆上也发出了信号，越过"大众"的低车顶，警官们交换了命令似的对话，然后把证件和蔼地放还在麻生野大腿上。我从警官的动作上看出了麻生野的表演式的反应，她确实有表演家的才能啊，哈哈。我们的"大众"立刻就开走了。
　　"保卫总部的'反面警察'理应认识我们的车子，警察也会请他们特别关照，所以，用不着担心反革命流氓集团用手榴弹打来了。"
　　"只要负责保卫的年轻活跃分子们不相信他们那派的机关报宣传的敌对派和警察联合了就好了。如果他们老老实实地相信了，单凭这件事我们的立场就危险啦！"
　　"因为岗哨一看我的布带子就会看穿这是'志愿调解人'活动的变种，所以不会往车里扔炸弹啊。""志愿调解人"露出坚定的自信，所以他的话颇有说服力。
　　"你把横幅挂在车上，就是要到这种地方来游说？……够勇敢的啦。"
　　"我经常这样干，已经惯啦。""志愿调解人"居然腼腆起来了。
　　且说我们的汽车在向外突出的菜店和鱼店的门前和行人敌视的目光里缓缓前进，在了望条件最差的十字路口拐弯之后，又行驶五十米，马上就是荒芜的露天地了。那里没遭到战争的灾难，战后也没受过任何灾害的毁坏，但是，正因为没有毁坏，所以才剩下成排的难以收拾的木架抹灰房屋。在中心地带有一座诊所似的三层楼，除去房山上的铁梯之外，每一层楼都钉上了木围板。往上一看，在屋顶上的鸽子笼似的小房里，一个头戴盔帽、用手巾蒙脸的人倦怠地往下望着。
　　"如果停在前边，他们就要过来检查车里带没带炸弹，咱们开过去再停车吧。"
　　"我自己从这儿下车，你们把车停在露天地的尽头好么？他们一直在监视着，万一发现可疑就麻烦啦。和跟踪的车联络一下吧！"
　　于是，未来电影家把那过于硕大的身子从"大众"里拖出去，一边踢着大衣的衣摆，一边向"总部"的楼房走去。她那与此情此景不谐调的太阳镜和深紫色的小提包特别刺眼。"志愿调解人"又开动了汽车，开得相当快，像有人追赶似的。"义士"立刻扒在后车窗上侦察，我一动也不动地向前看，尽力使自己不要想起麻生野上高中时受到党派的折磨的往事。
　　然而，麻生野是身经百战的活动家，在那场袭击当中也是英勇善战的啦！哈哈。总而言之，她在那里站了不到十分钟，就从那座用灰褐色木板装备的破旧军舰似的楼房里走出来一名总部里的人。
　　"义士"兴奋得直打鼻响，一个劲儿给他家报告，我扭过头一看，在大步流星的麻生野身旁跟着一名男子，内八字脚小跑着，除了他戴着深黑的太阳镜以外，完全是区政府官员的派头。在离这个打扮朴实的家伙身后四五步，跟着几个戴盔帽穿工作服的年轻人，他们形成了奇妙的对比。年轻人鼓鼓囊囊的上衣里藏着钢管，一眼就能看出来。
　　"我们说妥在他们的党派的饮食店谈。条件是我们这方面由我和另外一名参加。那就请森的父亲来吧。因为'义士'不可能参加对核问题的对话，'志愿调解人"还得开车。……你们开车去绕一圈儿吧，过一个小时回来！"
　　"喂，喂！三十分钟！"戴太阳镜的那人用假嗓子，却异常亲昵地向她说道。我当时想，哪怕就是三十分钟，我也不愿和用这种声音说话的人相处啊……
　　"森的父亲，我希望你动作迅速些呀。"她命令我，我必须服从她，也必须服从"志愿调解人"和"义士"呢。
　　现在，我把那个总部里的人和麻生野的交谈，按照演出场记上记录的，以一问一答的形式，原原本本地传达给你吧。因为这位总部人员就是那个革命党派的领袖之一，所以就从领袖一词中取一个领字来代替他吧。"领"在饮食店里也不摘掉黑洞洞的太阳镜，那恐怕是为了隐蔽耷拉着的三角眼蠢笨地滴溜滴溜转吧。他这个人说话时翘着上嘴唇，连珠炮似的、却吐字不清。大概三十来岁，虽然他说依靠当药剂师的太太
　　过活，可是，扎着高档领带，还有金制的袖扣。难道这样的服装也是革命党派领袖对普通市民的宣传战术的一部分么？
　　我们坐在能从鸽笼似的哨所望到进门外的地方，饮食店里除我们以外别无客人，也没女侍，"领"和未来电影家喝咖啡、把守在进门处两旁的青年喝牛奶，他们从鼓鼓囊囊的上衣口袋掏出带馅面包，拘谨地吃着。于是，我也要了牛奶，因为我正是容易受外表好的人们影响的年岁呀。哈哈。
　　麻：有情报说革命党派一直接受"大人物A"的资金援助，连电视新闻也作了报道。而且，听说反革命流氓集团同样也接受了"大人物A"的资金援助。我虽然不属于革命党派，但是，也是在它的系统的分支上搞运动的。我和参加运动的高中生、报考生、大学生、市民们，大家全都发生了动摇。如果不是接受革命党派的资金援助，说不定马上就会通过大众传播提出抗议呢。关于这一点，我希望听到执行部正式的、能够传达到基层的意见。关于此事，曾多次给总部打电话，但是没有回答。这不是法西斯的做法么？
　　领：如果把我们列为法西斯，问题可就严重了。说起我们对你个人的看法，根据你们的市民运动的现状来分析的话，你们是处在我们的党派的领导和影响之下的；但是，你个人对大众传播的言行，却远远脱离了我们的基本路线了。虽然我本人不看电视。但是，咱们双方协力，作一次自我批评好么？
　　至于大众传播的报道，它实质上是不负责和没有意义的，所以，也没必要抗议。我们只是不时地出于战术的需要而利用它罢了。虽然在我们尚未发表对"大人物A"的关系的正式意见以前，这只是假定；但是，假定"大人物A"想为我们捐助，而又把那钱用于革命党派的以科学的时事分析为基础的政治活动，又有什么不妥当呢？不言而喻，"大人物A"是偏向右翼的国际暴力团的渣滓、其实是个小人物（笑）。不过，钱就是钱，不论是什么来源的钱，只要用于有革命理论，对革命党派进行了时事分析的政治活动，那资金就有了正当用项而被净化。虽然我国腐败的金权政治机构谴责"大人物A"为我们提供资金。但是，他们责难我们的只是现象上的和理论上的问题，是本末倒置呀。虽然"大人物A"对反革命流氓集团也提供资金，我看我们不必干预。要求"大人物A"对我们提供资金之外，不许他向任何党派捐赠，那也是too　much啦。眼下"大人物A"就是腐败的金权政治的资助人啊。恰如我刚才划定的那样，他是偏向右翼的国际暴力集团的渣滓。又怎能从这样的人那里期待革命的逻辑性啊！
　　麻：我想知道革命党派的领导部对革命的逻辑性如何看待？
　　领：扎根于列宁主义原则，以科学的时事分析为原则的革命运动能创造革命的逻辑性，但是，逻辑性是不能恣意地据为己有的。因为假设的事虽然兜圈子而又没有成效，所以，今后，不论是"大人物A"还是任何人，只要他提供资金，我们就要以扎根于革命的原则、以科学的时事分析为准绳去使用它。
　　麻：就在风言风语地传说反革命流氓集团接受了"大人物A"的资金援助的同时，他们的党员或者支持者袭击了"大人物A"。你对此有何感想？如果"大人物A"是理应遭
　　受袭击的人，那么，革命党派就被反革命流氓集团抢先，余下的只是流传在大众传播中的接受了资金援助的坏名声了。领：我已经论证过，我们是没有袭击"大人物A"的理由的。你置逻辑性发展于不顾，重新提出相同的问题，岂不是徒劳无功？
　　反革命的国内暴力团的渣滓袭击了偏向右翼的国际暴力团的渣滓，而且没杀死他就丢下武器逃窜了。这样可怜的闹剧就叫伙伴们去击败它吧。至于他发动袭击的动机，大概是由于"大人物A"对反革命流氓集团的本质和现状产生了失望而断绝资金援助，所以反革命流氓集团才破罐子破摔发动袭击的吧。我们的革命的谍报工作正在证明这一点。不久就要在党的机关报上公布其真相啦。
　　在交谈之中，这位未来电影家就觉得领导部门的那位先生是内部的耻辱了，她那强忍住发作的焦躁的样子，简直是太明显了。可是，对方这个三十来岁的男人，虽然在他的言谈之中越来越相信自己的聪明已经有效地得到了发挥，但是，对麻生野的态度的变化却没有察觉。我一心一意地给他记录的样子，也起了鼓励他侃侃而谈的作用，可笑啦。可是，那几个十分珍惜地吃完甜馅面包、一动不动地垂着头聆听那位领导的花言巧语的年轻人的存在，却令我有些心情激动。麻：把一切核力量都归还民众的手里，只要有我参加这一运动，我就不会反对革命党派造原子弹。但是，如果像情报所流传那样制造原子弹的经费是"大人物A"所提供，并以制造原子弹过程的报告为条件，可就令人担忧了。到了最后的关键时刻，不是连原子弹带革命党派都要被"大人物A"所利用么？
　　领：我并不处在对包括核武器在内的战略、战术发表意见的位置上，但是，不论在哪一个阶层的活动上，革命党派都不曾被那个偏向右翼的国际暴力团的渣滓利用过。我们和那个家伙，谁坚持革命原则、谁按科学的现况分析行动，不是一看便知的么？
　　麻：我想斗胆问一句，如果反革命流氓集团比革命党派先造出原子弹怎么办？
　　领：因为我们不是法西斯，所以我们不吓唬人；但是，你所提出的疑问，是难以原谅的。让我给你讲一段譬喻似的事实吧。反革命流氓集团常常没有固定的战略战术，所以，任何事情也做不成。大约在十年以前，他们建立了用枪械武装的名为"山女鱼军团"的古怪离奇的组织，因为那时他们已经获得"大人物A"的资金援助了。"山女鱼军团"躲在东北部的大山里，游游荡荡，美其名曰长征，岂不是荒唐可笑？没过多久，有的人因枪支走火而死、有的溜号、有的想要逃跑而被处刑，层出不穷，余剩下的也是年老的士卒，派不了用场了。枪因受潮而不能用，没和官方打过一次仗就崩溃了。他们走过的这种徒劳无益的弯路，我们是决不会重蹈覆辙的。我们要扎根于革命原理、要合乎科学的时事分析，不论是战略还是战术，决不会弄错目标。我们如此奋斗，怎么会落后于他们呀？
　　我遵照未来电影家和对方交换的条件，一直没表示异议。但是，当他们提到"山女鱼军团"时，我气得眼睛都发花了（因为我在暗处低头记录啊。哈哈）。
　　"'山女鱼军团'躲避了警察和自卫队的追埔，坚持了长期活动，所以，我们不能认为他们已经被消灭。而且，他们尽管已经年岁大了，但是仍然自行训练，等待着行动日子的到来。说他们年纪大了，其实不过刚过了十年呀！"
　　"你们破坏了协议，会谈到此为止吧。不过，小鬼，你为什么要大喊大叫啊？"那位领袖想吓唬我，但是，太阳镜里的眼睛滴滴溜溜转，没有威慑的力量。
　　忽然，那两名穿工作服的青年站在领袖的两旁，把一只手插进上衣里，用那虽已激动但仍然清澈的目光瞪着我。我无精打采地跟在麻生野身后往外走，不料：
　　"放下你们喝咖啡的钱，还有见面礼三千日元！"戴太阳镜的领袖喊了一声，像要仰面倒下似地交换了一下交叉的腿。我没来得及弄清那是嘲弄还是真格的，已把朝鲜饭馆找回的零钱放在桌上了。随后，我来到了阳光稀薄的大门外，可是，在那一瞬之间，一幅奇怪的景象清清楚楚地映进了眼帘。在那条通往公寓和街办工厂以及那个老巢的地方虽然到处都是狗屎，却看不见一条狗的大马路上，好像有许多只眼睛一动不动地照射着，大马路像章鱼皮的一部分，眼看着发生了色素的奔流和肌肉的起伏，整个那一带完全是一派特殊的景象了。这就是那个的前兆了。同时，在我的心里也感到正在迅速"转换"，如果在这条马路上回归成幼儿可就糟了，我被这眼前的恐怖吓坏了。麻生野在那软乎乎地隆起的马路上东倒西歪地走着，已经不是平时的昂首阔步，而是吓破了胆，没头没脑地逃跑的少女了。突然，我意识到她的肉体和精神已经回归到遭到拷打的高中时代，而我却提着用过的家庭型可口可乐瓶子跟着她，情不自禁地扬起双手给她看……
二
　　当我们的"大众"在路上兜圈子时，"志愿调解人"报告他和"义士"认出了尾随的·我·们·的·警·察时，未来电影家根本不屑一顾。因为她过分地表现出忧郁，简直像芳心已碎的少女，就连极为关注领导部门对核的态度的"义士"，也只好噘着大嘴望着麻生野的旁影，一言不发了。我对他俩望望这个又望望那个，我在捉摸这位四十多岁的数学家根据什么样的经验的积累，变得如此温顺了。
　　然而，麻生野只需要非常短暂的"过渡时间"，她很快就克服了涌现出来的一切，而且恢复了与市民运动家称号相称的天资和风度。首先把车子按行动计划的下一个步骤驶上高速公路，然后讲起会见的内情。简直难以理解，是什么样的经验的积累铸成了她如此彻底地为市民奉献的精神：
　　"……那样的人也算是革命党派的最高领导么？难道不是么？我对学生和学生出身的领导人本来有着更好的成见的，因为我会见过很正派的年轻领袖呀。"
　　"他当然不是最高领导了。不过是总部书记处里的。我和他个人是在他负责有关文化人的宣传工作时，来参加电影工会的集会认识的。就我所知，真正的领导层也不是那样的呀。
　　应该更博大、扎实、敏锐呀。能够驾御革命，使它自然而然地兴起，而又自然而然地继续，应该有这样的，卓越的能力呀。然而那些年轻人有的与反革命流氓集团或者官方斗争而被杀害，有的已经无力东山再起了。"
　　麻生野好像又回忆起悲惨的往事，默不作声了。这当儿，她也像在探讨这次没有成果的会谈而重新拟定计划。她的头部的动作好像和齿轮连接着，弄得那辆大众一会儿猛冲，一会儿减速，吓得我们一个劲儿打冷战。跟踪的车子大概也受累不浅吧。可是，它仍然尾随而来，无疑我们的警察的驾驶技术是高水平的呀。哈哈。
　　就在我们谁也不作声、默默地坐在车上时，"志愿调解人"忽然噗哧一声笑了出来，连脖子都憋得变成酱紫色了。
　　"义士"和我吃惊地瞪着"志愿调解人"，麻生野却佯装不知，仍然面向前方。"志愿调解人"的眼珠儿在玻璃瓶底儿似的镜片后边一会儿黑、一会儿白地想要制止笑的发作，看上去那么痛苦，他用手背拭去三角形的鼻子两边的泪水，又拭去口水，垂下了头。
　　"你累啦！""义士"好像在给死板着面孔的麻生野调解。且说，当我们接近了目的地而离开高速公路时，刚才一直沉思的麻生野端出了改变战术的方案。
　　"会见刚才那样的小官僚，听他那逻辑性等于零的诡辩也是无奈。……不过，还是听到了一些我想听到的东西，所以，咱去看看那些去过现场的活跃分子的集会好么？在那所对方的党派占优势的大学里，正在召开袭击'大人物A'的报告会，你们看，那里贴了广告呢。到那里去看看吧。如果他们说'志愿调解人'隐匿了袭击'大人物A'的勇士，咱们也不能一声不吭吧。"
　　"我当然赞成啦。因为这是挽回刚才的行为失检的机会呀。""志愿调解人"满腔热情地说道。不过，他也是有经验的人，所以并没忘记提醒应有的注意。"不过，我想提醒一下，不论进哪一所大学，'都不能指望尾随我们的我们的警察的力量啊。……当那些参加过上次的群殴事件的人们发现麻生野和'义士'时，不会把她们当作间谍么？"
　　"说不定他们会为了报复上次的遭遇而打我们呢。""义士"说时，瞥了我和麻生野一眼，我耽心是他目击了我的特殊的战斗呢。哈哈。
　　"让我先进大学校内，和集会的执行委员接触一下看看。因为我对每一方的集会都以'志愿调解人'的身分出场，所以，不会产生拒绝反应的。最坏也就是重复以往的冷淡而已。在这当中，如果出现了确实知道森在康复道场里的人，你们再进来就好办了。"
　　"那么，咱们就直接去御茶水的那所大学吧。"
　　"我们必须趁跟踪的警察不注意的时候迅速驶进校内。因为我们连人带车一下子潜进大学，我们的警察就不能跟进来了。不过，他们要是判断出我们打算甩掉它，就可能采取强硬手段呢。"
　　在骏河台下坡的十字路上，当我们的车子示意要向御茶水车站上坡时，一辆破旧的丰田车明目张胆地违章超车了！那辆车里坐着今早来我家的软、硬两名警官，"怀柔派"正在灵巧的驾驶着。而且在后排座上，我的妻子也就是我的前妻，正
　　在对我怒目相视！
　　我的妻子，也就是我的前妻好像为自己看到了什么而惊异，转过头去，正在采取"高压"手段向别人诉说。我仅仅看见了这些。我们的车被冲到前边的那部跟踪的车挡住，急忙一边打转方向一边踩刹车，忽然熄火了。于是，从一旁冲过来三四辆车。
　　"不要拐弯，一直往前逃吧？！"我喊道，但是，在警笛长鸣的拥挤的十字路口上，根本不可能改变前进方向了。
　　"这一带到处都有机动队，还停着三辆警车，敢在他们面前违章么？"麻生野大叫着。大概是熄火弄得她惊慌失措，怕被机动队按违章处理了。
　　"袭击'大人物A'的报告会，规模相当大呀。"就在"志愿调解人"这样判断时，我也告诉他们"我老婆也坐在那辆车上，和跟踪的警官在一起！"
　　麻生野愣了一下，忽然从我的话里悟出了特殊的意思。她从我平日受到妻子，也就是前妻的威胁的经历里意识到将来要遇到麻烦了。
　　"那么，她会怎样呢？"
　　"什么'转换'不'转换'的，只要我老婆死死咬住我就是原来的我，警察就会把我带走啊。而且，在老婆面前我也不能像在警官面前那样再说我是亲戚家的学生啦。虽然现在的我看起来的确是十八岁的青年，但是，我老婆会大喊大叫说这个就是我呀。还会说我是往年轻里乔装打扮，要从我脸上刮下化妆油呢。"
　　还没说完，我们就看见警察在左前方远远地围着大学校门列成了阵。我们的车靠着人行道缓行，离那里只剩下很短的距离了。
　　"即便冲破包围，在桥前也要被抓住的呀。"未来电影家表示绝望了。
　　不料，刚才一直屏息静气的"义士"，忽然献计道：
　　"把车停在大门前边，我就向那些关心集会的号召的各位学生突然抗议！因为他们破坏了反对核发电的集会，所以我冲他们一家伙也算不了侮辱性的挑衅吧！？如果这样一来就发生了混乱，机动队就要注视那里了，于是，你们就趁机往大学里冲……"
　　"我也一起去！只有'义士'一个人是引不起混乱的呀。"
　　"不、不，我自己去干。我有理由抗议他们破坏反对核发电集会。可是，像你那样想以战斗性的非暴力从中说和的人，怎么能无缘无故地发挥暴力呀？你这个志愿调解人也不是真格的吧！？"
　　我静静地看着"义士"仔细地摘下假牙，收进粗斜纹布上衣里，车停了。当"志愿调解人"头一个下车、放倒座位时，"义士"的眼睛像从头盖骨里偷看似的看了我一眼，聚满了皱纹的嘴咕噜了几下。然后，他向麻生野露出说不清是天真烂漫还是难为情的微笑。于是，"义士"放低上身、伸出脖子，向前一直奔去。我想送他，"志愿调解人"却急迫地说：
　　"你想叫你太太抓住么？"
　　我却再也按捺不住，挣扎着下了车。在宽约十米的校门里，右前方开着走进楼房的入口，那里群集着戴盔帽、手巾蒙面的人。他们一齐回过头来，可见是"义士"大喝了一声，
　　他继续嘶喊着站在那些人面前，一边抡起双臂，一边连蹦带跳。"志愿调解人"首先向他跑去，我也追了上来。可是，我们朝着门柱转了半个圆圈儿，就向左边的拱门跑去了。在前边警戒的那两名警官和我妻子、也就是前妻，跟着"义士"向前走了两三步，我们躲开他们，顺利地跑进了校园。当我转过身来离开"义士"往里跑时，就觉得深深的内疚，因为他那蹦蹦跳跳的样子是他被允许走进去以后立刻紧追上来的防卫队员用钢管捅他的两肋呀！但是，我逃跑的速度并不亚于"志愿调解人"，非常快呀。那是因为伙同软硬两位警官想要拦住我的妻子，也就是我的·前·妻的眼里露出看见奇怪的、可憎的而又滑稽的人物的神色，才使我跑得如此之快呀。虽然我的妻子、也就是·前·妻面带苍凉，但是，在那漂亮的围巾垂在黑色西服的胸前，也显露了迎接新生活的决心啊。哈哈。我跑进院子里，想从旁观的学生之间穿越过去，但是，马上被人家抱腿摔倒，惊慌地大喊大叫起来。我的叫喊不是被别人，而恰恰是被我的妻子，也就是我的前妻的物化了的视线的照射才发出来的啊。哈哈。和我一起猛然摔倒在铺路石上的"志愿调解人"，趴在地上还在看我，首先就是我的喊叫声给吓的呀。不过，这样的观察也只是短暂的一会儿，因为把我抱腿撂倒的那个大汉朝着我的头部、腹部、甚至睾丸，踢来，而且，他们同伙的戴盔帽、用手巾蒙面的学生们也参加进来，没完没了地痛打，到了这时，只要有人来救我，即使是我妻子，也就是我的前妻，我也想向她大喊求救了。哈哈。
三
　　做了俘虏的我和"志愿调解人"被带进学部自治会兴许是合法的、也兴许是非法的占据的一间屋子里，连踢带打，大概水晶体出了毛病，一会儿昏暗、一会儿目眩的眼睛仿佛看见不仅在四面墙上，而且连天花板和地板上都堆满了字的奇怪景象。先让我列举一下当俘虏的过程中获得的印象，然后再往下谈吧。
　　１．我倒在院子里的铺路石上蜷缩着，任凭人家踢来踢去，鞋尖儿上加强了的运动鞋，踢在太阳穴上、心口窝上、睾丸上，那是在我头一次的青春时代里经历过的乱斗当中连那些粗野的人都避开的部位啊。我不得不拚命地防护，而且，这种攻击方法唤起了我在视觉上的记忆。仔细回想，原来是越南战争新闻纪录片上的一幕。有的学者悠然自得地分析说对肉体的暴力也是传递信息的方法，按照他的公式，在大众信息时代暴力方式的流行也是自然的喽？解放阵线的士兵被南方政府军士兵用军鞋乱踢，双手在背后高高地捆绑，跪在那里的俘虏想要保护侧腹部和膝部，那些部位反而遭到执拗的踢打。他们深知愤怒和痛骂已无意义、也不想哭诉，特写镜头的脸上只有对继续遭受的痛苦的厌恶的表情了。我想，由于摔倒的冲击，已经浑身麻木的我，在铺路石上蠕动着保护自己，不是和那越南士兵处于同样的境地了么？既然施加暴力的一方受到了支配这个时代的暴力方式的影响，那么，遭到暴力的一方不是也应该做出相应的反应么？我的沾满尘埃的面颊被按在铺路石上，我的视觉里映出了被三四个人围着乱踢的"志愿调解人"的身影，本来对这类事情应该是比较地司空见惯了的他也和我是同样的嘴脸了。
　　２．当我和"志愿调解人"在铺路石上遭到踢打以后又被拽起来时，我发现在那围绕着这个院子的建筑物的出入口上，那些或是走来走去、或是站在那里聊天的旁观的各位学生，对我和"志愿调解人"挨打这件事没有表示出丝毫兴趣，这使我感到就像一场特别痛苦的梦，使我发呆了。对此，我也有视觉的记忆呀。因为倒在铺路石上只有视觉还能积极活动，所以，在精神上也是视觉领先啊！我这时想起来的是科克托①的电影里的一个场景，不过也许是萨特②的另外一部电影？总而言之是那个时期的电影，地狱里的摩托车驾驶员把刚死的人带走，但是，背景却保持着悠闲的风光。提到风光，那在一旁旁观的学生们的色彩丰富的当代风光不是很美的么？与此色彩斑斓的世界相比，我和袭击者的世界是黑白的，那就更美啦。因为在色彩斑斓的世界的人们的眼里，我们是"看不见的人"，所以，我怕那些要踢烂我的睾丸的那些家伙确信我不敢见人，所以就把那些凶残的行为视若平常了。
　　①Jean　Cocteau一八八九-一九六三，法国诗人、剧作家、电影家。
　　②jean－Paul　Sartre一九○五-一九八○，法国文学家、哲学家。 
　　且说我和"志愿调解人"成了俘虏，被带进写了许许多多字的屋里，万幸的是十八岁的水灵灵的睾丸平安无事，哈哈。那屋里的窗钩用铁丝拥住了、玻璃被木板蒙住，而且用胶带粘了缝隙，屋子的正面靠里边的地方，摆着两把木椅，我们被命令坐下。他们在什么时候准备了如此严密的监禁室呀？如果是日常工作的查讯室，又令人觉得太阴森了。我们勉强从打肿了的鼻孔里出气，顺从地坐着，可是，进屋来看俘虏的人们不住地往后退，终于把靠在墙上的二、三十根钢管碰倒在地板上了。我和"志愿调解人"同时听见有人哎哟地叫了一声，用我们流血的耳朵。据说在文艺复兴的意大利有所谓专供观赏的拷打，我们就要遭到钢管的专供观赏的拷打了。
　　而且，就连控制自己不要哇地一声叫出来的力气也没有了。其实，当我们作为俘虏被带走时，就不再受到粗鲁的待遇了。起码避免了只伤内脏不伤皮肉的、上百回的钢管的捅撞，那是高级技术的拷打呀。因为我们不仅是俘虏，而且是受到某种怀疑的身分啊。而且，那也是沾了"志愿调解人"被打倒在地、踢来踢去、却仍然以铁一般的意志表达的语言的便宜啊。他能从两肋到睾丸到处都遭到踢打的情况下表达了我是"大人物A"的袭击者的近亲、而那位勇士又是"志愿调解人"所要隐匿的人，也真够了不起的了。因此，我和"志愿调解人"在那些静观今后即将发生什么的人们的面前的确是不折不扣的俘虏；但是，同时也是纪念"大人物A"遭到半歼灭大会的贵宾呀。
　　那些默默地看着我们的人，与其说是革命党派的活跃分子，倒不如说是已经倒退为被动地期待着今后可能发生的情况的孩子了。如果找来三十名婴儿，不是很难分辨么？只要不是像我们的孩子们那样的婴儿。哈哈。和那一样，那些头戴盔帽、用手巾蒙面，只露出眼睛、鼻子的家伙们也无法辨认。当我被他们踢倒在地之后犹且不肯罢休地踢我时，我心想一定要报仇。虽然他们是以组织的成员身分干的坏事，但是，暴力是通过个人的肉体表现的，所以，我要向那些个人还以暴力，我心中燃烧着仇恨。但是，我已经想不起来是哪些人干的。悲伤和浑身的疼痛交织在一起了。
　　"志愿调解人"既然向那些人表示了他的意见，在他的意见被转达到领导部门并且得到答复之前，他似乎决心一言不发了。如果在踢打之下被迫说话，那就是对自己采取的态度的背叛了。我对"志愿调解人"更加钦佩了，我也不想用破了皮的、肿了的嘴唇说话了。旁观的人们也完全沉默了。但是，他们是期待着即将开始的对间谍的私刑和欢迎勇士的大规模的祭典啊。虽然他们沉默时露出孩子似的眼神，可是内心倒满充实啊！
　　而且，沉默的他们，仍然下意识地发出了信息。那就是臭味儿啊，哈哈。初春的下午，在暮色将临的大建筑物里，那熏人的臭味儿冲进变凉了的空气里，他们怀着怎样热烈的追求才疲于奔命得到了连洗洗身子的闲暇也没有的地步啊？我只能感叹不已了。
　　一会儿，一位领导用双手拨开那些人走了进来，显然他害怕那股臭味儿，不加掩饰地表现了出来。他当然不戴盔帽、不蒙手巾，就像刚才那个党里的小官僚的复制品，穿着朴素的西服，是个有点儿肥胖的中等个子。他在我和"志愿调解人"前边坐下，故意摘下眼镜来擦，皱着眉头苦思冥想，然后，主要朝着"志愿调解人"，用沙哑的声音低声说道：
　　"你的情况，我知道。不过这个年轻人，是你的什么人？是徒弟？……我想直接问你，你是什么人？你是谁？相当于我们的战士的什么人？"
　　刚才一直默不作声的在背后那些人（就连踢我们时也没喊叫）哄堂大笑，好像他的问话里蕴含着精彩的幽默似的。我在他们那愚蠢的、没有来由的笑声当中，确定了方针。我决心对那家伙说，我是森的父亲、"转换"了的森是我的同志，我作为同样也是"转换"了的人，协助森开创的事业。如果连这个小官僚也不肯承认"转换"的事实，而硬要把我当作森的堂弟以抬高他自己的话，我就预感到不能完成赋给我和森这个"转换"了的一对儿的使命了。我尽力在想，要不要叫他们永远把森称为我们的战士。
　　"我认为你们使用我们的战士这个词儿是不恰当的。因为你们连袭击'大人物A'的人的名字也不知道啊。他的名字是森，而以他的名字为轴，我也有了称呼，我就是森的父亲。我一向是依靠他的，因为我就是森的父亲呀。"
　　"他所说的父亲，请你理解为一种比喻吧。"在我身边的"志愿调解人"介入了，肿胀的嘴唇笨拙地吧嗒着。他可真是天生爱介入的人啊。
　　"我的话里根本没有什么比喻的意思。"我冷冷地把他的话顶了回去。在我和森的一生到了现在这个阶段上，哪里还有闲心使用比喻的字眼儿啊？我们已经到了"转换"的最后阶段了。"转换"这个新词作为占卜人类未来的语言，马上就将风靡全球了！如果你们也是肯于考虑革命的人的话，就请注意这句话吧。……你们知道袭击'大人物A'的是一位二十八岁的人么？"
　　"你胡说些什么呀，"审讯官满脸困惑，背后的人们哄堂大笑。过了一会儿，他又说话了。"……袭击'大人物A'成功之后，我们收到了战绩报告。"
　　"那么，你们也知道他是二十八岁的男子汉吧。他是森，我虽然是十八岁的身子，却是森的父亲！如果你们不能理解这个'转换'的事实，也就不可能进行建设性的对话了！"
　　"建设性的对话就不必要了。我只想问你是谁？你是谁？当然也可以采用其它方法来讯问，你不是已经遭到了足够的踢打了么？那么，就合情合理地进行吧。你，是谁？"
　　那个小官僚说是讯问我，而事实上他却是在煽动他背后的战士。在他的话的断句处，战士们都填补上柔顺的笑声。
　　"刚才我说过了，我是森的父亲。而且，和那个好像是你们的党派里的女学生一同去袭击'大人物A'的就是我儿子森！在我这方面，从一开始就希望合情合理地办事呀。"
　　"我的头脑不好，所以整理了一下基本的数字。你十八岁，你的儿子二十八岁？那就是你儿子十岁时你才下生，你是怎么生出来的？难道是你儿子做疝气手术时，从他的睾丸里生出来的？"
　　我从他的构思当中意外地发现他把我的下意识当作幸运的事情了。而且，我看出这位有点儿肥胖的中等个子讯问官虽然外表装作平庸，但他绝不鲁钝，所以，我静等那些哄堂大笑的战士们静下来。
　　"我三十八岁，是八岁的森的父亲。如果你想掌握基本的数字，就由这里出发吧。后来，我和森发生了"转换"，我返老还童变成二十岁，森也成长到二十岁了。这不是很简单的算数么？"
　　"因为革命家反对任何歧视，所以，我这句话也并不是为了歧视才使用的。你是'癫痫'病？由于这种病才头脑出了问题？当然，我们作为革命家，对精神病患者一般是不歧视的……"
　　"那并不是你所谓的措词不当而造成的下意识的错误，而是你十分清醒的神志造成的歧视。我是受过某些歧视的呀。我想让你们明白的是很简单的事呀，如果你们还有理解的精神的话！森为了他的事业的初步成功，带着你们党派里的女学生走了。但是，要实现他的事业就必须实现'转换'的使命，在这一点上，它才具有意义。这和你们的党派对敌对的党派所做的歧视的姿态是没有关系的。森不是你们的战士！……直到现在，你们对'大人物A'也没做出明确的评价吧。你们宣称'大人物A'为了赞扬袭击者而召开大会，可是你们至今还没有关于'大人物A'的评价？对于你们来说，'大人物A'实际上是什么人物？他为什么必须遭受袭击？如果你们已经认识了这个道理，为什么在森动手之前你们不去干？"我如此据理陈词时，一直盯着讯问官的眼睛，因为有句老话说要靠毅力制服狗，就得死盯住它呀。哈哈。他那圆鼻子头的周围好像忽然充血，不知在什么时候用偏振光镜排除了我的目光似的露出了满脸冷漠。也就是对我今后即将遭遇的惨事的冷漠。与此同时，他身后那些笑得没劲儿了的人们却一致向我表示了敌意。他们一动也不动，从身上冒出强烈的臭味儿，仿佛马上就要抓起钢管，给我身上戳出上百个内出血的血斑来。
　　"你们不要挑拨森的父亲，也不要煽动年轻人啦。""志愿调解人"机灵地进行他的专职工作了。"森的父亲确实是袭击'大人物A'的那个人的亲人。至于他怎样想，就凭他去想好了。只要那想法对运动有利……森的父亲可是有用的人呀。因为你们虽然能够瞒哄官方把森带进大学，但是，他发言时需要森的父亲当翻译呀。森的父亲是唯一能胜任这项工作的人啊！"
　　"战士森，来到大学里了。"讯问官若无其事地说道。"他说话时，头部的创伤确实产生震动，所以，演讲时恐怕需要人帮助的。……战士森确实克服困难完成了义务，可是他沉默寡言啊。"
　　"没有反对意见！"一阵强烈的共震，震颤得覆盖着木板的玻璃哗啦哗啦响。
　　我觉得那个发出像钝器似的粗笨而又沉闷的声音的、由于用力过猛而目光呆滞的战士是个无法忍受的卑劣的家伙！而且，……特别是因为我出于十八岁的鲁莽，终于对那个引诱青年的、而且是利用森来做那事的小官僚遏止不住愤怒，顾不得脚下蹒跚就向他打去！
　　"把我的森还给我！"我尖声尖气地喊叫。"我不许你们把森叫做我们的战士！把森还给我！"
　　可是，我把话全都喊完了么？我的拳头指向的目标的那颗人头霎时间低下去了，从他两旁跳出两个相似形的机器人，把我给掀到一旁去了！我的后脑勺撞在覆盖玻璃的木板上，证明了那木板的有效性之后，滚倒在地板上了。虽然没断气，但是，我充分地体验了疼痛，我佯装昏迷不省了。这种士兵的暴力和湄公河三角洲的电影一样，除了在不高兴的脸上现出的厌恶之外，仿佛在能量的源泉上还有不可抗拒的庞然大物呢。
四
　　我保持了一会儿这种佯装的昏厥状态，……因为在别人的眼里那和人事不省是等价的。哈哈。但是，我能够未被刻薄的或者执拗的检查发现我已恢复神志，从而再次真的使我昏迷而且陷入可能被打杀的绝境，那多亏"志愿调解人"的足智多谋了。"志愿调解人"准确地判断了情况，并且迅速地采取了行动。他首先把我原地不动地放在地板上，然后，他自己以曾经隐匿过战士森的身分，强调他有权和森见面。结果，那些人都走出监禁室，只留下一个监视的人。
　　我的头部挨在地板上，从耳、鼻里流出的血上粘了旧的尘土、又粘了新的尘土。如果不是隔着散发油墨和汽油味儿的脏广告纸，监视的人看见我受伤的头部直接挨在地板上的情形就会发现我已经注意他了。这时，随着肉体的痛苦，另外一种感觉也来逼迫我了。那是一种根本性的怀疑。它在我闭住眼睛时的黑线似的视野里，以窜改圣经的往事的形式出现了。《鸡鸣之前，汝应三次否定"转换"的自身》，汝并不是我，而是森呀。我怀疑森已经忘记了"转换"的使命，和那个女学生一块儿变成称呼他为我们的战士的那些家伙们的同伙了！
　　我一直以为森袭击"老板"是他为了完成使命而迈出的
　　第一步，而且我也为了继续他的工作而开始活动并且被打倒在地，但是，这不都是我一个人唱的独角戏么？难道森不是由于"转换"为二十八岁的肉体找到了性伴侣的女学生，仅仅作为性关系的回报才接受女学生的指示才去袭击"老板"的么？他们说袭击之后立刻收到了女学生的报告，不也恰恰就是证明么？
　　如果是这样的话，森由于采取脱离了"转换"的正题的行动而受伤，而被警察追逐，再加上我又继续他的行动而盲动，现在陷入尴尬的境地了。如此下去，宇宙精神所赋予"转换"的使命就将一无所成，而"转换"了的两个人也就要毁灭了！
　　我在强烈的失落之余，被暗无天日的恐惧挤压着，悠缓地昏迷了过去……。这种情况，过去也曾发生过。那是森下生的第二年，酷暑难当的夏天，我的妻子，也就是我的前妻，向俯卧在床罩上的我报告医师对她讲的婴儿的前途，我一边听着就悠悠地昏迷了。我的妻子、也就是我的前妻发现了我的异常，就一遍又一遍地呼喊我的名字，可是，我浑身冷汗，连胳膊也不能动，更不能把脸转向她了。因为当时我正像一具尸体，向死亡滑去啊。现在回想起来，使我比一具死尸还可怕的，也是这强烈的失落感引起的暗无天日的恐怖而造成的啊。
　　……
　　我费力地驱动仍旧保持着死亡状态的眼边的肌肉，睁开了眼睛。我现在仰卧着，缠着绷带的森的头部面对面地对着我，泪痕纵横的森……。
　　我挣扎着想尽快清醒，过热了的脑计算机里映出紫色的光束，上边现出字来："想起上帝说的'鸡鸣之前，汝应三次否定你'转换'了的自身'的话来，到外边去痛哭吧！"现在，既然森已经痛哭，难道他也三次否定"转换"了的自身了么？在鸡鸣之前！
　　然而，当我的肉体和精神脱离了比死尸还像死人的状态、塞满了电话线似的神经的管络又顺畅地连通时，我看见在那张凝视我的泪痕纵横的脸上现出来了最根本的东西。它打消了我刚才产生的疑惑，并且扫除了残滓。森的肉体和精神已经适应了"转换"后的新情况，获得安祥和宁静了。他那凝视的眼神里表现出来的沉静和清澈，既似悲伤又似哀怨，而且也像是对慰藉的召唤。这时，我产生了幼时的我独自闯过艰难的夜路，终于回来抱住保护人的膝头，在安心之余而想大哭一场的心情。但是，我总算在开始呜咽的大喘气时，抑制住了。
　　等我恢复了能够观察周围的神志时，发现我躺在办公桌上，面容忧郁的女学生正在替我擦拭血污。随后，在看护我的森的身后，出现了举止行动显然已经不再是俘虏的"志愿调解人"。
　　"'义士'死啦！不知是被杀，还是死于事故，反正'义士'死啦！"
　　他草草略略地告诉我。
　　"是被杀，还是死于事故？你说得太含糊啦！"我连连叫喊，但是，喉咙里还有比死尸还像死人的残余，变成五六岁小孩儿的声音了。
　　"但是，……也只能这样说了！……听说是他要去洗手间，便放他到走廊，他就跑出去了。虽然'义士'在监禁当中身体虚弱，但毕竟是反对核发电的身经百战的猛士，监视队追他，他还是不停地逃，怎么也抓不住。后来，义士爬上了大学后边的水泥墙，好像飘在灯光上。一会儿聚集了五十个人的追踪队，他们合在一起'啊'地大吼了一声！因为墙后就是面临国营电车铁路的八十米高的悬崖呀。但是，'义士'却像被那'啊'的一声喊叫所催促，他一边回头，一边跨过墙上的铁丝网，然后，他也'啊'地大喊一声，失去了踪影……"
　　"志愿调解人"说完，在眼镜片的漩涡后边眯缝着眼睛，三角形的鼻子头抽动着，像接连着咳喘似的哭泣起来了。于是，我醒悟过来，森的泪水也是为了"义士"的死而流的。
　　"这不是乱七八糟么！"我用粗暴的嗓音妄自吼叫着。"四国的反对核发电的领袖竟然摔死在大学校园里，当地人是不会答应的！他要完成的事业都在空中化为灰烬了，乱七八糟，简直是乱七八糟！"我在嗓子眼儿里挤出了一两声蛙鸣似的哭泣来。
　　"你那样哭不也是白费么？死去的人遗留下来的乱七八糟必须依靠活下来的人以乱七八糟去消除呀。"女学生在说大话，不过，那也是把"义士"之死带给她的恐惧用进攻的手法表现出来罢了。
　　但是，森对此发出的无声的语言却通过他放在闭着眼睛的我的肋边的右手响彻了我的内心。"转换"前的森发出不能形成语言的呻吟时，他那肥胖的小指头一触摸我的身子，那里就通了电磁波，所有的意思就都理解了。
　　"正像那样，乱七八糟，那可不行。你问为什么不行？因为像冰冻似的寂寞、还有恐怖，袭击我们。而且，那冰冻般的寂寞和恐怖，就像从地狱的斜坡上刮来的大风，吹打着我们！有的祷词说：隐藏在岩石后边，到达黄泉界者，将于上国生下不健全之子，然后又陷入灵魂的枯寂和恐惧。想想这位写祷词的上代的人，毕竟在他们的年代、世界上是冰冻一般的沉寂和恐怖的呀。而且，我们并没有生存在像他们那样的共同体生存着的时代和世界上。因为我们全都生存在被学术和遗传正在毁坏的时代和世界上啊。作为我们更切实的问题，乱七八糟是不行的，我们必须是能够重整那些乱七八糟、使所有的人苏醒过来的人啊！"
　　"森的父亲，你要装死到什么时候为止啊？"那女学生说道。她把弄干净了的上衣盖在我身上。她即使这样做也不能和已经死了的人互通信息呀。
　　我现在和生活在我身边不远的、用手触摸我的身子的森通了信息。我抬起身子，走下办公桌，虽然头痛影响得颈部像扭了筋似的不舒服，可是，关节的痛苦已经很快就消失了。毕竟是十八岁的身子呀，哈哈。我一边穿上衣，一边从开着的门往外看，在亮着电灯的幽暗的走廊里，有几名士兵站在墙边。他们变成了薄薄的纸人儿，贴在墙上了。我诧异地眨眨眼，明白了。原来是左边的上眼睑肿得遮住了眼睛，结果只有右眼能看，失去立体感了。
　　"那么，我们大家怎么办？期待我能做些什么？……或者无所事事，甘当俘虏？"
　　"因为森要作袭击'大人物A'的报告，就请你来转播吧。"
　　"让我站在演台上，为那些踢打我的人们介绍森的讲话？这可是太了不起的工作啦！？……不过，要答应我两个条件。我希望你们防止我妻子，也就是我的前妻混入会场。如果不把她拒之门外，会场里大乱起来可就糟了。因为她是个不适合参加政治党派集会的女人，一眼便可看到她。"
　　"就是那个在大学门口被官方看管起来还挣扎的那个人么？我现在就去和大会的组织人员打招呼。"女学生说完往走廊走去，她在向我们炫耀在我们中间只有她能自由出入。
　　"另一个条件是……"'志愿调解人"谨慎地问。
　　"这并不是给森的思想的转播，而是要表明我的见解，我想首先讲一讲他们杀死的'义士'，这位数学家、政治活动家是一位什么样的人。"
　　我这样一说，曾说"义士"之死使他充满忧伤的"志愿调解人"马上表示了反对。
　　"如果你一开头就讲那些，他们就不听森本人的讲话了。说不定把你我吊起来呢……不过，为什么必须在这里讲'义士'的事迹？你能说服他们把'义士'奉为伟大的人而不应该杀害么？而且是在杀害他的党派的大会上……因为我一向干的工作就是说服那些狂热的人们，珍惜每一个活跃分子的生命，所以，我根据失败的经验……"
　　他这样一说，难道十八岁的不懂事的小鬼还能反对么？我发誓听从"志愿调解人"的劝告了。但是，对"义士"的情感并没有从呜咽的发泄之中有所减弱，因为"义士"以他的乱七八糟的死把他自己化作巨大的幻影的风筝悬在我们头上啊！如果把"义士"在世时所提倡的、而事实上又不大明了的朝着天皇一家开放的风洞的思想与幻影的风筝相重叠的话，好像就清楚了。而且，应该说"义士"就是为这离奇的思想搭上了生命的呀。我好像发现了解释"转换"的另外一种表现，我为短时间内摆脱不了幻影的风筝而打冷战了。而且，这也是由于"义士"的死太乱七八糟才造成的呀。 
□ 作者：大江健三郎
摆脱危机者的调查书
第九章　"转换"的一对儿分析将来
一 
　　那天晚上，森演讲时，把我的肉体当做扩音器，反馈和扩大了森的精神发出的静电。那些人的"没有反对意见"、"开玩笑！"的吼声像地声似的沉闷地滚进来，袭击着我和森。我们用全身的力量抵挡着，森虽然在几乎是沉默的状态之下，向我送来微弱的电流，但是，森仍然以现实的演讲者姿态，让你记录，而具体记述的人却是始终沉默的你。后来，那天晚上，孤零零的、浑身关节疼痛的我一直叫喊到喉咙也疼得钻心，才随着因喊叫而失去的热能的总量一同消逝了。
　　唉，那些事就由它去吧，因为这采用代笔作家的方法是我发明的呀。但是，只要是那晚演讲的事，即便是出自十八岁的自我表现的欲望，我也希望我的原声再响起来。因此，我才将演讲重新录音，把录音带送给你啊。请你把它记录下来，是按照我们过去的基本程序啊。
　　代笔作家忠实地把森的父亲邮来的录音带用文字记述下来了，对含义不清的感叹词、以及类似克服人类单独面对录音机说话的羞涩而造成的重复、改口、说错等等，都用剪辑修正。在剪辑的过程当中，也许对代笔作家的文风产生了一些影响；但是，如果坚持要听那天晚上的原声的森的父亲挑剔，认为录音的演说的风格和这个记录的整体的风格过于一致而显得不自然的话，我想这样回答：那是因为森的父亲过去一直是接受代笔作家记录的每一章的复印，阅读以后再重新讲述，就在这样的作业当中，森的父亲本身就受到代笔作家的文风的影响了。如果要说有影响的话，那么在这个录音的演说里也会有所表现吧。反之，从我本身也能看出我在记述森的父亲的讲述时与记录的手相关联的精神和肉体上也受到了森的父亲的影响。
　　录音带播放出来的声音的确是森的父亲"转换"后的声音，而且稚嫩得像不到十岁的孩子的唧唧喳喳的声音了。我简直怀疑"转换"是否还在进行，他已经回到变声期前后的年龄了。不过，那大概是由于录音时使用的机器的转速出现了异常所致吧。但是，身为技术人员的森的父亲，会犯如此粗浅的过失么？也许他想利用这唧唧喳喳的声音首先给代笔作者一个冲击吧？而且，那唧唧喳喳的声音本身在录音里就变化成两种声音了。为了准确地表达他表演的两种声音的演讲，代笔作家采用了楷体字和草体字①分别记述。
　　①即平假名和片假名，本译文采用普通仿宋体和楷体加以区别。 
　　向革命党派的、特别能战斗的所有的各位致敬！依类，除去特别能战斗的人以外，都是躯壳。我能向死了的躯壳致敬么？我们不希望对'无'致敬，我们只对生命体致以诚挚的敬意。希望得到敬意的要求从宇宙的各个角落集中到这颗行星上来，这是必然的。因为，只有这里才有战斗着的生命体。Salute！（致敬）但是，我们还不可能向宇宙致敬，因为我们尚未认识在那发出问候的宇宙的某处的战斗着的生命体。不能对诚挚的致敬还以同样诚挚的敬意，是多么不幸的事啊！
　　我也向与你们对立的党派的特别能战斗的诸位致勒，Salute！我们致敬的根据，刚才已经说过了。
　　胡闹！为什么？如果对你们的党派的致敬不是胡闹的话，那么向你们的反对党派致敬的根据也不是胡闹吧？作为根据的逻辑标准是共通的呀。如果对你们的敬意是胡闹，那么，把同样胡闹的敬意送给敌对党派又何必担心？像现在这样没有意义地起哄，这才是胡闹！是"志愿调解人"的调和主义的胡闹！我赞成批判调和主义，因为战斗是以最终的尖锐化为唯一的出路的！不过，把"志愿调解人"归结为调和主义，也有点不公平呢。他也有值得你们学习的地方啊！
　　诸位，战斗吧！互相残杀吧！使用以宇宙的观点来看是非常有人性的武器--棍棒、钢管、铁棍！为了表现诸位和诸位的反对党派的真正的革命形象，你们会以内讧来象征；随着你们的相对接近，你们将更加彻底地相互残杀！如果屠杀了父母之后只能屠杀兄弟的话，改变一下顺序，在屠杀父母之前屠杀兄弟不是效率更高么？以宇宙的观点来看，这一点是明了的。兄弟残杀之后，幸存者必须留有进而屠杀父母的余力，因为如果被父母杀个回马枪，那就再也不会有什么革命了。在兄弟残杀之中，被屠杀者的革命意志转移到了幸存者的身上，这也是幸存者对被自己击倒的人的义务！
　　兄弟残杀和反革命流氓歼灭战有何不同？你们说兄弟残杀和杀敌不同？怎么不同？森所说的不是党派内部的审查啦、私刑啦、官僚主义的小里小气的暴行和杀人，而是以宇宙的观点透视人类生存方式的概括性的、典型性的分析。因为卓越的兄弟比任何人都卓越，所以，面向人类的未来差不多会执行相同的路线。但是，那兄弟既然是不同的两个人，生存在完全相同的路线之下又有何意义？为了改进典型，如果两者能够统一，那就只有将其肉体和精神各切一半，然后将各自的一半粘在一起。当克服了医学和生物学上的拒绝反应而手术成功时，"兄＋弟"和"弟＋兄"就各自成活。然而，假使他们真的要重新生活时，那就是新组成的兄弟残杀的继续了。这不是莫奈何么？如果他们是以人类终极的革命为目标的、能够经受刚才所说的手术的、真正被精选出来的兄弟的话。像那重新发生的兄弟残杀那样明确地表达了人类未来的象征行为，以宇宙的观点来看也不多见啊。而且，它既然是象征行为，那么，在古代也有同样的典型啊。各位，请你们想起出生在大火燃烧的产房里的兄弟①吧。然后，再请你们想起来火照命、火须照命和火远理命，他们兄弟当中真正革命的两个作为海佐知昆古和山佐知昆古而斗争的故事吧。他俩为什么互换了命运，是因为反对调和主义么？为什么弟弟必须丢失借来的鱼钩而迷失在海神的宫殿里大为兴叹？为什么海神赋予这位弟弟宇宙范围的力量啊？他的哥哥因为弟弟的强大而困于窘境，虽然心怀叵测进行了袭击，但是为什么又必须惨遭灭顶之灾呢？而其兄的子孙，也就是那些被称为隼人的人们，为什么又要永无休止地沿袭同样被溺的故事作为从古至今以至将来的象征行为呢！
　　①日本传说中的天神琼琼杵尊有妻名木花之开耶姬，临产时故火照亮产房，生出三个皇子、即火照命、火须照命、火远理命。海佐知昆古俗称海幸彦、山佐知昆古俗称山幸彦，弟弟山幸彦探海得宝、降服其兄。 
　　要使本来是兄弟残杀，而名正言顺了的革命成为人类的最终的革命，也就是杀了亲兄弟又杀了父亲的革命家要想不沦为天下一个被杀的父亲，现在不得不对整个宇宙来一次现况分析了。对于我们地球人来说，没有永远运动的革命时间了，也就是没有永远了！就连新斯大林主义和超越它的更新的革命，也没有时间了！曾经有过为了迎接革命的新阶段而等待斯大林之死的漫长的岁月啊！但是，各位在那场革命之后，就连文化大革命的时间也没有了。为了在短时间内，达到最终的革命，你们必须从地球范围的革命观中解放出来了。你们必须着眼宇宙范围的革命观了！因为我们是根据宇宙的精神"转换"了的人，我有义务宣传宇宙的革命观啊！
　　假如各位再仔细想想，难道没接收过来自宇宙的震撼人心的启示么？譬如美国人乘登月火箭在月球上降落的时候？当卑鄙而又滑稽的离开总统席位的尼克松暝想世界和平与安宁、顺口说出这是开天辟地以来世界史上最伟大的一周时，你没感受到一种疯狂么？如果登上月球的人们在月球表面上搭起圆形塑料帐篷，用氧气瓶中的氧气点燃篝火……，当篝火燃起时，到处的陨石坑没有点燃小小的火焰么？像病菌那样微小的月球生物似的火焰，作为他们向月球投掷了全部技术的答谢？趁着那大大小小的篝火交欢时，人类没有开始彻悟宇宙的一切么？地球人不是为了寻找到达宇宙范围的秩序的终极革命的机会而发射登月卫星的么？当卫星终于徒劳地降落在月球上那天，你们各位不曾有过这种预感么？因为你们是对真正的革命最敏感的人呀！关于月球……
　　不要再讲月球的故事了？诸位那种震撼大地的胡闹和赞成的喊叫，虽能相互助威，却对我不能传达任何信息。不过，在诸位之中确有一个人，他的尖声尖气的喊叫是我开始演讲以来最重要的反应呢。不要再讲月球的故事了！这句话确实表达了发出这一言论的人的内心！森难道不是为了唤起诸位的这般叫喊才讲述月球的故事么？因为诸位的肉体和精神如果永远停滞在胡闹、赞成的吼叫上，让那喊声震撼大地，森说的话就永远也不能渗进诸位的内心啊！然而，只要诸位的肉体和精神能以微小的不安朝着宇宙上的东西打开，就会像从地面上凝冻出霜柱似地使蕴含在宇宙生物之中的诸位的内心的宇宙性的东西表露出来。所以，诸位没有忘记么？地球这颗行星也是宇宙的一部分啊。仰起头来！眼望中天！那不是局促不安的、想要抬眼仰望的人的不要再讲月球的故事了！叫喊么？我希望最少也要有一两个人再喊一遍，不要再讲月球的故事了！如果那里没有宇宙性的交感现象，也就架不起来传达森的语言的含义的桥梁。不论和作为调解人如何奋斗，也不起作用。不要再讲月球的故事了！虽然这次你一边笑一边喊出来了，但是，你自己没看见你羞涩的笑容里带着对来自宇宙的事物的忧虑么？
　　袭击"大人物A"是怎么回事？那次袭击是总体的第一阶段，仅仅是向"大人物A"表示了问题的存在。第一阶段的工作就是给"大人物A"一击，使他认识到死之将至而提出问题。由于死亡将近而慌了手脚，他大概要加快完成已经为之付出了毕生精力的"大人物A"的计划吧。于是，进入第二阶段。如果我们斗争顺利，"大人物A"的问题更可排除。什么是"大人物A"问题？那就是妄想统治除了自己以外的所有的人的人给全人类提出来的问题。一切"大人物A"问题都必须排除。
　　你们说不要说得太简单啦？那么，诸位以为复杂的语言仅仅因其复杂就胜过简单的语言么？就连革命的诸位也如此认为么！？只有逾越了复杂，才能表现出简单的语言的力量啊。诸位能够嘲笑列宁和毛泽东的语言简单么？……难道在这人类世界，还有比人统治别人的关系更重大的问题么？粉碎人被人统治的体制不就是革命么？你们在自己的革命这个字眼儿里装进复杂的思想，就能避免不安么？莫非你们实际上惧怕革命这个简单的名词么？森摒弃了一切烦琐，只说最简单的话，而那简单的语言的直截了当的思想就是宇宙精神的感应的一种表现！
　　"大人物A先生"以什么样的具体方法奠定了统治人的权柄啊？他是用原子弹。是用由两个少数人集团制造并且打算隐匿起来的两颗原子弹！"大人物A"分配给各位的党派的任务就是制造那些原子弹当中的一颗。在制造原子弹的期间两个党派最为烦恼的内讧，也是包含在"大人物A"的计划之内的行动啊。
　　不，那不是内讧！在"大人物A"的计划里，要求诸位完成的任务，不论是制造原子弹、或是消灭对立党派，确实都已超越了内讧的界限了。你们党派里的秘密战斗队，自己规定了令人毛骨悚然的称呼，采用单独的情报网、单独的行动方法，寻找袭击的对象，盯梢，然后穷追不舍，直至杀害。你们已经杀了几十个人，重伤了几百人了。因为那是根据革命原理的兄弟残杀，对这事不作自我批评，请你们大大的促进杀伤技术的尖端化吧！而且你们和反对党正在大肆杀人之时，不但不想隐瞒，而且还要使劲儿宣传呢。大众传播的报道将它更加扩大了。就在诸位宣传杀害的合法性和缜密的计划、果敢的行动时，反对党却揭发了杀人的悲惨和残酷。VICE　VERSA①因为不管是哪一个党派，都会把袭击的报告传达得天衣无缝啊。而且，透露给市民的也只有悲惨和残酷的程度的侧面而已！它在我们的社会上已经扩散和稳固下来了，直至成为大众歇斯底里的主要原因。我虽然不知道制造原子弹工程进行到了什么程度，但是，至少诸位的党派和反对党派已经完成了原子弹的恐怖的社会教育了！
　　①拉丁文"反过来也是一样！" 
　　于是，"大人物A"便对你们完成了的工作给了最高的评价！然后，就在东京的市?里，由私人集团造出了一个乃至两个原子弹，马上针对那原子弹开展宣传活动，也就是对普通市民开始了威胁活动。不论首先拥有核的党派是诸位的党派，或是对立的党派，或者是同时宣布两派拥有；党派的核战略·战术肯定在最初的宣传活动中要求东京及其周边的民众全部躲避。而且，这一要求由于你们已经建立了核恐怖的教育，也就是由于对你们是能够发挥任何凶恶的党派的先入为主的成见，更增加了可怕性。当地的民众一定会滚动着大众歇斯底里的大雪球，开始大规模疏散啦。因为你们已经进行了如此充分的事前宣传啦。当然，不到核爆炸难以避免的最后阶段，东京的市民是不会全部撤离的。特别是消防队是应该继续留在那里的呀。而且，如果留下不能移动的重病员，东京都也不能全都停电，否则无人的民宅会因为漏电事故而发生火灾呀。当然，警察也必须留下。因为一开始大疏散，自然有人要抢掠那些空房子了。警察必须巡逻大疏散以后的首都圈①。留下什么性质的、什么规模的警察机构呀？这一问题大概要由因为核威胁而占据了首都圈的作战总部和政府方面的应急总部磋商解决吧。一向制约你们示威游行的机动队会担任这份职务呢。但是，如果在机动队是因为首都圈到处都遗留着说不定什么时候就会爆炸的外行人手制的原子弹，而不愿在拥有核弹的统治者手下维持秩序，接连不断地出现拒绝执行勤务的人，事情可就麻烦了。政府方面的应急总部会以此为借口，要求出动自卫队。举行驳回这一要求的谈判，将是这个核战略、战术总部初露锋芒的时候了。我奉劝诸位，要为此而训练语言的技巧。
　　①指东京市一百公里半径的地区。 
　　但是，如果核威慑者终于说服了政府方面的应急总部、使首都圈处于只留下消防低限度的警察机构以及与医院直接挂勾的运输单位的状态，恐怕也就是以右翼民间敢死队为首的带着各种打算的复杂的成群的敢死队混进首都圈的时候啊。恐怕就连年轻的不关心政治的暴走族①敢死队也要来了。还有，自卫队的突击部队也会装扮成核威慑者违反政府协定的别动队潜进来呀。虽然在表面上警察要取缔那些违反协定的人，但是，首先是你们怎样采取措施？到了那时，你们的积累了血腥战绩的战斗团，才会重振雄风啊！
　　核威慑者的革命党派的以冷血闻名的战斗团驾驶着征用的汽车在首都圈巡逻。他们树起革命党派的大旗、标明核战略·战术总部登记的车号，遇到协议承认的消防、警察以及涂有红十字标记的运送车也不会出乱子。但是，如果碰上违反协议的非法敢死队，立刻就打起巷战了。在战斗当中，你们的党派和反对的党派从前创下的可怕的名声，大大动摇了对方的斗志。自从明治②以来，如果提起能够享有如此威风的民间团体，实际上也只有你们和你们的反对派的战斗团了！什么广大地区暴力团、流氓组织等等，简直是笑料啦。
　　①指驾驶摩托车高速行驶的流氓集团。
　　②一八六七--一九一二年。 
　　核威慑者像这样在事实上占据了首都圈过了三周之后，大疏散时撇下的各种猫、狗，以及在垃圾中找不到食的老鼠就全都来到面前了。它们会由于难忍的饥饿和能够判断有多少对手的本能而猖獗起来，对残留在首都圈的任何人都发动攻击。你们的党派和你们的反对党派的战斗团都不得不去反击小动物。其实，你们的党派以及反对你们的党派的战斗团，不但以小动物的名字来称呼你们残害的人，而且，那种虐待法和残杀法也和对待小动物是一样的。这种经验会在实际的小动物扫荡战里大显身手啦！像这一类的事，在"大人物A"的计划中也写进去了啊。
二
　　我们怎能不去反抗"大人物A"的统治人的计划而心安理得呀？既然我们"转换"的一对儿的"转换"了的肉体和精神的最根本的志向是打倒"大人物A"，那么，势必就要发生"大人物A"的计划和我们的"转换"的全过程的冲突了。因为对方的计划是要统治包括我们在内的全人类，那么，怎么还能避免冲突啊？纵然我们倒下来，我们作为以宇宙精神"转换"了的人，也必须充当破坏"大人物A"统治人类的计划的先锋。而且，我们能够做到！
　　好啦？我刚才听你们改变了腔调喊叫宗教狂人呢。不过，我从你们今天的合唱里第二次得到了有价值的信息！"宗教狂人"，一边写汉字、一边写日语注音，这种写法在日文版的俄国小说里不是司空见惯的么？因为我现在知道了你们把我和森称为宗教狂人，所以一下子醒悟了。但也不能从前我就是在半睡状态里呐喊的呀。今天因为遭到太多的殴打和脚踢，所以站在这里传达森讲话也像浑身都感到困倦啊！
　　虽然我刚才以为听到了"宗教狂人"而忽然猛醒，其实，我立刻就发现是我误解了。但是，就在听错了的那一瞬间，收到了发自宇宙精神的信号啦。心理学家和接受治疗的病人不是能在对方说错的话里发现表达真实意思的机会么？现在，我和森这个"转换"了的一对儿，也在宇宙的光芒之中看到我们和别人的关系了。作为"转换"了的我和森的狂热行动的一生，我们自始至终与诸位的革命志向是一致的。虽然诸位对我们现在的呐喊不认为是清醒的，但是，你们如果连我们的热情也否定的话，你们的革命前景可就令人担忧了！"转换"了的一对儿的当前扮演的角色，不正是陀斯妥耶夫斯基笔下的俄国城镇里的身受贱民待遇却又决不想抗争的宗教狂人么？现在，当你们也想把我和森拽下讲台用钢管痛打时，请你们想一想这也是宗教狂人说过的事而自律吧。哈哈！当然，我不会一边传达森的讲话而又一边怀疑他不是清醒的呀。这完全是站在你们一边看我们两个呀！
　　在"大人物A"统治人的计划中，为了威胁隐匿在东京圈的政府，而把原子弹当作威慑武器，他怀着人类最大的野心要求威力最大的武器，也是很自然的。但是，作为私人集团制造原子弹威胁政府的当事人，"大人物A"根据什么理由选择了你们的革命党派和你们的敌对党派呀？为什么在使用金钱上总是合乎目的的"大人物A"对你们的革命党派以及你们的敌对党派肯于支付制造原子弹的筹备基金，并且作出了提供巨额资金的承诺？这首先应该说是诸位的科学实力得到了承认。不过，那也是相对的条件啊。因为世界上已经不是头一次研制原子弹，而且核燃料也是利用经过精炼的了。除此之外，诸位制造的原子弹不必是便携式的，而是用某地下工厂的整个厂房来容纳一颗原子弹啊。制造它所需要的科学和技术力量，各位在大学学潮中退出理学院的同学可能是具备的。而且，要在革命党派以外的地方召集那一类同学也是可能的，只要依靠"大人物A"的财力，便容易做到。所以，你们的革命党派和反对你们的党派被特意选中的真正的原因，正如刚才森的父亲所说，是你们两派通过大众传播已给普通市民留下了极深刻印象，认为你们能够干出包括爆炸原子弹在内的一切可能做到的事情。也是根据你们伤人和杀人的罄竹难书的累计呀。
　　好啦，让我们来探讨一下由于私人集团制造和拥有原子弹而对政府和大城市居民造成威胁的可能性吧。我认为难以成为威胁的第一个理由是：被威胁的居民怀疑威胁者在原子弹爆炸之下是否有决心与大城市同归于尽。其二，是对实际的原子弹爆炸缺乏想象力，无视核威胁，以及对核威胁之下屈服了的政府应急总部的反感。如果这些人纠合在一起形成抗体的话，大城市居民的大疏散就组织不起来了。只有陷入大众歇斯底里的内在的力量出现雪崩现象时，大疏散才有可能。只有政府对在这样的情况下不可能利用核威胁的机会组织起大流动表示出为难，然后才能有效地利用它作为与威胁者谈判的筹码。
　　但是，被"大人物A"选为核威胁的两个党派，由于经过长期的赶尽杀绝的斗争，已经成为战胜了这些难题的存在了。对于那些缺乏想象力的、对事物漠不关心的阶层来说，你们和你们的反对党派干尽一切血腥的勾当、甚至不惜用原子弹自爆，这样恐怖的情报才最容易渗透！然而，从"大人物A"的角度来看，你们和你们的反对党派是为了巩固"大人物A"的统治人的计划的准备阶段而日以继夜地、被勇敢精神和畏缩恐怖交替折磨着，刻苦勤奋地杀敌，然后又反过来被杀或受伤啊。
　　仔细想想吧？当然啦，这是有关年轻的死心眼儿的死伤者的大事呀。既是你们党派的，也是你们的反对党派的！就连我们"转换"了的一对儿，现在也有同志被杀啦，能视同儿戏么？我们没有谴责你们杀害我们的同志，是因为他的死也是"大人物A"的计划里的一环，所以只能遗憾他默认啦。不是么？！
　　当私人集团制研和拥有了一个或两个原子弹，并且利用它进行核威胁取得了最初阶段的成功、首都圈纳入威胁者的一个或两个集团的权力之下以后，"大人物A"的统治人类的计划怎样进一步实施啊？"大人物A"的第一号电影脚本：在首都圈里完成和保存一两个原子弹是可以的。但是，如果由于事故而爆炸、或者由于核威胁者政治谈判的失利而自爆时，那岂不是在"大人物A"的计划当中造成无益的投资了么？不，核爆炸那样巨大的能量所引起的社会流动状态对"大人物A"是不可能没有利的。"大人物A"一定还记得上次大战我国的败北给他创造了有利的机会吧！在宣布私人集团拥有核以后，直至因为上述理由而发生爆炸之前，存在着能够及早排除事故的某种缓冲期，可是，突然面临这样的临界状态而不得不后退的首都圈居民和政府领导人又怎能灵活地利用那个缓冲期呀！
　　然而，"大人物A"由于从前就掌握着情报，所以他能迅速而又准确地采取措施。他首先直接向政府高层领导通报这个核拥有宣言是真实的、并且说明炸弹的威力有多大。然后劝告他们迅速撤离。由于"大人物A"对大疏散以后如何保证政府职能的代行设施、首都圈居民的临时生活场地等等早已根据众多的报告列入他的计划，所以，"大人物A"就成为政府的得力的参谋了。然后是天皇一家的转移。在收到了天皇一家与首都圈居民一同避难的推动大疏散的效果的同时，天皇一家疏散了。随着就是核爆炸。像大战败北的乱世那样，在日本人经历的第三颗原子弹爆炸后出现的乱世当中，"大人物A"的新头衔儿大概就是天皇一家的实质上的捍卫者了！多年以来，我一提起我来，你们就以为我比你们年轻，说出这话有些奇怪。可是，"转换"前的中年人的我，可与"大人物A"长期打过交道的啊。但是，教给我"大人物A"与天皇一家的关系的实质的，却是被你们杀死的数学家、四国的反对核发电领袖啊。诸位大概在你们要杀害的人的面前想象过他可能想象的事、或者通过他的目光看到过包括袭击者本人在内的现实世界吧？胡说？怎么能这样连想一想也不肯就在口头上一味地自我表现、而且还大吵大嚷！不要哭！好吧，也许这才反映了你们要表达的真实思想。住嘴！那可办不到！因为我是把森的信息传达给你们的人。你们不是为了聆听森的报告才集会在这里的么？不听你的话？当然啦，因为需要森的讲话，我才替你们斡旋啊！
　　第二脚本：如在尚未引起上述情况之前，核威胁者和政府之间仍在进行政治谈判，"大人物A"怎样将这一情况纳入他的计划呀？让我们把研制了一颗原子弹的情况和两个党派同时各自研制了一颗原子弹的情况区分开来加以探讨吧。不过，在现实当中，这两例之间仅在初期有明显的差异，到了后来，它们就趋于同样的发展了。当对立的两个党派同时完成了核拥有时，他们会共同宣布东京都内隐匿着原子弹，开始恫吓作战。然后，占领了包括原子弹在内的首都圈的两个党派，虽然没动用核炸弹，却挥舞着能够弄到手的一切武器，开始消灭对立的党派。不论从哪一方来看，这场最后的、革命与反革命的战争都将采取前所未有的、大规模的巷战形式一直打到另一派崩溃为止！
　　实际上，即使是一个党派成功的研制了原子弹，只要他们一宣布，另一个党派也会立刻声明他们也有核力量并由此转入革命与反革命的巷战。而且，不论是哪个党派，只要它在巷战中得胜，他们就会仗着自己的核弹、或者用缴获的核弹、或者用自己的核弹加上新缴获的一共两颗核弹，继续进行核威胁。在巷战的过程中被逼得走投无路的一派，很可能像已经探讨过的第一脚本那样觉得与其屈服、将来听任反革命党派的摆布倒不如共同一死而自我爆炸。事实上"大人物A"的介入是在第二脚本中指出的核炸弹被置于消灭了另外一派的党派的控制之下、核威胁进入了下一个阶段时才明显起来的。
　　诸位所进行的、或者你们的反对党派所进行的使用核武器的革命战争已经不仅不是针对东京都知事①的战争，而且也不仅是针对日本政府的战争了。你们已经和那些与日本缔结军事同盟的美国、韩国为敌进行战争了。虽然你们选择日本政府为谈判对象是很自然的，但是，允许政界的后台、对美、韩都具有影响力的"大人物A"介入，无疑对威胁者一方是有利的。也就是说，各方都在期待"大人物A"的出场。虽然仰仗核威慑的革命战争是这样开展的，但是，它的每一瞬间都由是"大人物A"精心操纵的，核爆炸的能量自不必提，就连你们创造的一切运动的能量也有掌握在"大人物A"的手心里的危险，所以，你们头须有思想准备呀。而且，就在那集结起来的力量的结构的顶点上，"大人物A"给它开了一个朝着天皇一家的风洞啊！因为与核武装的革命战争的理论相比，同样也是以核武器为依托的反革命战争、或者说是彻底反动的王政复古战争的路在全体日本人的范围里更容易造成大团圆的结局啊！你们应该认清我们和天皇一家的关系然后再开始革命战争！
　　①即东京市市长。 
　　暴动啊、民众起义啊！虽然你们带着天真的希望如此喊叫着，但是，在对反对党派实行恐怖主义的阶段里，你们不仅减少了党员的绝对数，而且把表示愿意共同斗争的组织全都抛弃了。所以，那些原来的左翼党派自不必说，就连工会也不会响应你们的号召而起来战斗了。即使你们掌握的一部分工会干一些分散的罢工，但是，既然在现实当中发生了使用核武器的革命战争，任何堕落的干部也会起来紧张防卫，所以，少数人的单独活动是不会引起连锁性的风浪的。那么，未经组织的民众自发的暴动又怎样了呢？超过一十五百万人的民众陷入了可能马上就被原子弹消灭的巨大的恐怖和愤怒之中，财产被放在充满辐射即将化为灰烬的地方了。对突然成为难民的一千五百万人必须供给足够的居住和食物，不论"大人物A"的建议有多么有效，地面上出现过规模如此巨大的难民营么？你们就是因此而期待"暴动啊、民众起义啊"的了。然而，纵使引起了那样的暴动，难道那能算是和你们的战争具有同样革命性质的暴动么？
　　让我们来假定民众暴动这一自发性的起义引起了首都圈外围的大规模流动的状态吧。一旦暴动和起义扩大为运动，立刻就要在内部形成领导层。这个领导层也许能把大半个自卫队都纳入指挥系统之内；也许暴动、起义的领导层和自卫队内部叛乱势力的领袖们联合起来，成为向核威胁者的作战总部递交谈判提案的一股势力呢。现在就越过了政府方面的总部。但是，就当他们如此这般围坐在谈判桌前时，核威胁者的干部们就会发现，他们的新来的谈判对手却是"大人物A"的傀儡呀！在"大人物A"的统治人的计划中，已经采取这样具体的措施了。
三
　　但是，谈判很可能在"大人物A"始终不出面的情况之下，在傀儡一级之间反复进行。等到会议达成协议时（"大人物A"为之疏通之后，迟早要达成协议的），临时革命政府就在首都圈里建立起来。根据核威胁作战总部的要求，参加暴动、起义的民众代表命令民众迅速返回首都圈。当然，在这个阶段还不能撤走核弹。不过，民众得到了保证，在下次发出首都圈疏散命令之前，核威胁者不使用原子弹，而且精心管理。
　　对于核威胁者来说，核武器的威力经过证实之后的民众自发的复归首都圈确实是一大胜利。因为他们已经向国内和国际表明了他们现在已经弄到了一千五百万人质。同时也是因为由于这一活动的开展，他们这些核威胁者在进行之中的革命里获得了整个国家的乃至国际性的公民权。
　　革命的国际性的公民权？那不是理所当然的么？你们这样说，是吧。不过，森所说的革命的国际性的公民权在现在可是迫切的事啊。首都圈被核武装集团占据，在居民从那里撤退的阶段，根据国际性的政治地理学，你们认为东京会出现什么现象？在日、美、韩共同防卫机构进行的形势讨论会上韩国代表会主张什么？如果东京的核威胁者真的完成了革命，韩国就要处于来自南北双方的共产主义者的夹击之中了。韩国代表在这种危机感的压力之下，怎么能不要求用核武器攻击东京啊？因为东京眼看就要变成比沙漠人口密度还低的巨大的废墟了，即使核威胁者诱发原子弹，核火星儿也溅不到朝鲜半岛啊。
　　仔细一想，这就是核威胁者事业的全过程，也是最大的危机啊。但是，如果得知日、美、韩共同防卫机构朝着这条路线已经开始达成协议，那就要采用第三脚本了。"大人物A"向政府残留的自卫队通报他所熟知的原子弹隐匿地点，大概就不必使用战术核武器了。因为只须打一颗常规导弹，就能击中原子弹工厂了。那样一来，"大人物A"就成了全东京的救星了！
　　且说，核威胁者和包括自卫队的叛军在内的民众起义、暴动领导层在会议上要求一千五百万居民回归首都圈时，"大人物A"对此采取什么行动？实际上，那时才是"大人物A"完成朝着天皇一家开放风洞的时候啊。而且是特别大号的风洞啊。"大人物A"只需去做一些需要复杂政治权术的疏通，并不抛头露面。如此这般"大人物A"所达到的不仅是只在他的安排之下才引出以后的事态，而且，一旦当它实现时又令人觉得那是非常自然的水到渠成的事，这就是他的巧妙安排。并且，如果这样实现了的话，核弹所引起的巨大的流动状态绝不会朝着革命的方向，而是整个儿地朝着"大人物A"的统治人类的计划的方向陷了进去。
　　开玩笑？你们想在森申述他刚才所提示的问题的具体理由之前就全体一致地否决他么？！这可无法令我心悦诚服了。各位认真地研究过制造出原子弹时开始实施的革命计划了么？拥有核以后，你们并没考虑过自己希望创造什么样的革命，而把这类事委之于领袖们，你们只想当一名无私的战斗成员么？然而，你们将一切都依赖了的、掌握着具体的蓝图的领袖果真存在着么？就在这一瞬之间，诸位的党派的原子弹也在接近完成吧。那么，天真烂漫的诸位以后还想从领袖那里学习拥有核弹以后的路线么？我正是面对这样的你们，才想把你们刚才的吼叫原封不动地奉还呢。然而，对于那种令人不快的、一点儿也不可笑的玩笑，我还是讨厌的呀。
　　"大人物A"的最终的事业是在核威胁者和民众起义的领导层建立临时政府期间，尽快从疏散地把天皇一家迎接回来。然后，不管大内的核掩避所有否使用，也要让天皇一家和回东京的难民一样迁回皇居，这将是"大人物A"平生最大的一场赌搏了。由于这个安排，他大概要和很多强敌较量啊，因为那是世界性的举措呀！甚至于政府和所有的保守势力都在计划把天皇一家不但要送到九州和四国，而且要送刻美国去呢。但是，终于排除了这种可能，在天皇一家决心和一千五百万难民一同与核炸弹共处的情况下，"大人物A"抛出了第四脚本！
　　最后，虽然经历了核宣言造成的大疏散和重新归来的一千五百万人的流动状态终于平息，但是，那并不是你们奉戴的革命理想的实现，而是顺着为天皇一家开放的风洞冒出的特大气流的苦迭打呀！到了这个时候，"大人物A"才以经历了核威胁之下的大疏散、大回归，然后又组织了自卫队叛军苦迭打的全过程的策划者和推动者的面貌公开露面。他站在一切革命运动的梦想和实践的废墟上，在所有的民众起义和叛乱的恶棍们的簇拥之下，把从前私造的原子弹也置于他的管理之下，检阅苦迭打的自卫队。当他向天皇一家发出举枪敬礼的号令和一万只军号吹响的时候……
　　胡说八道！这就是你们基于全体人员的意志，对森的启示的概括么？胡说八道！
　　转换了的一对儿的演讲的经过森的父亲复制的录音带，把森的父亲这段虎头蛇尾的讲话当作挤满会场的几百人大喊大叫的回声，回荡着消逝了。也就是说，森＝森的父亲的意见并没完全论述完毕，而是在"胡说八道"这一句泄气的反应使得"转换"的爷儿俩失去了继续演讲的勇气了，或者是？发生骚乱了。当然不是因为森和我遭到一声胡说八道的
　　喊喝就哭哭啼啼所以才突然发生骚乱的。哈哈。骚动在"转换"了的一对儿的讲话开始的瞬间里就发生了。我们的演讲可以说是飘在骚乱的浪尖儿上完成的呀，不屈不挠地！甚至我们都不能始终站在讲台上呐喊，因为我们被各位听众给拽下台来，又推搡、又拉扯，挤来挤去才讲到现在。
　　但是，当我面对臭气熏天的人墙包围中的移动演说和喝倒采大齐唱对抗赛的滑稽剧回敬了一句"胡说八道"时，立刻就转为赤裸裸的残酷的暴力场面了。就连刚才全体一致喝倒采向这边敞开了思想的人们，也把全身的毛孔眼儿都闭起来了。于是，整个会场里的党派成员可谓凶残的力量的物化，变做一堵耸立的拒绝的大墙了。当当当当，咣当！虽然实际上并没有发出声音，但是那物化的声音却像听到了似的。
　　……紧接着，在我们和布满了杀伤用的钝器的党派成员之间，不知是涌出来的还是降下来的出现了六名中年男人。身材差不多的六个人紧紧地背靠我们围成一个防护圈，对那些直勾勾地瞪着眼睛挤过来的人们一一责问：
　　"今天你们不是已经杀了一个么？你们除了杀人就不懂别的么？！"
　　我在很近的地方，看见其中一个灼晒使他的皮肤显得更衰老的中年男人的嘴角抽搐了一下，我倒觉得他们才是今天杀了人的，而且，我知道那也是他们六个人的共通的想法。可是，这六名看上去非常没有劲儿的人却推挡着那些一盘散砂似的只顾哇哇怪叫的学生们，把我们从会场救出来了。不知什么时候"志愿调解人"也参加到那六个人当中，保护着森，在人群中小跑着。我发怵直接向救助的人道谢，向森这样说道：
　　"我们能在眼前绝处逢生，不是证明了使我们转换的宇宙精神始终在观察我们的行为么？"
　　森仍然愁眉苦脸地小跑着，斜眼看了看差一点儿咬着他的耳垂的我的牙齿，我在他那半启的嘴唇的动作上，和刚才演讲时一样接受了微弱的电磁波。
　　"当然啦，我是经常受到观察的呀！所以才派我去救援'山女鱼'军团啊！" 
□ 作者：大江健三郎
摆脱危机者的调查书
第十章　山女鱼军团奥德赛
一
　　虽然它并不是每时每刻都缠绕着我的肉体和精神，但是，只要一想起来，就发现那山女鱼军团的幻影像死亡的念头一样从深深的冥冥之处一个劲儿向这边偷看。
　　随着山女鱼军团救我们出来的手续的进行，我好像对刚刚甩开的那个集团更加害怕了。我看森和志愿调解人也是同感吧。而且，就连山女鱼军团的那六个人也是一样的呀！他们像初老的人陷入极大的恐怖之中那样喘息着，也感染了我们。虽说是初老、看上去山女鱼军团的人们也不过四十五、六岁开外，但是，围着我们小跑时上气不接下气，好像被他们正面一吹就会闻到死亡的臭味儿呢。如此异常的老化，难道是他们在东北山区里"长征"的疲劳所致么？
　　后来，我们也和他们一样，形成了正在逃走的步入老境的九个人，一个劲儿像叹气似地喘息着，从楼房之间穿过，又进了低低的拱门，走进了一座楼房的足有两层楼高的天花板下面。可是，那里忽然变成地道，到了尽头登上四五级台阶就来到夜幕之下的地面了。那里是大学校园的边缘，隔着铁门就看见大马路了。"山女鱼军团"的人们精疲力尽，蹲下来了；我和森以及"志愿调解人"也蹲下来调整一下呼吸。于是，恰如"转换"了的十八岁的肉体所应有的那样，第一个从喘息中恢复过来的我，向关闭着的校门的黑暗的门柱旁走去，从缠绕着长春藤的铁栅栏窥视街上。那些要抓获我们而抢先跑在前面的警察或者参加刚才那个集会的人以及他们的反对党派的人，不是正在那里守望么？
　　简直是巧上加巧，就在眼前的空荡的马路上，一辆由于速度太快而简直像要瓦解成无数张扁扁的洋铁皮被风刮走似的雪铁龙飞驰过去。我的妻子，也就是前妻，戴着黑色盔帽，坐在车里直盯着前方！手握方向盘的是吸收了巨人族的血统的广告人。就在警察和革命党派以及反革命党派的警戒全都回家之后，我的妻子，也就是前妻，仍在激励她的弟弟警戒大学的周围。当我想到由于对我的敌视而如此穷追不舍地奔波竟夜的妻子，也就是前妻颇为可怜时，我忽然醒悟我和她以及森之间的紊乱不清的性关系，到了"转换"以后的现在，已经没有意义了。在最近两年当中，我们在暗夜里做爱时，我妻子，也就是前妻，总是趾高气扬地问：好么？而我则像非常小的孩子似的回答她。我要完啦，一块儿完吧。哈哈。如果要解所谓紊乱的内容，那就是妻，也就是我的前妻，用森来代替我，要和森去做爱，而我也把自己变为森，而任凭森，也就是原来的我去和妻，也就是我的前妻去做爱了！
　　且说，趁着我的妻子，也就是前妻的雪铁龙开到大学那边U字形转弯时，我们看准了马路上空荡无人，赶紧跨过了铁栅栏，只把"山女鱼军团"当中的四个人留下。我们横穿马路，立刻快步向一旁的下坡走去。两名"山女鱼军团"的先导，虽然都十分瘦削，但是，经过休息以后，不论是跳栅栏还是走路，都相当敏捷有力，令人感到是经过多年锻炼的了。
　　那位高个子的，身穿一件特别洁净的登山甲克，漂亮潇洒，但是圆圆的脑袋却谢顶了。他直挺着脖子，像来视察核电站的官僚，也就是"干员式"的人物。另外一名穿着旧风衣，从领口望得见没扎领带的衬衫，没有油性的头发和没有油性的苍白的皮肤，大嘴、鼻子眼睛都像狗，也就是"狗脸儿"呀。
　　"咱们这样慌慌张张地小跑，想去找什么吗？"我对那个人说。
　　"嗯？"那个狗脸儿立刻转过脸来了。可是，我问的是那位"干员"啊。在他那半球型的额头上，眉间的肌肉微微抽搐，用中性的目光盯着我的头顶说道：
　　"并不是想去找什么，而是为了能被人家发现才急急忙忙地小跑啊！"
　　狗脸儿听了他的回答轻蔑地一笑，不过，笑得很天真，好像在夸耀他的同伴的才干。
　　"我们在等待那些能给我们饭吃、让我们睡觉的同事们发现啊。""志愿调解人"解释道。
　　"恐怕不等他们发现，就被'大人物A'的手下人发现啦。"
　　"你好像把'大人物A'当做噩梦中的魔鬼一样害怕啊。"狗脸儿说道。
　　"梦？"我叫了起来。"噩梦里的鬼……"
　　事实上，我们"转换"了一对刚刚被那样严肃地提醒了对"大人物A"的威胁的注意，怎么反倒说那是噩梦和魔鬼呀？我真想牢骚一番。而且，这也是由于脊梁骨都发凉的焦躁，如果连"山女龟军团"的也做出如此反应，谁还能真正抵得住"老板"的超级暴力呀？我茫然了。
　　这时，森转过来他那在暗夜的街光之下像铜像一般处在阴影里却又在颧骨和下巴上映出虚光的脸，给我发来信息。
　　"正因为如此，我们的'转换'才是必要的呀。如果没有'转换'了的一对儿的识别，'大人物A'在地球上的任何人的眼里最多也不过是梦中之鬼，而当人们终于看穿他的真面目时就已为时过晚，是在被梦中之鬼吞食之后了。所以，我们才'转换'呀。作为如此不可缺少的'转换'的当事人，我们必须尽力奋斗啊！"
　　"你看，车来啦！""志愿调解人"发出喜不自胜的呼声。一辆小面包车从背后慢慢驶来，我们一个个地从它那开在正当中的能折叠的窄门跳了上去。车子立刻恢复了速度向大马路的下坡驶去。原来驾驶那辆还在一个劲儿加速的小面包车的正是以善于过分地戏剧性开车著称的未来电影家！坐在她身边的乘务员小圆凳上的是作用子。
　　"抓住扶手！我们要甩掉森的母亲的车！"
　　我们来不及坐下，身子到处乱撞，好不容易才紧紧抓住座位的支架。
　　"那辆飞速的车，现在开上逆行线啦！看它改变方向不？"
　　"……一直开去啦。雪铁龙开起来也快极啦，趴在地面上像飞一样！"那位女学生仿佛身临任何战场也不畏惧，侧着身子向她报告。
　　这时，麻生野把小面包车的速度降下一些，我们一直趴在过道上的几个才算爬上了座位。哈哈。
　　"那么，往哪儿开呀？"
　　"先随便开吧！"
　　"OK，"未来电影家表示同意。
二
　　我们的小面包车穿越了沿海工业区，上了东京市外的干线公路，向不远的港湾城市驶去。就在隐蔽在长途卡车的行列之后，每当有一辆车子追上来，或是超越过去，我都提心吊胆，想起戴黑盔帽的妻子，也就是我的前妻，就缩脖子。"志愿调解人"对那车子的性能说了不少老实的恭维话。麻生野自然要反驳他，但是又给大家讲解这部车是为了赴非洲拍外景而加强了引擎，普通的轿车是不能与之比高低的。我再次为麻生野身为电影界人士以及处理事物的得当而赞叹了。虽然是老生常谈，但是，我经过漫长的一天的残酷折腾，当然肚皮是饿瘪的了，却没有食欲，只是一动也不动地任凭车子的震荡来按摩我转换得疲倦了的肉体和精神。我想森的心情和身体的状况也是一样的吧。虽然"志愿调解人"也不落人后地精疲力竭了，但是，他仍然不想放松半点对麻生野的关注。那两名"山女鱼军团"的人并排坐在车后尾，因为现在和对立党派的有名的运动家同乘一车，所以默默地对这边保持着警惕。
　　我仍然沉默着，我注视开车的未来电影家，然后又眺望漆黑的天空，前面的沥青色的乌云裂开，望见了耸立在云隙里接受了月光的云塔。不过，那云隙立刻又闭合了……虽然那云的裂隙只出现了一刹那，但是我已经感受到了如森所说的，使我们"转换"的宇宙精神经常在看顾我们了。森是否也看见了？我刚要回头去看，只顾面向前方的麻生野却对我搭腔了。
　　"你如果没睡，我希望你听着，森的父亲，……唉，你知道"义士"被杀了吧……为什么一定要杀死那样正直、温顺而又勤奋的人啊？那些法西斯强盗！即使他们是革命的，但是，杀死"义士"这件事是绝对不能合法化的。虽然他们能把杀死另外的成百上千的人合法化！"
　　"虽然死了人是令人悲伤的事，可是，你怎么能够以此就把政治问题简单化了啊？怎么能单单把他一个人绝对起来，而把反对党派称之为法西斯呀？"
　　"讨厌，小丫头！别胡扯！"
　　"你这样大吼大叫，不正是法西斯作风么？你如果不去掉这臭架子，我可要谴责你，和你斗争了！在这车厢里的，森和我是实践当中的战友、"山女鱼军团"是我的党派的战斗队、"志愿调解人"对一切都会中立……所以，你只好看那两个头脑古怪的年轻伙伴共同战斗啦！"
　　"讨厌，你这个崽子！又胡扯了！如果你说我们是法西斯的同伙，我就把车子开到逆行线上去，玉石俱焚吧！到那时你再用笨拙的小崽子头脑计算一下，到底谁的损失大！你愿意咣当一声撞上么？小崽子！"
　　这样一来，刚才还大喊大叫仿佛要把驾驶席的靠背咬一口似的女学生忽然退缩了，只用蚊子似的声音说：
　　"我也只能骂一声法西斯了。"她大概是被麻生野的驾驶术加上吼叫声吓的，不过，也许是由于义士的死给了她真正的悲哀。
　　"……我的确听说了'义士'的事啦。……不过，你怎样得知'义士'的死讯的呀？你不是被警察拘留与外界的情报隔离了么？"
　　至此，未来的电影家已不再单单是和我一问一答，而是向车里的每一个人报告她那里发生的事态了。她好像既受到悲哀的冲击、又处在忧郁症的最深部，而且还带几分醉意，简直是她在电视上和集会上表现的态度，和刚才蛮横的吼叫简直判若两人啦。
　　"森的父亲刚刚跑进大学校园，我就把车开出来了。可是，立刻抛锚了！而且，偏偏摇摇晃晃地来到因为'义士'等人溜进了校园而急得跺脚的官方的面前不动了。就像顺从探着身子让我停车的警官的指挥似的！结果反倒给官方留下好印象啦。既然已经无法逃脱，我就对抛锚的事只字不提，打开了车门。忽然，从警官的身旁扑过来的皮肤僵硬得像戴了面具的森的母亲。嘴里喊道："坏女人来啦！"我为了保护自己，关了车门。森的母亲钻进来的头部碰在车门上，昏死过去。警官刚刚抱住她，那个长得酷似森的母亲的瞪着双眼的大汉就把她接过去，抬到警车上，乱成了一团。我和森的母亲的个人对质就此结束了。可是，森的母亲为什么那时摘了黑色盔帽啊？年轻警官不知对这一幕是否可以发笑而不知所措，我却一边重新走下车一边哈哈大笑起来，警官这才放心地也捧腹大笑！那可不仅是一两个警官呀。于是，我佯装不知地讯问发生了什么事。可是遭到了反问，跑进大学里去的是什么人。所以我就以实相告，"义士"是到反对核发电集会的斗殴当中进行非暴力抗议的，"志愿调解人"和十八岁的男孩是一旁掩护的。不过，我不知他姓氏名谁。因为我那里有形形色色的青年人帮我干不同的工作，我不能一一都打听他们的名字和学校啊。我把名片递给警官，递给在围拢我的警官当中最令我感到纯真的那位警官。不用问，他们是了解"义士"和"志愿调解人"的身分的。而且，我知道他们唯一弄不清来历的就是同情新左翼的那个孩子。因为他们一直在追寻那个第三个人，也就是中年的森的父亲啊。他和孩子没有关系。不仅他们现在看见那孩子跑动不会想到他就是中年男子，而且原来指控他就是森的父亲乔装的年青人的森的母亲也昏死过去不能争辩了。这时，大学校园里派来间谍联络，传来了"义士"和另外两个人都集团遮住惨遭毒打的消息。刚才还半信半疑地以为"义士"们参加了袭击报告会，现在也不必去想了。于是，我就说，只是想听一听作个参考，请喝茶吧，使氛围转为友好的了。不过，听说你们倒了霉，我当然放心不下，所以还是去了。可是，并没有什么了不起的，甚至接受我的名片的青年人还说他是我的电视形象的爱好者呢。这当儿，刚才照的远焦距照片显影了，照片上出现的不是中年人而是一个十八、九岁的青年人，我留神不与森的母亲相遇，把车开到咖啡店门前，才平安地摆脱出来。"
　　"因为我们的党派的人对官方的一切都默不作声，所以，你不可能那么轻易就被释放呀。"
　　"讨厌，小丫头！不要胡扯！"
　　麻生野一阵阵地表露出粗暴，摇头晃脑、骂骂咧咧。那是她在欧洲陪着长途卡车司机，在奔跑之中学来的表现啊。这时，"志愿调解人"想出了避免驾驶失误造成生命危险的方法。他毕恭毕敬地对女学生说：
　　"你能坐在森的身旁照看他么？"
　　"抛开私人情感而进行集体行动时，我单独到森身边去，不是不正经么？"
　　"讨厌，你这个崽子！又胡扯啦？！"
　　既然遭她如此痛斥，女学生也就毅然站起来，迳直来到森的身旁坐下了。当她走过在车子的摇晃中稳坐的我的身边时，她那被紧身裤裹着的丰满的大腿和熏人的体臭使我突然打了个冷战……那当然不是性感的臭味儿，而是和我被俘期间一直闻到的臭味儿一样的臭味儿。
　　"那么，你是怎样得知'义士'被杀的呀？难道那个党派里的人一边逮捕我们，一边会见纪念屠杀的记者么？"
　　"我们没干那样的事！""山女鱼军团"的"干员型"的那位扯大嗓门儿在背后答道。他和我以及"志愿调解人"不同，他的筋骨、肌肉都没有受苦，多大的声音也能发出来。
　　"那是事故，是非常不幸的事故，不能把它当做战果啊。而且，这场事故是发生在党派的学生组织的级别上，是一定要被追究责任的。因为那是由于战术上的失败所引起的，所以，当它尚未被追究时，是不可能接见记者的。"
　　"你们那边也肯承认由于自己在运动的战术上失败而引起事故么？当然，就算那些事遭到追究，死者也不能复生了。"
　　"啊？""山女鱼军团"的两个人既正经而又不得已似的沉默了一会儿。然后，"干员型"的那个人说出了他们的共同意见。
　　"我倒觉得我们总是主动承认战术上的失败，而且一直在作自我批评的。特别是当我们的战斗集团刚刚成立时，因失误而造成的事故层出不穷，好几个成员都倒了下去，所以，对战术上的失败所造成的事故的追究不但是必要的而且也是不可少的了……
　　"你所说的'我们的集团'，是指山女鱼军团吧？关于山女鱼军团的事，我相信你的话。但是，关于整个学生革命党派，我可不相信他们会承认自己失败。"
　　我这样说着，回过头去看了看他们听到山女鱼军团这一名词时是否受到震动。可是，我只看见那位女学生正在一心一意而又充满爱意地用手指抚弄着陷在座位里死盯盯朝前看的森的脑袋，我只好又把脸朝着前方。
　　"……是啊。当然是指山女鱼军团啦。""干员型"的人犹豫了喘一两口气儿的工夫，然后斩钉截铁地说道：
　　"从活动初期频频出现的事故开始，直至现在的事故为止，我们一直都在追究战术上失败的责任……。当然，即使是在大方向和志趣相同的革命党派内部，要使我们的组织的"风格"完全和学生组织一致，是困难的。……正如今天所经历的那样，从现象上看，几乎是不可能的。"
　　"你怎么能够如此不关痛痒的说呀？而且是在我们谈到被杀的'义士'的时候？！……那种事情不但在想象上，就是在本质上不是也绝对不可能么？……为什么那样诚挚而又聪明的孩子们一个又一个地就变成了法西斯？"麻生野焦躁地说道。于是，我重新理解到她对作用子横加训斥的异样的粗暴是来自她内心的莫大的悲哀了。"……到了夜里，警察按照我给他的名片上的地址打来电话了。他说'义士'从大学后边的悬崖上摔下去，又被国营电车轧过，死了两回，所以让我来认尸。至此，我的心已经滴血，给上山集训的孩子们打电话，告诉他们'义士'已被法西斯杀死。可是，他们的直接反应却是告诫我不要去找警察，尤其是不能单独去找警察。因为这一事件在党派的现况分析当中得到评价、在集团的上层拿出见解之前，像我这样重感情、爱冲动的人去见警察会惹麻烦的。还叮嘱我特别要避开新布尔乔亚。正说之间，好像重新考虑我们的方案似的，把喉头里的'哎'说成了'R'，……为什么突然间每一个党派里的每一个人都变成法西斯了？这个国家里的青年们？！……我终于不顾一个个打电话来的劝说，前去辨认'义士'的尸体去了。……我在七零五散了的'义士'的遗体中只能清楚地辨识出两只胳膊。两只胳膊都在肘关节以上被齐刷刷地截断了，但是，两只手却牢牢地握在一起，仿佛是举重成功的选手把紧握的双手举过头顶向欢呼的群众致谢！当我看见那样紧握的手指时，我就坚信那一定是'义士'了。这时，我的喉头也像无休止要发出R似地，却是哎哎地哼哼着退了出去。前些时候的集会之前，'义士'利用被示威游行的日程涂黑了的手册上的空白，计算了一千万KW核电站一天的热水排放量呢。我还记得他那时握着小铅笔头儿的硬梆梆的手形呢……"
　　麻生野一边哭诉，一边用力甩动头部，流下的泪水也就被甩了出来。但是，仍然甩不干净，她便把车停在路旁。停下车的未来电影家用语言再现"义士"之死时，支撑不住重新又膨胀起来了的哀伤，终于伏在方向盘上呜咽了。我们在无计可施之下，只好听从彻底的务实性格的"干员型"的建议，架起抽抽嗒嗒哭个不停的她的肩膀，让她坐在后排座位上，把车子开到恰好从那里望见了霓虹灯的为卡车司机昼夜营业的食堂去。小面包车开进了停车场，把她一个人留在车上，我们这些仍然想活下去的就吃饭去了。
三
　　我们这些打扮奇特的人，尤其是我和"志愿调解人"以及头上缠着绷带的森，简直是奇形怪状地走进了食堂。眼下没有办法呀。如此奇形怪状的一行人走进去会不会引起警察的注意，这样的恐惧已被难耐的饥饿造成的一切都待吃完再议的违反逻辑的声音压下去了！
　　刚一开门，强烈的声、光像要把我们推出去似的迎面而来，我们呆然伫立，马上就被先来的顾客们的目光包围了。可是，出纳的小姐好像早已看惯我们眼前的这种怪态了。
　　"你们是从事故现场撤回来的？洗手间里有急救箱！情况很严重吧！？"
　　"撤回来的？噢，撤回来的！是很严重？！"
　　"志愿调解人"显示出灵活掌握情况的才能，痛得紧皱眉头，用公鸭嗓说道："夜间交通新闻里，您看见我们的丑态了么？对方死了一个呢！"
　　"志愿调解人"果然不愧为周到而又果断的人，像他那样久经实践的家伙，即使因为废话连篇的演讲而遭到殴打和推倒的实践，哈哈，反正是积累了在现实社会中生存下去的经验了。由于这一问一答，我们一行反而因为奇形怪状而在干线公路旁的食堂里成为得其所哉的客人了。就连先来的那群卡车司机，也没对围着女学生坐在屋角的我们吹一声口哨呢。他们对我们的负伤，好似肃然起敬，却又带着对弱者被暴力所凌辱的哀怜的目光旁观着。虽然和迎接顾客的小猫以及新胜寺护符摆在一起的表指着三点已过，可是，那些像丘比特玩偶一样满面红光的青年们依然呆在那里，并不饮酒……且说，好不容易才来到有东西可吃的地方，就以许久没吃到东西的久违的心情翻开了菜单，可是，遭到践踏的指关节像冻僵了似的，而那起毛的菜单就像雪球儿。
　　"给我中式套餐吧。"在这种情形下这样说，大概是最稳妥的了。所以。"干员型"的就大大方方地说道。
　　"我要蟹肉炒鸡蛋！"狗脸儿也积极地说道。女学生受到他的影响也争着说：
　　"我也要一个蟹肉炒鸡蛋吧！"她不是也有可爱之处么？如此这般，我们围拢小圆桌等待着，"干员型"的毫无疏漏地取来茶水给大家斟上，麻生野表露了莫大的悲伤之后也不会轻易开口说话。有线广播播出无限留恋是月明！"干员型"的立刻眨了眨眼睛说：
　　"蒙昧主义！"
　　"是的，蒙昧主义！"狗脸儿依旧十分认真地答道。如果对流行歌曲的语言修辞也--评论起来，那还有休止么？哈哈。
　　不料，"干员型"的向我眨着眼睛说：
　　"'山女鱼军团'的存在，你是怎样知道的？"一下子抓住了核心。
　　"'山女鱼军团'在群马县的熊川征收猎枪时，我恰巧在那附近钓山女鱼啦。所以，就那么和'山女鱼军团'擦肩而过啦。"
　　"你说的是狩猎同乐会的征收啊。""干员型"的在他那因为谢顶而显得宽大的额头的原来的前额部分皱起小皱褶，眼睛瞪得更大，和狗脸儿互相一视，露出天真的笑容。
　　但是，他们交换了与四十多岁的年龄不相称的天真烂漫的助威呐喊之后，马上又恢复了严肃的表情。
　　"那时征收的一批枪，一个个的性能倒也不错，但是，既有旧式的、又有世界上最新式的，这就有问题了。学会了使用一种枪，可是另外一种枪又得从头学呀。正是由于这种原因，牺牲的人一个接一个地出现啦。由于战术上的失败而造成的事故的牺牲者呀。那是我们最痛苦的时期呀。"
　　"如果能把旧枪检修好的话，在一个团体里还是采用一种枪好。原理上和现象上都简单了。但是新枪一到手，就着了迷，不能冷静反思了。"
　　"我常常琢磨'山女鱼军团'这个名称的意思，总不会像他们刚才说的钓山女鱼的那个山女鱼吧。"那位女学生十分警惕地提出了问题。她的这句话，如果是革命家及其预备军尽人皆知的话的话，就会在遭到怜悯的嘲笑之前被顶回去了。
　　"山女鱼是硬骨鱼目、鲑科淡水鱼。因为我们沿着钓渔人钓捕山女鱼的溪流移动，所以，岩手县的报上给我们取了个'山女鱼军团'的名字。……因为这一名称不大庄重，所以官方也就没加重视呢。如果那些人把它当作重要情报，沿着溪流像抓虱子似的严密搜查，我们可就陷入绝境了，说不定……"
　　"'山女鱼军团'的公开的地图是名叫《溪流钓场集》的市面上出售的书，公安如果弄一本在手，他们就连抓虱子的麻烦也可以省去了。可是，我们可就没有比那再痛苦的了。一定。"
　　狗脸儿已经把端上来的套餐风卷残云般地吞食下去，现在又急忙转向蟹肉炒鸡蛋，可是，我觉得是他这种书生式的吃法弄坏了胃口，所以他的脸色和目光才那副样子啊。
　　"可是，有人发现了我们的行军轨迹和'山女鱼军团'这一名称的明显的联系啦。譬如说'大人物A'，他以溪流钓鱼基地小镇上的粮食店为眼线，早就来搜集情报了。"
　　又是"大人物A"啊！
　　"那么，我就想，最先向'大人物A'说起'山女鱼军团'的难道是我么？……可是，他怀着什么目的要向军团打开管道呀？"
　　"'大人物A'要利用一切！要统治一切！"狗脸儿的唇边沾着蟹肉炒鸡蛋，扬起脸来说道。
　　"可是，山女鱼军团既然策划沿着东北的溪流行军，通了管道又怎样利用啊？"
　　"山女鱼军团确实是把它的核心放在溪流边上了。但是，既然是现代游击队，总要在城市民众之间活动的。"狗脸儿又夸夸其谈了。"山女鱼军团能够武装起来、生气勃勃地不断转移，存在于国家权力的势力范围之外，就是因为权力机构之中那些敏感的人们也是动荡的因素啊。然而，中国革命的长征和我们的长征自然是不同的了。其实那只是一种仪式。既然是象征性的仪式，属于山女鱼军团的士兵们就没有必要都去行军了。如果孤立地选择某一时地来看，山女鱼军团的行军人数是很少的。但是，就是那很少的人经常持续地举行仪式，所以，每个军团的战士们都坚信自己在军团里的身分，战士们随意下山潜入城市，然后根据机秘的情报在汇合地点返回军团。避入眼目是比较容易的，扮作孤独的溪流垂钓人，不论是天明之前或是日暮时分进山，都不会引起怀疑。山女鱼军团的经济之所以能够理想地动作，就是因为士兵们在山下劳动，把资金赚回来。也就是说，山女鱼军团是开放的游击队，所以，在心理上也和那种封闭的集团的拘禁的症状是不同的。
　　"那么，为什么哪一家革命党派也不采取山女鱼军团的方式呀？"女学生不胜惊讶地问。因为狗脸儿不理睬她，所以"志愿调解人"就来回答她了。
　　"一般来讲，如果守在山上的游击队派人下山，很可能立刻在组织的全体人员当中产生一种疑心，怀疑他会不会就此叛变。这种疑心和自己本身所有的逃亡的渴望配合起来，就会毒害组织的成员的心。我所从事的寻求所有的党派都要反省和和解的运动，就是要解除那种毒啊。因为游击队要扩散到民众中去，就必须面向民众，使游击队本身得到解放啊。"
　　"你说的面向民众解放游击队，是什么样的游击战略、战术啊？"狗脸儿故意问"干员型"的，然后又淡淡地向志愿调解人提出了反论。"所谓的游击从在民众的海洋之中游泳，并不是说像洗衣粉那样扩散呀。如果那样，游击队就消灭了！……相反，由于向心力永远存在于游击队的核心里，而且每个成员都自觉地向心，那就没有必要在内部进行什么忠诚测验，而且也不会发生背叛了。这才是卓越的游击队的特点啊。山女鱼军团的向心力就是在人数很少的成员坚持不懈的行军当中产生出来的呀。"
　　"可是，这个山女鱼军团也烟消云散了啊？"连那个闷声不响的志愿调解人也反问了。
　　一听到这话，山女鱼军团的那两个人立刻转过头来盯着提问的人，然后他俩又相互注视，露出十分开心的笑容。但是，还不满足，终于放声大笑，笑得上气不接下气了！他们如此目中无人，简直忘了我们的存在，并且又引起卡车司机等人的注意，空气紧张起来了。
　　干员型的故意咳嗽了几声，好像要拦断那些人射向这边的挑衅的目光似的、大模大样地重新坐下。他用已经毫无笑意、扫兴了的小鸟似的圆眼睛看着志愿调解人回答道：
　　"山女鱼军团并没有烟消云散，所以，现在仍然不能把他们行军的情况准确地告诉你。……现在，我们已经引起了那些人的好奇心，所以，还是离开这里吧。我既然说过军团的经济政策实行得很顺利，这里就由我们付账啦。"他的同伙立刻订正道。
　　麻生野樱麻已经站在出纳员面前，颇有气派地付账了。对于义士之死的悲伤，她已经得到排遣，她是想到为我们付账，所以才不失集团领袖的风度，走下车来的呀。
四
　　我们站起来往外走，办事周到的干员型的向未来电影家致谢，她照例用话岔开了。她建议我和志愿调解人去洗脸和方便。
　　"这种为司机服务的饭店，其实就是为了让他们利用那一类设备的地方呀！"出纳的小姐说出令人生气的话来。
　　志愿调解人对麻生野的关照不由得产生了迷惘和仰慕，因为她连毛巾都准备啦，他向洗手间的镜子里的自己征求对他的赞赏的同意。那可不是向我发出的号召啊，因为我骑在便器上听见了外边的声音。大概他照在镜子里的脸和我的脸一样冷酷无情，所以，对他自己说的话也没有高高兴兴地表示同意吧。
　　当我们走出洗手间时，森和作用子擦肩而过，一同进去了。那位女学生是怎样牺牲自己在帮助他在扮呀？三十分钟以后，她回到车上时，面带红晕了啊。虽说是"转换"成壮年男子了，森也相当能干呀！哈哈。
　　不料，那位女学生用目光扫了一下只顾自己落坐的每一个人，然后选了一个位置，她的屁股坐在扶手上，用胳膊搂着靠背，忽然板起面孔，挑起争端。
　　"我们现在去哪儿？你们当中只有几个人知道，别人却不作声，这不民主！从前我一直干联络工作，可是，关于我们的计划却什么也不告诉我。这不仅不民主而且还是大男子主义啊……你们俩是山女鱼军团派来监视森和她、还有志愿调解人的吧。那么，就不要把我也当作监视对像啦，因为我也是革命党派的人啊！如果想以参加运动的资历长短来排挤我，岂不是官僚主义么！？"
　　这时，干员型的在意想不到的责难之下，为难地用善良而又迟疑的口气回答那女学生道：
　　"你说我们向你刮官僚主义风？怎么会有这种事呀。如果考虑到革命的总的前途的话，从前干过多少革命运动并没有以后能把运动坚持多久更重要啊。也就是说，只有年轻的党派成员才是最重要的，我们既然尊重你，怎么还会排挤你呀。……而且，我们在这些人当中是少数，怎么能执行监视的任务呀！我们只是为了掩护森和森的父亲"转换"的一对儿的下一步行动而来的志愿兵啊。"
　　"从前也罢、今后也罢，我们不是都要以森为核心进行活动的么？从最初的袭击就与森共同战斗的你，怎么会感到受排挤呀？"
　　因为志愿调解人也这样说她，女学生就把目光转向林，向他救援。我也顺着她的目光回过头去一看，那位森已经蜷缩在座位上睡着了。和他"转换"前一样，仍然用臂肘保护着头顶，就像那块塑胶板还镶在上边似的。我看着森，虽然我已"转换"得比他年幼，但我毕竟是父亲，我感到有些事是必须说清楚的。于是，我把焦点定在山女鱼军团的那两个人身上，向他们问道：
　　"请问，你们为什么自愿来掩护森呀？因为按照你们的年纪似乎比别人更不会相信我和森的转换呀。究竟是什么原因啊？"
　　"道理是十分清楚的呀？因为我们被森和你这一对儿刚才的讲话感动了啊。至于对你所谓的转换是否相信，可以另当别论嘛。在场的六名山女鱼军团成员，全都被你和森的一对儿的讲话感动了。而且赞成你们所表达的意见，自愿协助你啊。"
　　虽然我仍然将信将疑，保留着判断的权力；可是，狗脸儿也想让我感到干员型的讲的话对他们具有重要意义，死盯盯地瞪着我，他劝道：
　　"在那里，我们混在年轻人当中，却只有我们被你们的讲话深深打动，当然令人费解了。其实是因为我们赞成你们对'大人物A'统治人的计划的指责呀。我们是根据年轻人想不到的经验啊。'大人物A'在战败之前，用军用飞机把黄金、白银、钻石从上海运到广岛，后来就遭到了原子弹。虽然他的党羽全军覆没，只有财产和'大人物A'本人得救，但是，他也是饱尝了人类能够制造出来的最大限度的痛苦的幸存者了。他似乎打算以自己的力量建造与他遭受的痛苦相等的特大机构进行报复，所以拟定了十分庞大的统治人的计划呀。我们觉得你和森发表的'大人物A'氏观，并非耸人听闻啊。"狗脸儿像他分析左翼运动家现状时常用的手法那样，明知对方知道那些事实，却为了履行试探共同基础的手续似的把那件事再表述一番，他就是利用这种手法讲起老板遭到辐射的事的。因为这是我过去从来未曾想过的条件，所以不禁茫然了。作用子却抓住我沉默的空当，提了一个颇有道理的问题。
　　"如果说'大人物A'在广岛看到了最大限度的恶，那么，他为什么不去构思能够与之相抵的最大限度的善啊？"
　　"按照形式逻辑，倒是这样的。"干员型的拦住了她的话。
　　"而且，正是这样才有可能到了最后要肯定'大人物A'实现了最大的善呢。如果森在演讲中叙述的'大人物A'的脚本能够实现，把它视为最大的善也并不过分啊。而且从脚本的各方面来看，诺贝尔和平奖都是稳拿的了。不过，这个善的实现就是'大人物A'完成了对人的统治啊……。然而，对那些被统治也不感痛痒的人来说，'大人物A'确实是庞大的善的机构的创始人和管理人了。而且，当他走向衰老乃至寿终正寝以后，只剩下他的庞大的机构留给后世时，他也就不再是统治者了。不过……"
　　"不过！"狗脸儿车轮战似的接过话头儿。"不过，不能因此就短路地认为'大人物A'开始就想完成巨大的善呀。其实，那大概像《浮士德》中的梅菲斯特，并没有谋划了那样巨大的恶就完成了巨大的善呀。他在自己希望实现的统治人的机构中没加进论理的因素啊。如果把话扯回到那件遭受辐射的经历上来的话，'大人物A'并没有把形势的动荡当作恶呀。当然，他也不是把那当作善事的老好人啦。'大人物A'把原子弹引起的一切当作人类所能完成的事业的范围的扩大了。既然别人能干那样规模大得吓人的事，我也能达到与之相当的规模，因为同样都是人干的事呀。一经如此浅显地解释，我豁然了。遭到过原子弹袭击而产生如此反应的人，以后只要是他能够想到的任何事情都会去干啦。如果干大规模的事业能与核爆炸相等的话，恐怕所有的人类的行当就都囊括在内了。如果说还有未包括在内的，那就一定是超过地球规模的了。我不是说'大人物A'也把野心扩大到宇宙去了，他只想统治地球上的人，他还没装进思考宇宙现象的思想。"就在狗脸儿那样说时，我看见睡熟的森痛苦地扭动身子。我理解，那是寻求自我表现的折腾，睡着了的森的血、肉、膜、筋和骨，全都要表现它们所支持的精神的声音而蠕动着。这时，在我的心里，听到了与他那无声的呐喊发生了共振的声音。
　　是么？那么，既然我们的转换来自宇宙精神和力量，我们就内含着超越"大人物A"的野心的超群的力量！
　　像这样理解了他的内心呼喊的意思的我像这样，我理解了他的内心呼喊的用意，也理解了转换之后立刻就决心要袭击老板的森的行动的意义。如此说来，我重新又是森的难以动摇的同志了。既然有了这种自信，对身经百战的山女鱼军团老战士们志愿掩护森和我这转换了的一对儿的怀疑也就消失了。而且，到了这时我才发现把一向局限于我和森之间的转换变为向全人类开放的首批同志已经出现了。因此，我毫不踌躇，立刻明朗地开始了战略战术的探讨。
　　"我从前主要负责给老板提供国外核情报。也提供过有关广岛和长崎的资料。但是，他连一次也没说过他自己受到辐射的事。那究竟是怎么一回事？那对今后的斗争具有什么意义？"
　　"就连我和他建立关系以后，'大人物A'也从未提过他自己遭到辐射的任何情况啊。"狗脸儿答道。听别人说，他从战败到美军占领期间似乎也宣扬过遭受辐射的情况。因为我也见到过常常因为回忆起那件事而讲出来的美国人啊。在有关广岛、长崎的报道受到管制的那个时期，也许他是受人指使，要利用这些在国际专利的交易中先发制人呢。不久，他就更加明目张胆地以遭受过辐射这个条件作为运动的动力，打算干一番轰动世界的事业了。虽然我仅仅是以翻译的身份列席了那时和"大人物A"保持来往的美国人和"大人物A"重开有关专利等问题的谈判时听到一些忆旧的话。
　　"他是日本屈指可数的会说英语的人，给'大人物A'当翻译，常常住在美国呢。"干员型的补充道。他们又都露出满面微笑。作为山女鱼军团的士兵，利用沿着溪流武装行军的间歇到外国去当翻译，真有这样的成员啊。当然，'大人物A'知道你是属于山女鱼军团的啦。你和'大人物A'去亚特兰大时，不是通过你和黑豹党取得联系了么？"
　　"和他们的关系，根本不起作用，因为他们太不勤奋啦……，据我所知，'大人物A'在媾和前后的计划，好像要以广岛和长崎为自由贸易港口，从世界各地招来瑞士模式的银行呢。因为既然已经在那里投掷了原子弹，这两个城市就不会成为第二次核攻击的目标了吧？在核时代，把钱存在广岛、长崎的银行里，也许要比瑞士银行安全呢。所以在预备谈判时，出现了不明国际的飞机马上要对瑞士进行核攻击的威胁，于是，那位美国人就问，你是在现实当中经历过原子弹的人，怎么可以动不动就暗示又要使用核武器呀。听说大人物的回答是：不，因此才不！"
　　"虽然计划本身失败了，但是，它现在还有影响，那就是瑞士银行的预防核攻击的特大体系啊。"干员型的说道。
　　"'大人物A'要干的事好像都半途而废了，其实，一个计划的中途消失就是隐秘在背后的大交易的成功啊。"
　　"你充当翻译的老板和美方的谈判是什么内容？"
　　"谈判的流产不过也是私下里交易的掩护啊。譬如进口私人住宅用的防核设备生产线。"
　　"那也许和我提供的情报有直接关系呢。"
　　"事实上是的。而且，我和你之间是被'大人物A'硬给分开的。如此各自孤立地为'大人物A'效力的人们，很难追踪调查他在总体上想干什么或者已经干了什么。"
　　"我在大学里的朋友替老板在欧洲当联络员，然而，他在古巴危机发生后不久就自杀了。他和我是多年的老友，可是，我也不知道他为老板到底做了些什么事，所以，真正的事……"
　　"我们知道，他的事！他想在欧洲建立山女鱼军团的根据地。"
　　我们感到老板的影子作为新的、更大的威胁，正在向我们逼近。我们每一个人都默默不语，玩味着刚刚弄清楚的老板的为人。
　　一边开车一边倾听我们说话的未来电影家这时插话道：
　　"森的父亲，你如果真想和森一起活动的话，森睡觉的时候你也应该睡呀。……刚才你也许为了在山女鱼军团面前保护森而硬挺着，但是，现在既然相互都是为了掩护森而战斗的人了，也就没有必要睁着眼睛警戒啦。"
　　"是呀。大家都睡吧！可是，在哪儿睡？我们呆在这面包车里能开进汽车旅馆么？"就连志愿调解人也困得晕头转向的了。
　　"就睡在车里不好么？像森那样，把行李架上的毛毯盖上。不要吵醒森，放倒靠背，给他也盖上毛毯吧。……为了暖车，我一直这样开，可是，我也困了，太危险。所以，不要暖气了，把车停在那边吧。"
　　于是，我们窸窸窣窣地收拾，准备睡觉，女学生给睡着的森裹上毛毯，然后回到驾驶席旁，好像为了从一旁协助驾驶，如果发现她打盹儿就替她开车！这样的小姑娘也具备干实际工作的人的基本素质，我不禁为之感动了。我一边仿佛旋转着陷入睡眠，一边可怜而又不安地思忖着：我曾经肩负过那样的净化世界的使命么？今后能靠自己的力量肩负起来么……
五
　　后来，我做梦啦。梦？你也许怀疑怎么那样巧。可是，真的做梦了。而且，在那梦里，隐喻了转换后的我和森生活着的现实世界与超越了它的宇宙精神的关系。如此重要的梦，现在没必要再隐瞒了吧？因为我过去也向你梦啊梦啊地讲个没完啊。哈哈！即使这样笑出声来，你也不要误会，以为我想散发笑料吧。因为在我包括转换在内的双重生涯里，越是努力工作时，就越想把那梦说出来，简直无法控制，就只有哈哈大笑了。虽然我讲的完全是梦幻的内容，但我希望你认真地记下来。
　　刚开始的时候，我和森在梦中生活的世界里是轮廓鲜明的，也能够准确地掌握我们生活的实质。也就是说，不论我还是森，都是山女鱼军团的战士。而且，当时正走在沿着溪流的长征路上。虽然我们都穿着涂了迷彩的野战服、戴着银色的防水眼镜，一副军人打扮；但是，并非穿上迷彩服就使我们易于隐蔽在树木草丛之中，而是要使我们从日常的埋没之中崭露头角了。那迷彩是由覆盖着乳白色薄膜的黑灰色和渗到表面的粉红色斑纹构成的，简直像在波光潋滟的急流中一下子甩出来的山女鱼军团的狭窄的前胸的颜色。那就是我们的绝妙的战斗服。环顾周围，到处都是迷彩服的大军团，不禁令人想起根钏平原，大河里的水下摄影所拍摄的盛开的樱花似的山女鱼的鱼影啊。
　　身穿山女鱼迷彩野战服的战士们，从溪流的两岸向稀疏的桦树林一带扩张，敏捷而又坚定地行进，他们边走边发出比小溪流水声稍稍大一点的哩、哩、哩的歌声。那歌声既是对同伙的亲切的勉励，而且也是为了暗自夸耀。这哩哩哩的声歌，和我醉心于业余棒球的少年时期、在众目睽睽之下、站在孤独的垒上听到的那哩哩哩的呐喊是根本不同的呀！仅仅听到这新颖的哩哩哩的唱和，新加入的我和森就清清楚楚地看出来山女鱼军团里集聚了非常理想的一群人了。而且，我们也自情不自禁地发出哩哩哩的声音行军了。过了一会儿，我和森在一同行军的战士当中，一个一个认出了我们在一生当中曾经遇到过的各种各样的人。"啊，你也来啦！"这种惊奇与"你也是山女鱼军团战士啦！"的深一层的认识重叠了。因为队伍好像映在我们的四面八方的银幕上的立体影像那样流动，我和森就在那些战士当中不断地发现了旧相识。
　　而且，那些令人怀念的人们--战士们，不但充实和镇定了我的灵魂，而且也是生机勃勃的解放的转机。寓于他们存在的角落里的我的过去的一片一片的回忆，都在鼓舞梦中的我："不，我过去的生活，并不是一无是处啊！"当然，这种情感是和梦中的森共有的了。
　　我和森雄赳赳地、但并不粗野地走着。我相信只要用眼睛向立体影像的更深、更深的内里望去，就一定能在樱花的花影般的鱼群似的山女鱼军团当中找到奋勇向前的我和森的未来的幻影。
　　在梦中的山女鱼军团立体全影画面上，缢死在巴黎的那位朋友，像温驯的马似的向一旁伸着缠着扁桃腺敷药绷带的脖颈。他低头走着，当他踏着浅滩上茂密的水田芥时，侧斜的脸上露出燃烧的紫色火花一样的眼睛。他的法国妻子像国际志愿女护士似地在身边伺候着。也许那些朋友们是要替她采摘水田芥的。虽然这位妻子已经知道他死了，却非常奇怪，像一点儿也不知道似的。
　　义士也参加行军啦。虽然由于处置他那七零五散了的躯体的医师的笨拙，义士能动弹的关节都像用木钉钉住的偶人，但是，他的双手仍和从前一样紧紧地握在胸前。我看他那样子，就像一边解数学新题，一边参加长征。麻生野樱麻佯装没看见义士眼里的紫色火花，不辞辛苦地护理他。如果没有她的服侍，说不定这位刚刚能走路的、步入老境的偶人战士，会猝然扑倒呢。不过，那位义士一听到歇息的号令，立刻就想躲到垂柳背后，稳稳当当地性交一场了。哈哈。
　　如果做梦的人清醒而又理智地回顾一下的话，就会知道那场万次闪光灯照射下拍摄的慢镜头喜剧电影似的集会上的混乱，也是揭发和反对老板在各个领域进行大规模统治人的阴谋的山女鱼军团制造的大混战啊。请你回想一下把假牙当作响板来战斗的义士的英姿吧！
　　但是，现在已不再是象征性的战斗了，山女鱼军团已经转入现实的进攻了。他们哩哩哩地呐喊着，要打倒最强大、最凶恶的敌人--老板。
　　可是，我啊地大叫一声醒了。因为当我和森的灵魂得到解放的梦将要结尾时，突然撞在死胡同的墙上我被吓醒了。可怕的噩梦像荆刺一样扎进我醒来的肉体和精神，造成从梦中走向现实的痛苦的创伤。难道使我和森转换的宇宙精神也发自被山女鱼军团定为攻击目标的老板那里么？如果他就是给我和森带来转换的宇宙精神的话，我们又是怎么一回事啊？寒冷和击穿我的全身的冲击，使紧闭双眼的我震颤起来。一会儿，我感觉到我的面颊挨在被玻璃窗上的水滴沾湿的窗帘上，我才意识到现在我并不是站在宇宙的地狱面前，而是和森一同呆在小面包车里。从窗帘的边角上往外一看，远远的横滨港映入眼里，我们正在丘陵小区的拆毁了的一片旧房子的工地上。即将黎明的天空像遮着那层乳膜似的昏暗。在远远的海港上空，虽然也遮着乳膜，却已渗出了淡淡的红晕。那隆隆的地声似的声响，大概是因为丘陵背后通着公路吧。虽然我的妻子，也就是我的前妻和她那位巨人弟弟的车子快速地穿过长途卡车的行列，在我的意识中一闪而过，但是，我用指尖把窗帘塞进窗框，又恢复了寒冷的暗夜。我静听着睡眠中的森的气息，也听着现在都属于我们的同伙的在小面包车里的假寐者的呼吸……。虽然我忘说了，可是，在那场梦中的山女鱼军团的长征里，你和你儿子都英勇地参加了呢。哈哈。
□ 作者：大江健三郎
摆脱危机者的调查书
第十一章　丑角集团晋京
一
　　但是，我也不能总是按照这样的做法一直拘泥在我经历过的细节上讲述了。虽然我觉得每一个细节都很重要，可是，如果就在把那一切都务求详尽地谈论和记述的过程中现实的我和森以最大的速度恢复了对转换后的社会的认识而一下子闭住向你报告的嘴，恐怕你也沉不住气了吧。
　　而且，我也不指望你把我说的话，一句不拉地、逐字逐句都写下来呀。我所想像的是，你应该把我拉拉杂杂的杂木林似的语言，适当地砍伐通风，使它成为具有文采的词林，那才是我的叙述和你的记录的关系呀。正因为如此，我为了预防你不要漏掉认真记述之后才发现的有意义的细节，所以才把一切经过全都不问巨细地说给你了。可是，你居然不做任何选择推敲，把我说过的话全都记下来啦。如果照此下去，要写到我和森的转换这一辉煌宇宙的行为时，恐怕还得几万字吧。就在我的讲述和你的记述的进展当中，也许没等达到最终目的就流产了。因为我和森这转换了的一对儿的真实性，现在只能在你的记述上得到证实啊！
　　虽然已经叙述过一遍，但是，代笔作家仍然认为在记述森的父亲的固执己见的讲述当中受到了他的影响。同样，森的父亲也认为他在这场记述当中受到的影响也越来越深。臂如森的父亲所表现的对语言的关心，那是从事有关语言的工作的人才会在经验当中养成的这种品质啊。
　　总而言之，重新认定了我们对如此写下来的事共同负责的关系是有效的。大概代笔作家在他能够固执己见地宣称森的父亲和森的转换的真正的意义已经实现之前，是不会结束这个记述的吧。代笔作家要求森的父亲在他固执己见地声称已经实现了他们转换的真实意义之前保证不封口。如果森的父亲敢于单方面断绝联络，代笔作家就得千方百计地找到森的父亲，强迫他张口说出转换赋予他的使命怎样了，这大概就是代笔作家的新义务了。
　　我这样约定了。不过，我也想出了一个当我终于说不出话时的代替的方案。既然你现在自发地要求共同承担写下来了的语言的世界，那么，当我说不出话来时，后边的话就得你自己听你自发的声音、自己去记述了。大概只能这样在记述中体现我和森的转换的真实的意义了。当我被监禁或者遭到杀戮而在最近的将来不能发言时，其原因就在于我和森的现实的行为。因为我们的行踪去止一定有所报道，所以，你根据那些来代替我发言并且记述，不是并不困难么？而且，你早已为了应付这些经过锤炼了啊。哈哈。
　　且说，当我重又醒来时，外边的人群围着小面包车叮当叮当、咕噜噜噜、咕噜噜噜地一片喧嚣。如此令人发懵的喧嚣，我居然能睡着！大客车旁安装着移动发电机，大概是与那家伙接通了的凿岩机正在挖掘混凝土地基。
　　虽然如此，说起我醒来的直接原因，恐怕并不是由于那喧嚣，而是由于乘客中涌出来的另外一种声音，使将要醒来的我感到窒息。那不是别的，正是志愿调解人的专心致志的可怜的、嘟嘟囔囔的祈祷声。虽然如此，我这个转换了的年轻的肉体，还比在客车里的任何一位乘客都在那声音中睡得时间更长。那些人都比我先醒，却在志愿调解人的祈祷声中连身子也不敢动一动。
　　我睁开眼睛，在叮当叮当、咕噜噜咕噜噜的声响吵闹之下开始探索祈祷的含义，一想到此人有那么多忧虑，我这颗转换了的年轻的心也为之吃惊了，对那个泰然地被推倒、泰然地被拳打脚踢又泰然地大声呻吟的志愿调解人。其实，那不像祈祷而更像倾诉。他好像发自内心地请求宇宙法院的审判长选择审判人类的证人时要多加小心。众所周知的那个元件--地球向最终的结构冲去的日子不远了，人类最少也得请求延长四、五千年，然后再进入最高审判，而那个从宇宙的远方出差来的法官是个粗枝大叶的人，他只从地球人当中叫了一名证人。既然是这种情况，那就只有祈祷千万不要选上志愿调解人了。请不要选错呀！请不要选错充当宇宙法院证人的人呀！而且也不要错选电视女主持人一类的人啊！"扑嗤！"麻生野忍不住大笑，小面包车里的人们从祈祷的咒语中解脱出来了。
　　"……我对你祈祷的内容本身是同情的呀。不过，你列举的不希望选中的人类代表的实例，可是越来越是古怪的人啦，嘻嘻！对不起，因为我认识几个如被选上就坏了事的电视女主持人啊！嘻嘻，哈哈哈哈！"
　　"……外边的声音那样大，我以为我的声音就听不见了呢。"志愿调解人表示惶恐和惭愧。
　　"反正，我不该笑，抱歉！……那么，现在，大家起床吧！今早的报纸上出了有关'大人物A'的奇闻报道了。"
　　"大家不要打开窗帘！"坐在助手位置上的作用子急忙制止大家。"在车子开出去之前……"
　　虽然不知那是为了什么，但是好像是恰当的警告，我们便咕咕容容地服从了。在黑乎乎的车里发动引擎了，实践证明总是仔细周到的未来电影家，连续发动了一会引擎，女学生一下子打开前窗，让汽车开起来了。激烈地摇荡的汽车简直要翻车似的，我在其中却开阔了眼界，万里晴空中耸立着油画儿似的壮丽的富士山。如此绚丽的风光加上叮当叮当、咕噜噜噜咕噜噜噜的噪声，我好像只是为了泄气似地"嘻"地笑了一声。小面包车迅速地改正了路线，驶上了公路。可是，那些工作人员不是踏着混凝土的废墟，从叮当叮当、咕噜噜噜咕噜噜噜的土地上小跑着追来了么？
　　麻生野好似暴风雨中乘风破浪的舵手，忽左忽右地摆动她的肩膀，终于把车子驶上了公路，一下子加速了。然后，一边勇敢地驾车，一边扭过头来，露出胜利的笑脸叫道：
　　"因为今天一大早来施工的人们说要把我们的车从栅栏中弄出来，我就耍弄了一点小策略！我说，女演员在车里休息一下就要拍在瓦砾上裸体奔跑的场面！于是，工棚的洗手间允许我们使用了，他们说报纸也可以带进来了，对我们非常亲切啦。他们为了让女演员快些醒来才把施工的噪声加大了呢！
　　"从推土机上跳下两个戴安全帽的家伙，还带着照像机哪！"志愿调解人也顺着未来电影家的话说道。
　　然而，尽管那位女学生常常协助麻生野，却绝对不肯迎合，总之，她是个总有点原则性的姑娘。
　　"虽然你在栅栏中继续停车是值得肯定的，但是，不要说什么拍摄裸体女演员奔跑就好了。不但嘲弄工地上的工人是小资产阶级作风，而且提出女性的裸体本身就是向大男子主义谄媚呀。"
　　"算啦，事情已经过去啦……，那么，你们大家看报吧，当真登了稀奇古怪的报道呢！"
　　立刻响应的是山女鱼军团的那两个人，女学生毫不犹豫地从通道上走过来，把报纸递给森。而且，好像她俩之间立刻产生了默契，这报纸应该让森首先看。
　　低头看报的森的脸上，已经不仅是没刮胡子，而是定了型的络腮胡子，十足地表现了壮年人的性格，令人觉得那面孔不是转瞬之间的转换所形成的了。如果按照艾里克森①的说法，那就是经历了许许多多的"亲身经历的危机"之后，才开始不偏不倚地掌握自己为什么来到这尘世之上，终于想要完成自己肩负的使命的既稳重而又苍凉的一副面孔了。
　　①Erik　Homburger　Erikson（一九○二-？）美国精神分析学家，思想家。 
　　过了一会儿，那个森抬起头来，直视他看得有点畏怯，可是，森的目光似乎在鼓励我。但是我非常熟悉的目光，稍微带一点忧伤的带茶褐色虹彩里的瞳孔里涌出欢快的情绪来。虽然好像发生了某种严重的事，但是，不管遇到什么样的危机，其中的有趣之处不是也足可享乐么？那就是这样的眼神。在转换之前，正是具有这种眼神的森，曾经掉进热水浴桶、被大狗咬过、也从树枝上坠落过。我看着他的目光立刻对自己说：森想从那样宁静的、预感到了悲哀的内心深处捞出欢乐的希望，然后向它挑战，这一次我也要和他一同冒这个风险了！我从森手里接过报纸，把那篇报道读给大家听。
　　"老板住进医院啦。到那里来的有他的地方性的根据地的农民、林业工人以及其他，一共五十来人呢。当然是来探视老板的病情的了。听说那些人都装扮成丑角，坐在医院门前。写下这一幕的记者确实很有讽刺性，他嘲笑那些人既有扎根于民间传说的装扮、也有二流子戏剧的戏装和假发，甚至还有卓别林和高濑实乘，而且这喜剧演员都是两人扮一对的。不料，这一群丑角现在正在转化为难民集团了。虽然医院方面想排除他们，老板却借口那是当地的"吉祥"而让他们继续坐下去。"单从小照片上看，那就是相当混乱的'吉祥'啦。哈哈！"我笑道。但是，刚才在森的眼神是明白表示的行动的号召，却在我心中越来越清晰了。
二
　　且说，那女学生把报纸传了一圈儿之后，重新仔细看着报道上的照片，叹息道：
　　"为什么日本农民的觉悟如此低下，而且表现得如此粗野啊？不但愁眉苦脸，而且一副穷相，还在那里吵吵闹闹，太糟糕啦！实在距离革命农民的形象太远了！"
　　"嗯？！"除了她以外，谁也无言可答了。
　　"啊？不是嘛！弄这种无聊的打扮、打算干什么，在那种地方？"
　　"也许正因为是那种地方，所以才乔装的呢。"干员型的俨然以大学预料或者短期大学讲师的神态，向她指教。"我认为农民的乔装越是粗野越好。如果单看这张照片，的确他们都是愁眉苦脸的。但是，我想，他们只要拿出精神来开始活动，就会以快活的喧闹使观众哈哈大笑，他们自己也会连笑带叫给大家看呢。这是土著的丑角集团啊。据报上记载在'大人物A'的本地，每逢祭祀、庆典的祈神活动，都有这样的化装舞蹈。从那些成员来看，他们就是当地的最大保护人的临时救场员，所以应该出场去祈神消灾啦。"
　　"大概就是这个原因才写着他们像难民似地坐着吧。可是并没写他们又跳舞又祈神啊……，即使是举行那种仪式--当然驱鬼并不科学，我看只在那时化装就行啦。报上写的是他们如同疯子一样化了装坐新干线到东京来了。哈哈，一行五十人啊！这里边有什么必然性？"
　　"显然，他们是出于恐惧啊。如果不化装成丑角，以本来面目是不能接近'大人物A'那样可怕的人物的。而且，他们对晋京和乘坐新干线这样的事情本身就害怕呀。所以，他们为了鼓励自己，才利用化装来寻求和现实世界不同的另外一个世界的力量啊。"
　　"我也是从小地方出来的，可是，也没有落后到残存着这种风俗的地步啊。"
　　"一个地方是否落后，并不一定能从表面上看得出来啊。"干员型的回过头去看看狗脸儿，他这次扑哧笑，弄得谢了顶的秃头通红。"你没想起那个么？咱们称之为嘉鱼式的那个？"
　　"我们是从山女鱼军团当作行军地图的《溪流钓鱼场大全》一书中学来嘉鱼式的。写那本书的是一个把钓鱼的写走了形的独特的文学家，他的想法也很独特。他说，在所有的溪流下边或者旁边，都有一条地下暗河。连接两条河的是名叫勾娄的通道。嘉鱼在地下河里产卵、成长，而且最后也死在那里。地面的河水里只允许嘉鱼社会的标准数的嘉鱼从地下钻出来。作为它的证明，就是山上的砂土埋住了溪流，也会流出水来，并且能钓到嘉鱼，据说那就是生于地下河的嘉鱼钻到地表上来了。"
　　"因此，在某一时期，我们要在现实社会的下边或者旁边，制造另一个社会，而把山女鱼军团定义为从那里通过勾娄来到这个社会的游击队……，不过，革命是社会内部产生的，所以，游击队就是它的起爆装置啊。由此观之，嘉鱼式的山女鱼军团理论就是参照这个才战胜的呀。"
　　"如果在这里援引那种想法，我看这个丑角集团正是嘉鱼式的了。他们不是在当地的小社会的下边或者旁边经营着地下暗河的另外的社会么？而且，恰在'大人物A'负伤时，他们不是就从勾娄里大批钻出来了么？大概平常从他们当地的勾娄里钻出一两个就够所需的丑角数目了，也许就是一村一个吧。像东京这样表面社会已被现代化的砂土所掩埋，已经到了丑角绝迹的时代；但是，在它的地下暗河的社会里，仍然存在着嘉鱼式的丑角的诞生、成长和死亡的地方啊。'大人物A'明知如此，可是却由他亲自召集了那一伙呀。因为要大批地从地下钻出来，首先就得花钱啊。"
　　"他为了什么？！"女学生急不可待地叫起来。
　　"我和森都认为是山女鱼军团所说的那样！"
　　我不得不打断作用子了。"难道老板召集丑角集团不是对转换了的我和森的默默的召唤么？不论是转换为二十八岁的森还是十八岁的我，仍然和自然年龄的人有所不同吧。所以，只有让我和森这转换了的一对也加入这个丑角集团，才能和周围谐调一致啊。既然有了召唤，我们就加入，然后等待接近老板的机会吧。"
　　女学生刚刚要向我反驳，森只用微微的动作，立刻就封住了她的嘴。莫非是他希望我把刚才涌上心头的行动计划向大家发表么？我获得了力量，于是开始了说明。
　　"老板"当然是实力派了，这所医院也是受他支配的医院，所以，要向大众传播隐瞒他的病情是很容易的了。而且，虽然这话在任何地方也没出现过，但是，我总觉得在作用子和森的袭击之下，老板已经是垂死的了。他明知如此，却要利用我和森转换的力量进行最后的一场大赌博呀。像老板那样身经百战、经验丰富的人，在袭击他的森的身上，不会感觉不到某种超自然的力量的。如果对照我的妻子，也就是前妻在大吵大嚷之中透露的情况，好像老板的第六感也起了作用啊。因此，他可能早已预料到我和森发生的是足以使这个世界的秩序颠倒的事情了。也许他只是模模糊糊地以为我和森的奇怪的情况在此时是可以利用的，而且也是他的第六感告诉他的。总而言之，我感觉到，老板一直在等待我们。"
　　"虽然他确实可能等待过，但是，他是做好了抓捕你和森的圈套而等待呢。"未来电影家显示了她的冷静。
　　"如果仅仅是替警察下圈套的话，还有必要在那种地方大动干戈召来丑角集团么？我看老板不是那种人。而且，不管那是圈套也罢，或是别的什么也罢，我和森都感到现在受到转换的所带来的精神的驱使，非要钻进那里不可啊……如果老板要把我们的转换利用在他的计划之中，我们就应该抓住这个机会顺势反击，挫败老板最后的统治人的野心。何况现在处于斗争刚刚开始的阶段，从转换了的我俩最为熟知的角度来看，这一点可能对我们最有利了。"
　　"是呀。"狗脸儿露出和什么人争辩似的神情和口吻说道：
　　"如果你们的转换的力量陷于被对方抓住、利用的地步，你们会采取自爆来消灭那力量的！'大人物A'不会轻易取胜的呀！"
　　"……从前我就想过，革命党派中的那伙人是强硬的，他们如果真的相信森和森的父亲的转换，两派就都想把那一对儿弄到自己手中。而当他们办不到时，就会设法消灭他也不让敌人得到。志愿调解人也这样说过。所以，我认为森和森父亲应该尽快按照使命开始他们份内的工作啊。已经没有多少时间可以犹豫了。我赞成你们混进这个丑角集团去和'大人物A'当面对质。"
　　森逐渐被活力燃烧起来，虽然沉默不语，却一个劲儿微笑，而且在微笑中带出"如此一来，我们的行动终于得到认可了！"的神态。
　　"可是，那样的话，我们连进行掩护活动的余地也没有啦。"干员型的和预料我和森能采取自爆的狗脸儿恰恰相反，冷淡地、有些失望地说道。
　　"不，如果我的妻子、也就是前妻紧随我们身后出现在医院里，我希望你们即使使用暴力也要排除她，那将是对我们的最好的掩护。那家伙如果戴上黑盔帽来，说不定会被误认为化装的丑角，她能够畅通无阻地混进丑角集团呢。"
　　这时，除了森以外，大家都笑了。我并不是为了逗大家笑才这样说的。我真担心……
　　"森和森的父亲这副样子还不像丑角，还不够夸张，你们得化装得很像才行啊。我去电视摄影棚去筹办些服装来……，趁你们为了潜入而吃饭和休息的当儿。我刚才设计了一下化装演出的计划，不过，现在森和森的父亲都往自己转换了的方向，也就是向着年轻了的和年长了的方向，细心琢磨琢磨吧？！"
三
　　三个小时以后，我和森来到了丑角集团群集的医院门前，我们已经从未来电影家的想象力那里得到启示，彻底地经化装过了！
　　森在他转换了的基础上又增加了一百岁，化装成超级老人了。垂到脚跟上的肮脏的黄白相间的头发，同样颜色的胡须，再加上用两条兔尾做的眉毛。森本人的痕迹只剩下闪耀在含着忧郁的虹彩的眸子里的快活的眼神了。而且他还穿了灰色毛毯缝成的长袍，拄着扭劲儿的榕树气根似的金属手杖，脚蹬着帆布鞋上绑着木片的仿制木鞋！
　　至于我，简直装扮成袋鼠那样大的洋娃娃了！因为我把原来可能是肉色而脏成灰色了的大洋娃娃的服装整个套在身上了。头上戴着粉红色带褶儿的帽子，遗憾的是露不出年轻美貌的脸面来呀。哈哈。
　　静坐在医院大楼旁的丑角集团的那一伙，自然也化装得千奇百怪，却被在医院对面下了公共汽车正在横过马路的我和森吓了一跳，直勾勾地盯着我们，可见我们化装得十分彻底了。
　　我隔着马路看了最初的一眼，立刻就感觉到他们由于受到外界的压力而被迫向内里紧缩似地聚集着。从那静坐的一堆人里，为了对付我和森的出现，立刻蹦出两名警备人员似的家伙摆起架势。他们一身漆黑的橡皮衣，戴着防毒面具，装备着火焰喷射器似的武器。因为防毒面具的眼镜容易呵气，他俩都挺着脖子想往这边看得更真切些。哈哈。
　　我和森穿过车队的缝隙，刚刚横过了马路的一半就停住了。我们无奈地远远地望着丑角集团。超级老人穿着仿制的木鞋当然难以行走，为了让别人看上去像个大娃娃而穿的服装本身就否定了身体的灵活，简直是不堪重负了。哈哈。虽然是早春天气，森和我却已大汗淋漓，呼哧呼哧地喘气，等待着汽车的行列过去。那些驾车驶过的人们，当然要被超级老人和袋鼠似的大娃娃弄得瞠目结舌了。他们乍一看见，怪模怪样的残疾人似的我们，又困惑又生气，可是，一会儿就松驰下来露出轻蔑的微笑向四下里张望，原来他们以为是在拍摄被人们称为"让你吓一跳"的电视节目了。
　　当我们好不容易才等到横穿马路的机会，脚底下蹒蹒跚跚地向那一群丑角小跑过去时，这才看清了身穿撒农药用的橡皮服的两名卫士的面前，出来了那一伙人的外交人员。仓促之间以为是大脑袋的孩子，仔细一看，原来是步入老境的满面忧愁的男人和站在那里还在从塑料杯子里抓出食品吃的胖女人。他俩虽然不曾化装，但是，一个是侏儒、一个是病态的肥胖，单凭这些在当地就足够被当作丑角的了。因为像那样身体残废的本身，从正常人的角度来看，那就是降低标准、是次品，所以也就够上丑角的条件啦。化装自不必说，如果连言谈举止也不需要另加丑化的话，他们就能既不愧于丑角的身份，而且又能担任外交负责人了。
　　"喂，喂、你们俩！"那个侏儒汉子拿出发言人的架子，仰着脸，泰然自若地说道。"喂、喂，你俩，打扮成那副样子想干什么？"
　　我，笑了！由于一下子笑得太过火，那件娃娃衣更加难受，紧紧绷在身上，我边蹦带跳地还在笑！森也摆动着遮遍全身的帘子似的白发，胡须下边的嘴像泥鳅似的吭嗤吭嗤地笑着。因为转换前的我和森，就常常这样捧腹大笑啊……
　　穿褐色西服的侏儒发言人，用圆圆溜溜的手指正了正领带，注视着笑而不答的我俩，忽然满脸皱褶，打了个喷嚏。原来那一声就是凝聚了极大能量的、忍俊不住的大笑的开始啊！我们反而目瞪口呆，消失了笑意。这时笑得满脸发紫的侏儒发言人，消逝在静坐的后边了。那是因为他觉察到自己的台词儿太滑稽了。这位丑角的聪明才智不是达到了相当高的水平了么？
　　留在后边的胖女人，用手指在贴在山峰似的胸部的杯子里搅和，然后捏出来什么，一口吞了下去。我看很像是带杯子的干面，用那里的自来水冲得软了，捏成团儿吃呢。可是，她仍然瞪着鳄鱼眼，我和森的笑已经平息，她还在责备我们非礼似的看着我们。我留心一看，所有的丑角集团成员都默不做声，对这边似看非看。
　　这时，胖女人把刚才用来吃东西的三个指头在锃亮的肩头上像沾刷子似地抹了抹，把杯子盖上盖子又揣进了怀里了！然后，她大声喊道：
　　"喏，先请坐吧！"
　　用她那三四层的下颚，傲慢地指着应该坐的地方。
　　如此这般，我俩轻而易举地混进了丑角集团。森和我挤进战后业余棒球兴盛时每到夜晚复员青年们就着迷的赌徒戏中的国定忠治①和他的干儿子、恶代官②以及陪酒女郎等扮相密集的地方，森的木鞋踩了那个穿日光圆藏草鞋的人的脚，他仅仅摇晃了一下油漆过的剃光的前额。其实，闷闷不乐、垂头丧气的可不是他一个呀。
　　①国定忠治，日本江户时期的赌徒，原名长冈忠次郎，为人侠义。
　　②代宦，指江户时期代替大名管辖一方的官员。 
　　我想那大概是老板的秘书关照过的，我们刚刚盘腿坐在铺在混凝土上的泡沫苯乙烯板上、我和森就和全身扎绷带的男女丑角挤在一起了。他们的绷带缝隙里耷拉下废毛线头儿来，使我想起吴①造船厂遭受辐射的强制工回林时因为烧伤而浑身缠着绷带。当母亲给他解开时，肥大的蛆虫掉下来一大堆……。这一对男女化装的大概和我们村的那个人一样，是当地祭灵活动中的瘟疫或者病虫害的变种--原子弹死者的冤魂吧。再留神一看，我们周围的那些装扮的丑角中，既有战死在南洋群岛的步兵和扎头带的特工队员、也有淹死的水兵，他们都坦然地和卓别林、马克思等人呆在一起。还有浑身涂了炭黑、光头上戴着半个足球的在空袭中烧死的亡灵……。我对那些乔装的人看得入神，可是，不知不觉之中，那个身缠绷带的人轻轻地甩开了我的曾经扯下过毛线上的蛆的手。虽然他的动作表明他在暗暗生气，但是也不仅是他一人这样啊。这个沉默的集团是一个疲惫而又焦躁、不愉快到了超饱和状态的集团啊。尽管如此，也没有谁打算从那里掉队。因为既然这样化装过了，如果在卸装之前不干点儿什么热闹，也不甘心，他们就是怀着这种心情静坐的。
　　①吴是日本广岛县的海港，曾长期充当军港。 
　　虽然我很快就受到了那种氛围的影响，森却依然悠然自得，他把被风乱的头发拢在胸前，以免妨碍周围，被胡须掩蔽了表情的脸一动不动地朝着天空。我重新感到森的存在是值得信赖的，只要我这样陪伴着森等待机会，我相信森和我这转换了的一对儿，一定能按照使命自然而然地走向行动的顶点！
　　且说，现在包括我们在内的丑角集团所坐的地方，就是形成医院主体的长横加突起的短竖的T字型楼房的那个镶满玻璃的短竖的左侧的里边。和我们这些稀奇古怪、脏里巴唧的打扮相反，在玻璃隔墙的另一面，聚集着等待着按顺序挂号的孩子们，他们早已等得厌倦了。这时，我发现了含义很深的举动，有人正以众多的孩子为隐身草，一个劲儿地为我们丑角集团拍照。他们用的是波拉一步摄影机，必须由两个人操纵，其中一个人急急忙忙地把胶片一张一张地抽出来！他们肯定是老板的秘书，而且，他们的工作也一定是每隔一定时间就给丑角集团拍照，然后用它和以前的照片对照核实。那么，他们肯定会在这次拍摄到的新照片中发现决定性的变化。老板办公室里的画符号的红铅笔一定会清清楚楚地在我俩的影像上划上圆圈儿！森混进丑角集团充满信心的等待，并不是没有理由的呀！
四
　　就在这当儿，我们周围的丑角集团发生变化了。刚才还是分散得乱七八糟的丑角们的心理状态，现在出现了团结集中的苗头。没想到和我刚才发现和推测的完全相反！就连森也把老迈的黄白胡须和眉毛正面朝着那边儿了。
　　在丑角集团的前边又出现了我们来时已经告一段落了的对外来人的讯问仪式，但是，好像问题并不在于从外边来，而是在于从这个集团去过什么地方而又回来了。焦点就是那两个戴鬼脸面具的丑角奄力拉来的花车①。在现在的东京已经罕见的自行车拖车上，架起比拖车大两倍的木台，在台上安装了一个又大又蠢的狮子头，组成了这部花车。隔着花车和戴鬼脸儿的那两个争论得热烈的，是打扮成现役消防队员和丑角中的管理人员的人。我觉得他们化装得实在逼真，没想到那两个真是从消防队来的呢。哈哈。和刚才一样，侏儒发言人和胖女人也率领穿黑色橡胶服的守卫参加了争论。
　　这一切又引起我这个年轻人的好奇心，我从丑角集团中踏开一条路走了出去，但是，半路上来听，一下子弄不清楚他们争论的原因。我一边设法找到那事情的脉络，一边仔细地看了看那个引起问题的花车。如果仅就狮子头的外观来说，那是相当排场的啦。但它令人觉得有点别扭的，是整个下颚都掉了，而且，仰面朝天了。把金漆脱落了的狮子头固定成那种姿势的是一大堆剥光了的偶人--从涂了白胡粉肚子的金太郎②到裸露出鳗鱼身子的偶人，当然，丘比特本来就是裸身的啊。哈哈。除了那引进旧式的偶人之外，还有最新产品的机器人，杂七杂八的裸体的偶人塞满了狮子嘴，当然要从它的下颚里冒出来了。而且，在狮子头的周围还挂满了地藏庙里悬挂的那类破布幡和五色纸旗，地上乱堆着偶人身上剥下的衣服和小被褥。
　　①祭祀时焚烧的花车。
　　②日本童话中的大力士。 
　　且说，那场争论依然，谈不拢，争论的人本身也焦躁起来，戴着木雕鬼脸儿的那两位把它往棕树皮似的头发上一扬，露出了大汁淋漓的农民的脸。至此，虽然说话利落了，但是论点依旧模模糊糊。
　　"本来，像这样国家规模的欺骗是应该报告先生的！可是，我不想因为这点琐事就去打扰重病的先生！"
　　"胡说！先生、先生，你说了多少遍，你说出那个病人先生的名字嘛！"
　　"可是，我们是正式选举出来的町议会议员，难道是欺骗？是孩子们派来的？"
　　"不要那样说嘛！你们这副样子来到东京，哪里是什么町议会议员？竟说什么胡说！议程开始！一类的正经话。不要走上岔道嘛！
　　"我们祖祖辈辈烧花车烧了几百年啦，如果悄悄儿地烧也就没事了，嘛！因为有人特意嘱咐我们去当地消防队请求批准，我们就拉着花车去了，可是，不批准嘛！这不是欺骗么？既然不批准，为什么还叫我们去请求批准，你先给我讲明白。"
　　"这就是你胡说啦！不批准也是可能的。如果没有不批准而是全部都批准，那还有什么必要去请求批准？你们大老远来的，别丢人嘛！"
　　"是啊，你看，不是么？"消防队的管理人员何明智派的那个鬼脸儿靠近。不料，那个鬼脸儿说：
　　"所以嘛！我们不是说不批准就不批准，自由烧花车嘛！"
　　"你在说什么呀？你什么也没听懂啊！"消防队的管理人员气愤得不可名状了。哈哈。
　　"依我们看，你也是什么都不懂！你在说什么呀？"侏儒发言人也插进来了。
　　"我们，都是我们这边的！"胖女人补充说。
　　"可是，在东京生活着一千万不是你们那边的人啊。请你们想一想啊。从一千万那边来看，你们就是反常的啦。你们如此奇形怪状的聚众闹事，而且还要点火烧花车，普通人会感到这不是小事啊。你们承认保护上千万的普通人是我们的任务吧。"
　　"我们也是为了保护上千万的普通人才干这些事的呀！"
　　"你们不是祈祷A先生康复的么？"
　　"不管那人是谁，仅仅为了祈求一个人的健康，能有如此众多的人、打扮成这副样子、蒙受这种羞辱么？你应该用你的良知仔细想想啊！"
　　"你如果如此大言不惭，我也要回敬几句了。我们站在上千万人的一边，谢绝你的关照！"
　　"你难道可以这样说么？"侏儒一下子就把他镇住了。"我们既然拿来了向地狱张嘴的狮子头，我们就一定要在东京焚烧它！而且要在上千万人的火环境当中的正当中！"
　　"我不是说过不能在街上焚烧花车么？"
　　"你在说什么呀？"刚才一直没说话的消火员把大型盔帽向上推了推，给管理人员帮了腔。
　　因为消防队的两个人越是表现得兴奋，侏儒发言人就越把对方当做醉鬼似的注视着，造成了格调悬殊的印象。这时，头上顶着鬼脸儿的那个疑似明智派接过他的话茬儿说道：
　　"仅仅焚烧如此微小的一点玩艺儿嘛！说什么上千万人会发生恐惧？"他越说越生气。
　　于是，刚才向他骂不绝口的另一名鬼脸儿，不知是出于逞强还是破罐子破摔，啪地一下打开了棕树皮蓑衣，那不是露出携带式燃油桶了么？带着ESSO红色标记的！
　　"撒上煤油烧嘛！只要用旺火烧十分钟，就烧完了嘛！"
　　"啥、啥、啥，你说啥？没收煤油！"
　　随着管理人员一声吼叫，消火夫立刻扑了上去，鬼脸儿一边躲闪，一边把面具重新戴好，掏出带疙瘩的花椒木研磨棒梆当梆当地敲打身上的燃油桶、一边在那里转着圈儿乱跑！……可是，一直不知隐蔽在哪里的一排机动队忽然冒了出来，先头的那家伙只用盾牌一触，那个绕圈儿跑的鬼脸儿就倒在混凝土地上了。给他卸下了绑在身上的燃油桶，他的棕树皮蓑衣也就被剥了下去，只穿着内衣躺在那里了。虽然他双手抱着头掩护着，但是，从时间看得见他那晒得黝黑的脸已经苍白了。
　　丑角集团立刻哄然了！我本以为那是愤怒和抗议的表现，可是，当我回头去看时，原来他们是连笑带哄啊？！我目瞪口呆地想探询森的眼神，却发现在那位远离喧闹的丑角集团站在玻璃墙壁面前的超役老人身旁出现了老板的秘书。 
□ 作者：大江健三郎
摆脱危机者的调查书
第十二章　转换了的一对儿互相争执
一
　　 老板的秘书看见小跑而来的我的婴儿形象，好像有点儿耀眼似的避开视线，好像他夸耀他的务实的能力似地说道：
　　"我很快就知道你们参加这个疯狂集团了。"我每次送交文摘时，他都是那副样子。"老板说把你俩带到病房去呢。虽然医院里到处都有警察监视，不过，总会有办法的。因为，老板已经好多次把疯子们的代表带进病房，给他表演神乐了。你们这副打扮跟着我走，他们就会以为是另一伙神乐啦。"秘书说罢，也不等回答就往与门厅相反的方向走去。化装了的我和森艰难地走着，当然，转换了的内心是不胜喜悦的！
　　"蒙蔽了警察把我们带进去，以后会惹麻烦吧？"我也说起奉承的话了。
　　"我只是忠实地执行老板的命令啊……至于对于老板会产生什么后果，那就不是我应该知道的啦！老板已经不行啦！他好像被后退的空想缠住了，那个不屈的、万能的、务实的老板，早已不存在了！他居然去关怀那些发疯似的农民百姓……，谁看见也不会认为他处于正常的精神状态吧？"
　　"对于如此不正常的老人，你们以何等心态和他打交道啊。？"
　　"好奇心！"秘书回答时朝着向他顶嘴的我瞥了一眼，我只觉得他令人作呕。
　　我们离开玻璃墙壁，拐了个弯儿，向里边的病房走去。病房的对面、在栅栏外边有一条通道，过了通道又是另外的病房，大概从那里俯视的住院病人还没看见医院前边的丑角集团，所以对我和森特别注目，好像在责怪：我们正在为病痛的苦恼，为什么你们还到我们面前胡闹？直到钻进了病房的角门，我才松了一口气。从那儿开始才来到了关键的地方，走进老板的病室之前受到了三个警官的盘问。
　　且说我们进了那间大病室，满脑袋缠着绷带的老人躺在五米开外的床上，脸朝天，只把惺忪睡眼向这边转了转，仿佛要把化了装的我和森纳入他的眼帘。那个洋味十足的老板，虽然相貌堂堂，却是一副明治时代的老女人面孔。我刚一看见那位老板，就以内心的感应向森传递了消息：这是一个怀孕了的老太婆，这到底发生了什么事情啊？！
　　我和森不得不原地止步了，床上的老板已把眼珠子转到了极限，盯着我们。引导我们进来的秘书和留在病室里的另一位秘书、好像老板不说话他们就不会自发地处理任何事务似的。这时，呼噜噜噜地好像有一条狗发出非常响的鼻响，原来有一个人在低低的位置上，躲在老板臃肿的肚子后边，托着谢了顶却很结实的大脑袋，蹲在那里观察老板是否有痰或者发生别的症状。我对那颗大脑袋很眼熟，他在日本是数一数二的油轮船主，企业家，他和老板都是战后政企界黑洞洞的领域里暴发了的宠儿。他撇着大嘴，一边抬头看我和森，一边打鼻响。
　　于是，那鼻响像暗号使老板知道了我和森的到来。他先是漏气似的笑了笑，然后出乎意料地用沙哑的声音而不是平时那强有力的声音说道：
　　"嘶、嘶、嘶，你可真异想天开呀。我非常认真地想了又想，结果，嘶、嘶、嘶，你是个罕见的人啊。我看你是不久以前来打我的那个人，现在化装了，嘶、嘶、嘶，你们真行啊，化装得如此奇特、而且来了一对儿，这让我想到真的发生了异想天开的事、或者是你们创造了超出自然的事了。上次来的是你或者不是你？把我弄胡涂啦。嘶、嘶、嘶。不要站得那么远，走过来好么？因我这样费劲儿看你们的奇装异服，太累眼睛啦。不过，你们手里的长杖最好处理掉，我担心又来打我啊，嘶、嘶、嘶。"
　　虽然老板像蚊子叫似的只说了几句话，可是，他疲乏得睡衣领子里露出的酱紫色皮肤已经抽搐了。当他的话音落地时，那位油轮主立刻敏捷地大步绕过床边走来，不论是他从脖颈到肩膀上的隆起的肌肉，或者红润的肤色，都显出他与老板不同，是个健壮的中年人。他从森手中接过手杖形的铁棍，紧咬嘴唇，仔细而又仔细地审视着。他那令人觉得连秃顶都十分结实的大脑袋和大脸盘上，充满了忧虑。这当儿，秘书们蹑手蹑脚地走来走去，把两条腿儿的椅子靠在老板的床沿上，他们好像犹豫不决，放在这儿太近、放在那儿太远、而且，让他们如此接近不会出问题么？与那位企业家相比，他们的动作太没有效率了。
　　"好吧，你，坐过来吧"老板说道完，看着我和森坐下，闭上眼睛，用发白的舌尖舔了舔上部的假牙。也就是说，我坐在了能够看见他的牙膛的位置上了。我看他嘶、嘶、嘶地发出声音时那样痛苦，心想他倒不如做一个和语言无关的人，一直沉默到死呢，可是，总该说几句结束语吧，他想说什么呀，"嘶、嘶、嘶，我一生当中，最早说过的、表达了意思的话是什么呀？因为父母兄弟都已去世很久，无从查号啦。嘶、嘶、嘶。"
　　老板的充血的眼睛里好像有一股热气要从轻轻阖住的眼睑缝儿里冒出来，但是立刻就涌出泪来浸在乌龟的眼睑似的皱褶上了。忽然从我和森的头顶上伸过来磨得发亮、连一根毛也没长的瘦骨嶙峋的一只手，敏捷迅速地用药布替他擦拭眼泪。间不容发，又换了一块新药布，擦去从他张开的口腔里吐出来的蜘蛛网似的痰。因为这位干练的护理人是一遇到可疑的情况就出现的要员，所以也不足为怪了。虽然这只不常见的巨大的粉红色手给人以力士的手、而且是宦官力士的手的印象，但是确实动作迅速、敏捷而又准确。如果不论是我或森显露出一点加害老板的迹象，那双手大概就从背后立刻扭断我们的颈骨了。一想到此处，整个生命受到威胁的感觉就打嗓子眼儿一直窜到睾丸上去啦，哈哈。
　　"我不久就要死啦，不过，那并不是因为被你或者被你的搭档打了脑袋，而是因此反而被医生查出了癌症罢了。如果不耽搁，好像反而有利呢，嘶、嘶、嘶。"老板用较为清晰一点儿的声音说完，睁开一只眼看看我，却呆滞地向森流露出得意的目光。"……虽说遭受原子弹灾害的老人得癌症的居多，可是我的肺癌扩散了，转移到脊髓里，现在只能用吗啡来减痛了。这种疼痛从很早以前就有……"老板说至此处，又挤出点儿眼泪，那位油轮主迅速为他擦试，又匆忙准确地替他取痰，然后这位守护人就大大地打起鼻响，在那里等待。
　　"……我作为将死的老人，检阅了我自己的里里外外，但是，所看到的都是丑恶和残酷啊。……我对即将如此死去的老年的自我是无比厌恶的呀。无所期望、也无可分辩，……这样生活了多年不是太可怕了么？嘶、嘶、嘶。"老板又发出漏气声，不过，他现在是哽咽了！
　　我和森一言不发地坐着，静观在我们头顶上伸来伸去的油轮主的动作，可是，那些秘书们，连刚才说话带刺的那家伙也陪着哭起来了。
　　"嘶、嘶、嘶，……这太可怕啦。我真想打翻这令人憎恨的、丑恶的癌症啊。……当然，癌就是癌，而且是晚期的癌，我已经没救了……。我真想创造一种机制，让这可恨的丑恶的因癌而死化作辉煌灿烂的焰火陪衬的壮丽的场面啊。而且，我想起你的事了。因为我相信是由于你化装来袭击我，才使我发现了癌啊。……嘶、嘶、嘶。今天看见你和你的搭档一同来此，我就越发对你们异想天开的作法抱希望了。……你们那种打扮也罢、什么的什么也罢，都是些什么呀？你们当中发生什么啦？嘶、嘶、嘶。……首先，你，或者是你的搭档像你的化身似的以你的声音和体形来到这里，不顾一切地殴打我，那是为什么？是为了通知我有了癌症么？嘶、嘶、嘶。……你们，发生了什么……或者相信发生了什么，你们才，嘶、嘶、嘶，开始干那些异想天开的事？……与坐在医院门口的我的那些乡下伙伴相比，你们才是专职的祈神消灾人啊。嘶、嘶、嘶，这到底是怎么啦？这不是比你送来的任何情报文摘都更有趣么？嘶、嘶、嘶……怎么一回事啊？……你们想干什么呀？……"
　　就在老板沙哑的问话突然断绝了的一刹那，我的脊梁骨就像泼上了强酸似地受到了恐怖的灼烫！森忽然声称："我们就是干这个来了！"要向老板扑去，我为了不让等在背后的巨掌扭断他的颈骨，按住了这个超级老人的长袍的前襟，刻不容缓地说道：
　　"我和儿子森是转换了的。那一天早晨，也就是熬过了那个难熬的夜晚，天一亮，我们就转换了。我原是三十八岁的中年人，一夜之间就年轻二十岁，变成十八岁的小伙子啦！那不但照镜子可以看见、摸一摸自己的肉体也能知道。我的生命支撑着那个肉体，而在肉体的内里，我更清楚地感觉到我是十八岁的人了。因为我是在生活当中曾经经历过十八岁的人，是有实际经验的呀。而且，肉体一旦变成十八岁，在感觉上自不必说，就连思想也朝那个方向洗脑，朝着十八岁的灵魂！不过，思想上仍有残余的记忆，所以转换的效果也有达不到的时候，有时过了头、有时又倒退……然而，重要的是我儿子森也同时向反方向转换了！虽然他本来只有八岁而且弱智，但是，一下子就连精神带肉体都变成二十八岁的壮年啦！我认为这是以我们爷儿俩的紧密的相互关系为杠杆的转换啊。
　　老板一点点、一点点地把脑袋转过来啦，用他那好像蒙着红色的迷雾似的半睁的眼睛，观察口若悬河的我。然后，好像用他那脑细胞的能量已被发烧和药物溶化了的大脑，开始选择语言了。而且进行得很不顺利，他烦躁地皱起眉头。如果他所想的话能和他那微弱的笑声一同从干枯发紫的嘴唇里迸发出来，大概就是这样的罗！
　　"你的太太，噢，因为离婚了，应该称为原夫人啦。据她向秘书报告，你只是乔装打扮成年轻的、而你儿子是伪装成长者的。而且是你袭击了我。现在，你们既然化装成这样，我也无法当场辩认啦。你太太，也就是原夫人说你害怕遭到她的兄弟的毒打，所以把儿子乔装成同伴到处躲避呀。即使像她的报告那样是你乔装之后袭击了我，可是，她说不出你的动机呀！"
　　"我和森是受到肉体和精神上的转换的驱使而盲目地活动啊。……我说的盲目，仅仅指的就是十八岁的小伙子的我呀！转换成壮年男子的森，不但早就知道造成转换的宇宙精神的存在，而且也非常了解转换了的人所应完成的使命。森转换之后立刻来震击你，显然他是依照宇宙精神的命令要去实现转换的使命的！我的妻子，也就是前妻，硬说是我乔装打扮殴打了你，而且你也对她的话半信半疑，但是，事实并非如此。是森向我隐瞒了宇宙精神发给他的命令，袭击了你的。如果我把这些告诉我的妻子，也就是前妻，她肯定会说我打算把暴动行为的罪责推卸给弱智的孩子，而且把孩子乔装得和自己一样一同逃跑的！她事实上已经那样想，并且和她的兄弟组织了自卫团，对我紧追不舍呀。但是，事实并非那样。转换之后，如果森马上把宇宙精神下达的命令告诉我的话，我无疑也来袭击了……但是，森认为那是刚刚转换就开始的作战行动，出于长者之心，要庇护刚刚变为小伙子的我，所以没让我参加袭击。那不是变成壮年男子的森的一颗慈父之心么？而事实上的父亲却变成受庇护的小伙子了……嘶、嘶、嘶，老板又发出微弱的笑声了。而且，满是皱褶的眼睑下的红眼睛也在笑。莫非老板接受的药物产生了兴奋和抑郁的循环？现在他恢复了一点儿进攻的力量，大概想这样说吧：
　　"嘶、嘶、嘶。你说起在宇宙精神支配下的转换，但是，你不但不谈宇宙性的动机，反而只顾唠叨家务事啊。你所说的带来转换的宇宙精神究竟是什么？它为什么要下令打我？我起码拥有询问的权利吧？嘶、嘶、嘶。"
　　"我是这样想的，那就是给我们带来转换的宇宙精神，一个接连一个地向森的壮年的肉体和精神传递命令，而且森清清楚楚地知道那命令来源于宇宙精神。我只要在他行动时在场，给予协助就行了。与其由于我这个年轻人的鲁莽而误解宇宙精神、或者弄错命令，倒不如对具体的事一无所知，相信宇宙精神的存在，服从森的行动更好。就像我现在这样，不知道行动计划，只是跟随森前来！"
　　然而，我是知道森和宇宙精神有明确的互感关系才随同他行动的。可也不是说我和森就是任凭宇宙精神随意摆布的呀。因为从根本上来讲森是自由的，而我毕竟是按照自己的意志行动的。既然从来没有征询过我们的意愿和是否方便就让我们转换，宇宙精神还一个劲儿地下命令，岂不是蛮不讲理么？不论是对我、对森，这种无礼我是不能允许的！……如果有人问我，你说不允许，可是你有办法向宇宙精神表示反抗么？就回答说，有办法。我和森能钻宇宙精神的空子，我们可以使为了使我们转换而驱动的宇宙工程的电脑成果变为废物！那就是我和森自杀，用在我们身上的宇宙投资就全部白费了！
　　正当我说得振振有词时，我的左手腕忽然被按得疼痛，我差一点儿叫起来！是谁在按我？不是别人，正是森用他右手施加了可怕的握力。森掐着我的手腕，他的力量一级一级地自动升级，最开始掐我是在我假设了宇宙精神的存在并且埋怨它强加给我们命令，不讲道理的时候，那时我只不过"嗯？"了一声，并没有太大的感觉。我的左手腕放在转换之后肌肉坚硬的森的大腿上，虽然他的右手用劲儿掐着，我却是半喜半羞呢。我仍然不介意地和老板继续交谈。一会儿，显然太疼了，我"唔"地叫了一声，想甩开森的手，但是，没有力气的十八岁的我，怎么也敌不过他。当我说到可以钻宇宙精神的空子采取自杀时，就已经无法继续说下去了，我疼得一个劲儿流汗，只好闭口不语了。我愤恨地望着森，可是，他的脸被化装的黄白胡须遮掩着，看不清他的表情。不过，我刚一停止饶舌，掐我手的虎钳立刻就松开了。然后，森的手就在我刚才被掐痛的地方无比温柔地抚慰着。这时我才明白，森的右手的动作，就是对我的讲话的批评。
　　"森转换后立刻采取袭击你的行动，无疑是具有宇宙性的意义的，因为那是冒着使转换的成果立刻化为泡影的危险的袭击呀！而且，森还可能受到你的警卫的攻击或杀戮，甚至逮捕。"
　　对于森来说，遭到逮捕是最可怕的事了。森也许能够得到警察的授意保持沉默，行使箴默权。但是，万一官方开始推断森的肉体年龄和生活经历并且调查他的身份，那么，越是查验得确切、越是进行得科学，也就越加不能证明森就是原来的那个森了！因为他是转换了的新人，在地球范围里是无法调查他的身份的。即使我申明我是父亲，为他担保，可是，官方怎么能相信十八岁的小伙子是壮年犯人的父亲呢？然而，对我来说，如果森被杀或被捕，和我彻底断了沟通，我们转换的使命又将如何呀？本来只有通过森才能听到使我们转换的宇宙精神的召唤呀。那样一来，我就成了宇宙范围里的一无所知的弃儿啦！刚刚转换了的十八岁的弃儿的我，究竟是什么人？我应该成为什么人？我将为了要求这个答案而彷徨在宇宙的边缘上啦。也许是当人类的一切危急命运都系于我们转换了的一对儿的身上的时候。
　　我这样就罢，内心涌起的深深的不安使我没词儿了。老板嘶、嘶、嘶地笑，油轮主仍然莫名其妙地打鼻响。秘书们早已停止了跟着人家哭泣，好像怜悯地笑我饶舌。可是，森的右手表现了多么温柔而又坦率地鼓励呀。它向我十八岁的肉体和精神传递了像那次梦中那样的哩、哩、哩的最动听的声音！因此，我重新有了自信，坚定了只有转换之下的我和森才是被选为人类救场跑垒员的关键人物的信心。在那些向我们笑着、或是打鼻响的所有的外人面前！我们有什么资格被选为救场跑垒员，根本不必自问。因为如果我们是比别人强的选手的话，就应该每次都成为正式选手参加挽救人类的竞赛呀。而且也不应该时至今日还对我们的能力丧失信心、犹豫不决了。因为我们已经被选为救场跑垒员、站在机会之垒上了。我和森必须一边接受宇宙精神的指导一边决定现在就起跑或是警戒片刻、在那里等待时机。并且，最后要靠自己的第六感来抉择，还要我们亲自去跑啊！哩、哩、哩、哩、哩、哩、哩、哩。
　　"我作为一名共同从事同一工作却又互不相识的合作伙伴之一，为你工作很长时间了！在这期间，我并没想过我所做的事与现实的阴谋有什么瓜葛。因为你不会使大家想到那些事。但是，我所从事的琐碎的事和别人的工作的积累相加，就带来具体的果实了！而且与那些合作者对人类社会所抱的希望是背道而驰的！……你就是这样利用我们不断地构成你的统治人的机构，而且你的做法很巧妙。譬如，你唆使学生革命党派研制核武器，给他们经费，因为即使，这事公开化，你也会说私人集团在造原子弹？""可笑的左倾幼稚病！"如此一来，也就没人会认真对待了。而当原子弹真的制造出来时，人人愕然失色，也就不得不承认情况的严重了。我自己也在不知不觉之中介入这个计划了。宇宙精神就是针对你这个制造统治人的机构的人提出抗议的。既然在地球上没有能够消灭你的阴谋的力量，宇宙精神就只好直接来处置了……然而，这里出现了我不理解的事，对你这个已经身患癌症的人，不理睬你也会死去的人，何必大动干戈去袭击你呀？宇宙精神要消灭你的统治人的机构，满可以不做任何事情，只消等待就行啦！为什么让我们转换、把我们指派为你的抗议者啊？这样的安排不是没有意义的么？
　　"不，那并不是没有意义？"老板靠自己的力量咳出卡在嗓子里的痰，用今天最清晰的声音说道："因为我就要在如此悲惨的状况之下死去了，现在再也不能和你探讨有关宇宙范围的问题的情报了。嘶、嘶、嘶。我能解释的仅有一条，那就是宇宙精神安排了转换，而且矛头是指向我的。可是，怎样应付啊！宇宙精神是历来存在的呀，为什么偏偏对着我？我这样思忖着，但是，那不是得不出任何结论的么？为什么在众多的宇宙之中，我偏偏生在这个宇宙的这颗行星的地球上啊？你提出这类问题来试试看，能够得到回答么？嘶、嘶、嘶。在这种情况下，我既然在此处如此下生，那也只有去思考以后怎么办了。因此，如你所说，我既然成为宇宙精神派来的人的抗议对象，我也只能考虑以后如何处置了。嘶、嘶、嘶。现在，你或者是你的儿子，像你所说的转换之后的人，马上就来袭击我了。说老实话，我觉得你发疯了，以发疯得那样杰出的化装来袭击我了。嘶、嘶、嘶……结果，当我的头部遭到殴打而昏迷不省时，我的医师们在检查中发现了晚期的癌症。就是那些从我前胸部或背部疼痛时除了注射止痛药从来不碰我的身子的医师们！嘶、嘶、嘶--老板哭了--。因此，我啊，我想，如果像你所说，存在着宇宙精神，而且是选择了我来开展工作的话，那么也好，我就把它当做通知我的一生到了最后结束的时刻的信号吧。嘶、嘶、嘶。--他又笑起来了。而转换了的你和森，就是为了完成这个最后结束而来助我一臂之力的了。的确，如果没有宇宙精神的引导，地球上的人类就难以想象了。嘶、嘶、嘶。
　　只要是站在我一边看问题，就不会说那是没有意义的呀。不是正当我想到了最后的结束，做了准备、并且正在选择将这一事业委托给他的人选时，你和你的儿子就从那边儿出现啦么？不，这一切的一切，绝非没有意义呀！"
　　这时，女护士来给老板洗肠了。我想回避而站起身，背后的大汉按住了我的肩膀。好像人脑袋那样又重又硬的东西咕咚一声猛烈地撞来。大概是为了警惕我攻击老板而打来的预防的一击吧。女护士虽然瞥了一眼我和森的化妆而消除了紧张，但是，当她把目光移到我们身旁时，又吓得她要哭了。在她走出去之前，再也没看我们和油轮主。
　　"我大概脱肛啦？你们告诉医院在我排泄之后把手指弄湿、按回肛门了么？"
　　油轮主在我和森的身后晃了晃大脑袋，那就是对秘书的指示，一位秘书立刻战战兢兢地、但又不发出脚步声地、走出了病室。大概不到三分钟、医院的全体女护士都把右手的两个指头沾湿了。哈哈。
　　且说，片刻之后，只听见许多人从前边向病房旁的过道走个不停。然而，过道似乎是个死胡同人们走不出去，只能堵塞在里头。因此，已经有相当多的人，虽然没有大吵大嚷或者发出什么响动，但确实聚集在里边了。尽量压低了声音的集体，反而形成更加刺耳的嘈杂。当那声音传进我的耳朵时，刚才对外边的声响毫不关心的老板的严肃的老太婆脸上像发烧似地一下子露出暴躁来了。但在他那因病而极为疲惫的眼角上，却带出一丝畏怯来。当然，油轮主马上看在眼里了。可是，他既然要监视我和森，就不能站起来，所以他只是吼叫着，晃着大脑袋，指派留在屋里的另一名秘书去窗外侦察。
　　"从先生的家乡来的志愿者们，移到和新病房搭界的过道上来啦，他们想在那里干什么吗？……好像要和看热闹的人们一起呆下去呢。想办法让他们离开么？……因为先生指示过对他们可以放任不管，可是，他们却得意忘形，干出这种事……"
　　对那位秘书常常在自己被追究责任之前对别的弱者说些带感情的话之类的作法，老板并不在意，所以，他才以事到如今非我不能解决的口吻说出这些话。不管它的可靠性如何，离开了刚才谈论的脉络，我的心情就轻松一些，转换了的十八岁的青年毕竟是天真的呀，哈哈。
　　"他们想干什么？现在正在干什么？你不能具体地向我报告么？那些化装了的人们所做的事，有些是你能够了解得更详细的呀。嘶、嘶、嘶。"
　　我溜过保持警惕、歪着身子的油轮主身旁，俯视着冒出豆儿大的汗珠的他的大脑袋，向面有愧色的秘书走去。不料，眼前出现的情景却令我抑制不住向森发出无声的呼喊了。
　　"啊，如此令人怀恋的情景我曾经见过呀！那是画在加州研究所餐厅的墙面上的大壁画呀！就是那位墨西哥来的画家绘制的大壁画！那画面上把古来的加州印第安人生活、寻觅黄金王国的征服者、以及美国人称霸的全部历史都展现出来了。那幅壁画引起的思念、以及由它引起的超越了壁画的更深、更远的思念，如果现在有足够的时间的话，我是能够把这思念向森详尽述说的……"
　　使我感到这是墨西哥壁画运动所开辟的风格的情景的原因，是直接和那景物的构图本身有关的。虽然老板的特别室的窗子被水泥围墙围着，但是，在那被围墙框住了的视野里，挤满了人群。顺着栅栏笔直地横在视野里的马路上，丑角集团的人们围着花车站着，看热闹的在两旁挤得水泄不通。就连我们也是兴致勃勃的，要参加马上开始的祭典看热闹的观众啊。在人群的头顶上，对面病房的每一个窗口都堵满了往下看的病人和护理员，在栅栏前的草坪上，机动队员排成队，后脊梁朝着这边正在待命。所以说，在这狭长的整个视野里看到了塞满人群的里贝拉①式的壁画，也不算夸大其词吧。就在那花车前边，侏儒发言人和胖女人重振雄风，面朝着这边，他俩的两旁由浑身黑衣的卫士守护着，那两名卫士好像也十分紧张呢。显然，马上就要在代表领导层权威的侏儒发言人和胖女人的主持之下举行宣布祭典开始的大会程序了。化妆了的每一个人都一反刚才的沉闷，变得生气勃勃、干劲十足，一个劲儿挺腰板儿了。当我这样隔着一定的距离俯视他们时，就想起我混在他们中间时曾把他们看做杂七杂八的丑角的拼凑，现在看来，他们在浑沌之中却也表现出某种构思，也就是令人感觉到他们以多变的化装再现了当地的整个历史。而且，不仅仅是当地的历史，它甚至要表现全人类的历史呢。也就是如我所说，那仿佛就是深远的思念的直接源头啊。
　　①里贝拉，Ribera　Jusepe　de（大约一五九一--一六五二）西班牙画家。
　　"那些化装了的农民、林业工人们，促似地向正在咳痰的老板报告。
　　"刚才我们参加时，在那些以战时和战后的受灾群众为主的化装人物当中还有赌王国定易治和卓别林；现在再去看，连高个子小鼻子的打路鬼和多福丑女神、文官、武将都出来啦。虽然那是具有地方特色的化装。但是，他们毕竟是要再现包括自己在内的人类的全部历史啊。既有《古风土记》①里的形象，也有明治天皇，就连爱因斯坦也上场了呢。"
　　①日本古代地方志似的作品，有《古风土记》和《延长风土记》两种版本。
　　"那是包括《古风土记和爱因斯坦在内彻底，他们祭祀的效果能达到的范围就相当广啦，嘶、嘶、嘶。"
　　我的话被老板打断了，但同时又有了新的发现。我在围拢丑角集团的人群中看见了黑领子上围着红围巾的妻子、也就是我的前妻的苍白的脸，也看见了因为追踪而憔悴的巨人般的弟弟。而且，在能够监视到她们的地方，身穿黄色大衣的麻生野樱麻正在拥挤之中大摇大摆地走着。作用子和两名山女鱼军团的人站在她身旁，向这边的病房仰视，大概在寻找森吧。现在发现了她们，就感觉到参加那次以混乱告终的反对核发电大会的两派都又重新集结了。如果事实如此，机动队也不得不振奋精神等待命令啦。哈哈。
　　虽然没发现志愿调解人，但是，我认为像他这种人在这种时刻肯定到场，我东张西望，忽然瞥见了浅褐色直领上衣的可能要惹出大麻烦的一张小脸，那就是特别死心眼的义士！
　　森说义士死了的消息是误传了，如果这里再发生乱斗，那位刚刚步入老境的数学家一定会远距离操纵他的假牙、勇敢地大打出手啦。噢，就在那儿！
　　我的内心又在呼喊了。可是，义士的身影忽然又消失了，而且再也找不见他了。
　　"难道他们的祭祀能控制癌病毒么？嘶、嘶、嘶。你通过亲自化装的切身体会，觉得他们在为谁祈祷？可不要把我当作害虫送到远方关起来呢。嘶、嘶、嘶。"
　　"不知道他们在祈祷什么，而且，连他们自己也弄不清呢。虽然他们声称要保佑一千万人。不过，有一点也很清楚的，那就是围在花车周围的人，已经用他们的化装在整体上构成了一个小宇宙……，我甚至因此产生一种想法，如果我和森这转换了的一对儿也参加进去，他们会变成更加团结的集体呢。而且，你也参加的话！"我这样说时，总算忍住，没说"你得继续扮成那个怀孕的老太婆啊。"
　　"你清楚什么啦？愚蠢，我现在被癌症折腾得要死，还能去扮丑角么？"老板生气了，那是自然的啦。哈哈。
　　这时，我已无法再一次证实那个人是否就是义士，我绕过床边走回去了。但是，老板的不高兴并没有一直延续下去，他已经看透和口若悬河地畅谈梦想的我唠叨下去也无济于事，所以，他务实地抓住了这个向转换的一对儿提出建议的机会。他看我在油轮主的监视之下刚刚把屁股坐稳，立刻就这样说道：
　　"那么，你和你儿子，想听我的事业的总计划么？不想听？如果不听就想回去的话，那可要和上次的袭击纠缠在一起，陷入你们自己刚才所说的面临警察的困境了。如果转换是事实的话，嘶、嘶、嘶！"
　　"我当然要听啦。"我答道。我的手腕上也明确的得到了森的默许，当然听啊：
　　"所谓的计划，你们可能早已知道了，是和学生们的核武装构想有关的啊。嘶、嘶、嘶。现在，作为向他们的党派打出的最后一招儿，就是这个！"
　　老板像美式足球选手在全身护具之下大口喘气那样，掀动着覆盖他的臃肿的胸部的被单。他似乎在用下颌指着肿起的腹部。我立刻想到他把制成的原子弹藏在这里了？生怕从那里一下子喷出无法收回的巨大的毒气淹没整个东京呢？……这时，油轮主已经领会了老板下颌的指示，摇晃着他那金刚似的肩膀往床的对面走去。可是，他把手提的仙杖似的铁棍儿向墙上一触，发出吓人的声响撂在地板上了。他膝行到床边，像操作时式照像机的暗箱似地把双手伸进老板铺的毛毯和床单下面，两手动作起来。他眉头紧皱，一副凶神恶煞模样、嘴唇撅得像个瘤子。然后，他从濒死的老板的腹部像给怀孕的老太婆接生似地取出一件东西，圆圆的、鼓鼓的、鹿皮手提包！
　　"……这里有五亿现款！我希望你们拿去做学生们的党派的工作，希望他们把两派的原子弹工厂合并起来。不论是用这笔款收买一个党派、使之合并，或者是反过来加强一个党派而击垮对方，总而言之，把党派合并、工厂设施、核物质都统一起来，在四五周以内制成原子弹。……到那时，就在公安首脑和我的共同指挥之下。把私造原子弹的人一网打尽！"
　　我目瞪口呆地望着瘪下去了的老板的腹部，然后笑起来了。我笑啊、笑啊，几乎从椅子上滚下来。我怎能忍俊住不笑啊？我们遵照使我的转换了的宇宙精神的指示，经过苦战恶斗，终于追踪来到敌人的面前，可是，本以为从那怀孕的老太婆肚子里会生出给人类带来大灾难的小鬼儿，却冒出来出人意料的活动费。这能令人不发笑么？！
二
　　"我在计划里起用，就是因为你不问场地，不论时宜，是个无缘无故就发笑的人啊"。老板用他那呆滞的红眼睛盯着我，仿佛还在嘲笑我是天生的小丑。"和我在广岛遭受辐射不同，你遭受辐射的本身就有些滑稽呀。……我倒不敢叫你检点些，但是，你现在，是在自知就要死于癌症的老人面前大笑啊。"
　　"抱歉！"我一边表示歉意，一边看着老板的瘪肚子，忍不住又大笑起来了。
　　"像你那样的小丑……也就是你这样转换为十八岁的本来三十八岁的人，带领着原来八岁现在二十八岁的儿子，自称是为人类而工作的小丑，即使从我这里带出钱去发觉，警察也不会怀疑到你和我的关系呀。"老板并不是对大笑的我，而是对那个肯定是钱的直接出处的油轮主解释。那个人已经又回到我和森的背后了。"不过，在关键时刻能肩负重托的就是这种人啊。你们这些奇形怪状的家伙，他装得简直是不伦不类呀。嘶、嘶、嘶？！"
　　这时，我好容易才抑制住不再笑了，老板却不停地发出微弱的气泡似的笑声。那位老板闭着满是皱褶的眼睛，手指瘦长的双手合什放在瘪肚子上。我弄不懂他的用意，只是呆望着从老板发红的鼻孔和露出闪亮的假牙的半撇的嘴唇以及又大又硬的耳朵上不停地冒出来的笑意。我觉得他那泡沫似的笑并不单一是对着我和森的化装，而是老板对他一生当中遇到的一切的人与事和一切经历的蔑视的笑，因为那笑太令人生厌了。而我本人，已觉得离那笑意太远了。
　　"你这样给警察的大搜索网提供情报，却把具备了制造原子弹所需的全套设备和核物质的工厂以及付给在大学纠纷中消失在地下的理学院的精英们的上亿的款项全都隐瞒了。大众传播将把它称为战后特大颠覆国家阴谋，而使日本全国人民在憎恨这个地下工厂这一点上获得统一吧。于是，你就成为站在统一了的国内舆论的顶点上的救世主了！因为你粉碎了奉行核威胁的革命，或者是挽救了对全体东京市民以及天皇一家的大破坏，总而言之是你替人民粉碎了一起大阴谋。作为历史上无与伦比的英雄、作为我们这个时代的最伟大的日本人，你的死将是最辉煌的死，而不再是充满丑恶、痛苦与孤独的癌症的死……，你将国葬，你的忌辰将成为国民的纪念日、全国纯洁的儿童将在纪念你的典礼上唱歌，而且，在那全国性的集会上，皇太子妃要给你的遗像敬献菊花啊。于是，你就成为这个国家的所有的人的老板啦！而且，你的核时代的英雄形象，将在全世界、全人类当中发扬光大……"当我的这些话白白地被老板的微弱的笑容吸收完了时，刚才我向老板报告过的全体待命的小丑集团已经在窗下开始了灵舞或者祈神，反正是可怕的、肆无忌惮的快活的喧嚣。我静默下来以后，老板刚刚从腹部移到胸部的合什的手，一下也没哆嗦，我怀疑老板在这样的喧闹之下居然睡着了呢。可是，他又冒出一个笑的气泡，发出比他生满舌苔的舌头顶在假牙上的声音还小的声音说道：
　　"那么，给你吧？党派里的管理资金的人对于给你们五千万佣金不会表示反对的呀。嘶、嘶、嘶。"
　　我受到这最后的淡淡的笑意的挑衅，我这样想道：好吧，我何不接受呀！如果他一直像刚才那样是个古怪的怀了孕的老太婆，我会惧怕他的一切的构想，而且也会把协助他实现他的野心当做极大的犯罪吧。然而，从他那臃肿的肚子里拿出来的，不论有多大数目，也不过是钱而已，太可笑啦。让我来更多地接受工作，然后再观察这个世界上将会发生什么事情吧。因为到了最后，肯定要轮到转换的一对儿出场啦。这个晚期癌症的老人将在看到他从中渔利的核开发计划的崩溃时，而且在他仍然保持着荣誉的时候死去。不过，还有以后嘛。现如今，转换了的一对儿不但拥有我的技术和理论，而且还有了充裕的资金啦！既然我们的转换是凭借范围的精神的力量，那么让转换了的一对儿来开发人类的唯一的宇宙范围的力量，也就是核爆炸的力量，不是十分恰当的么？"……我正在这样想着，森的右手又狠狠地加强了握力。我再也忍受不住，想把手腕挣出来，但是，那铁手不肯放松。我痛得在喉咙里哼哼，森也一边用劲儿掐我的手腕一边哼哼呢。我疼得要发疯了，却忽然记忆起我一生最痛苦的事来。幼儿的我发现自己用右手能干许多事以后，又发现了左手也能干，于是，我就让两只手打斗起来。母亲发现了我鲜血淋淋的双手，就把我的两手分开绑在厨房的柱子上了。因为我在那时没有把双手的斗争进行到底，所以一生一世总是半途而废，半瓶儿酸呀！我一边痛得哼出声来，一边发现了新的情况。
　　这时，老板微微睁开兴奋得通红的眼睛，好像急于得到回答似地呻吟着望着我。他仿佛在嘲弄我，除了向他屈服、供他指使之外还有什么生存下去的途径？于是，我不知是向着宇宙精神还是向着老板，反正提高嗓门儿大叫一声"我接受！"踹了一脚床腿儿，仰面朝天地向后挺去。
　　就在我用脑袋直撞了油轮主的大睾丸之后从他的胯档里挣扎着拔出脑袋准备再一次从正面用头冲击时，我看见了出色地战斗着的森。当我来一个背式跳跃的那一瞬间，他一下子松开我的手，站起来抓住放在地板上的仙杖，举起来朝着老板搂头盖顶猛打了下去。他把紧追不舍的秘书们甩在屁股后，夺过装着五亿日元的鹿皮提包就窜了出去，那真是超级老人的飒爽英姿啊！我一边搂住强大的格斗的对手，晃晃摇摇地阻挡他们前去救援老板；一边为刚才看见的情景感动得直打冷战。我觉得我就是为了看见森在刚才那一瞬间的飒爽英姿才生养他、抚育他长大的，我产生了与转换了的小伙子，身份不相称的父亲的冲动！而且，我要把胸口撕碎，要把嗓子喊破似地大嚷起来，哩、哩、哩、哩、哩、哩、哩、哩！我一遍又一遍地呼喊哩、哩、哩、哩啦！
　　就在这时，我被油轮主的大皮鞋踢开，一个筋斗翻在破玻璃窗的碎片上，可是，我挣扎起来，只见那人群哗然后退，花车在腾出来的空间的正中熊熊燃烧起来了。小丑集团里的每一个人都拿出隐藏的煤油，向火上洒。森被机动队追赶着，向那火势凶猛的花车奔去。他抡起半敞开的鹿皮提包，遮蔽着他的全身的蓬发随风披靡，小丑集团的鼓嘈自不必说，他现在是在整个人群所发出的呐喊之中，越过了栅栏，向花车的火焰上扑去！就在森一头扎进了那巨大的火焰的正中间他的身子还飘在空中时，撒落出来的钞票和他的蓬发一起燃烧起来了。在紧揪着他的油轮主的身后，那个张着大嘴已经死去的老板的最后的奢望一下子化为灰烬了。还有燃烧着的森！我再次被打倒在碎玻璃上，我一边咒骂那些警官，一边像刚下生的婴儿那样浑身是血，拚出全身的力气哭号着，哩-、哩-、哩-、哩-、哩-、哩-、哩-、哩-！ 
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第一信　寄自墨西哥，向时间的开始前进 
（一）
　　妹妹：
　　我从记事的年代就常常地想，我这辈子总得抽时间把这事写出来。但是一旦动笔写，虽然我相信一定能够按当初确定的写法毫不偏离地写下去，然而回头看看写出来的东西，又踌蹰不前了。所以此刻打算给你写这个信。妹妹，你那下身穿工作裤上身穿红衬衫，衬衫下摆打成结，露出肚子，宽宽的额头也袒露无遗，而且笑容满面的照片，还有那前额头发全用发夹子夹住的彩色幻灯照片，我全看到了。我把它用按钉钉在墨西哥公寓的板墙上，那火红的前发，很能给我以鼓舞力量。
　　疏散到我们当地来的二位天体力学专家阿波老爹和培利老爹这老搭档，从破坏人和其他的创建者们的构想，理解了峡谷和"在"既是村庄，也是国家，甚至是个小宇宙。这段回忆，虽然和他们分手已经很久，但是我始终没有忘记，首先是按照他们的指示，从这样称呼我们这块土地开始。在我们的村庄＝国家＝小宇宙里，一直是这样的：如果有个新婴儿降生，按照规矩要等另一个婴儿降生，成双成对之后，再把两个孩子登记在一个户籍上。这是继续创建期以来称之为"自由时代"这一很长时期之后，从表层上看是村庄＝国家＝小宇宙屈服于大日本帝国以后的事，但另一个深层是它组成了抵抗组织。然而这个组织还没经过百年，村庄＝国家＝小宇宙和大日本帝国之间就爆发了战争，仗打了五十天，由于战败而崩溃了。即使主要支持这个组织构想的破坏人，也没有把它重建起来的力量。
　　因此，五十天战争之后诞生的我，就和普通人一样，一个人占一个户籍而生活在这个现实世界上。尽管这样，还在我上小学之前，为了回归破坏人的构想和归宗，我就找到了生死于这个世上的另一个我，也就是说找到了双胞胎的妹妹你这个人。本来这也并不是我一个人苦思冥想之后这么定下来的，而是当初给我和你起名字的那些老人们作了手脚，要了个双重户籍的花招。但是说起来虽然是双胞胎，然而我们的性别是不同的，破坏人的构想和我们这一对还是有距离的。因为我学习了破坏人的构想，并没有把你看作我自己的分身。而是围绕着你用我自己发出的光开始在历史之中照耀破坏人的构想。
　　妹妹，现在我之所以终于重新认识了写我们土地的神话与历史的任务，并且开始动手，是因为我在一个名叫玛里纳尔柯的一个小镇上发现了我自己是在从心灵深处呼唤分身的你。那时我已经决定把它以信的形式写出来，况且你那照片，给了我以鼓励，所以我就更坚定了信心而动笔了。虽然我是直接写给你的，但最终还是想通过给破坏人当巫女的你，把我们土地的神话和历史写给破坏人，这一点就是我良苦用心之所在。使我忽发此想的这个玛里纳尔柯小镇，是把面对荒野的一座小山的山麓开垦出一部分，在斜坡上建起的村落，和墨西哥许多古老的镇一样，住在此处的人历史悠久，而且性格奇特。我在那里呆了一天，这一天使我决定把很早以前就想动笔写的东西，提前了动笔的日期；也就是找到了把我们土地的神话和历史以信的形式立刻动手把它写下来的自己。当然，我也不是因为能很好地把我们当地的神话和历史写出来，所以就有人把我请到从墨西哥城开快车需要走四个钟点的这个地方来了。在这里我重新认识并接受自己的任务的契机，纯粹是偶然的。一个从东德亡命到美国而入了美国国籍的人，在我研究菲律宾和墨西哥的交涉史的过程中，因为对日语很感兴趣，便走上另一条道路，而且在玛里纳尔柯的混血人与印第安人杂居的部落盖起一所房屋而定居下来，他的名字叫阿尔弗莱多·明札。向我提供信息的就是他。这就是契机的开始。
　　他说：从日本来的旅游团到玛里纳尔柯看这里的金字塔。那个能说西班牙语的日本人陪同员是个古怪的汉子，他说他要买下金字塔前面的一百公顷荒地，还要买下从烧山冒烟的地方直到看得见墓地的教堂附近那大片地方。他说他想知道买那一百公顷需要多少钱。问他为什么买地？他说他们这个团是在他们本乡的长辈率领之下来的，本乡人想在这儿建立一个新国家。那位日本人以前曾在国内寻找新的土地，现在他以旅行团陪同员的名义到地球上各处寻找。他说，日本航空公司开辟火星航线的时候，他也要随旅游团当陪同员前往，在火星上找到预定建国的地点。他还说，这是他从孩提时代起，他们本乡共同体就已经交给了他的任务。这汉子虽然古怪，但是我听了却不能总是笑下去。
　　阿尔弗莱特·明札说日语的时候，好像是从他那喉咙像风箱似地响而且鼻息也粗的痛苦中解放出来一般，说完露出了似乎悲切切的笑容。而且活像个生长在只有仙人掌和枯柳，遍地鹅卵石的荒野上的郊狼一样，啊-啊-啊地哼哼个不停。
　　玛里纳尔柯位于墨西哥高地，而且被耸立的群山围着，只有一条穿山越岭的路。明札和他的印第安人妻子住在这里。他是亡命于此的德国人，他和周围的人很不合群，对他们也很专横，他和我说完话之后，我就决定离原来预定要住的地方较远的地方住下来，因为觉得此人不大靠得住。而且，因为我当时想得很多，深思熟虑了一番，所以，那时我是站着和他说话的，还是坐下来的，现在连这些也模糊不清了。我记得清楚的只是那时我右边第一颗臼齿的牙龈开始疼起来了。现在要想写那时的全部经历，也只能是这样的：玛里纳尔柯的大气、自然、事物，以及从建设中就遭到破坏的山顶附近的金字塔的巨大水平面起，直到黑色岩石之间的干土里露出的仙人掌芽，在这仙人掌芽周围来来去去忙个不停的蚂蚁这样的细微事物，和我的牙疼一起，全被阿尔弗莱特的一席话给决定了方向。
　　然而我从那天到达玛里纳尔柯开始，就因为他的话唤起了我的经验，自己就有了该有思想准备的感觉。这感觉是爬了很长很长的坡之后又下到深深的峡谷底部的小镇，面前一片荒野形成了谷岸，站在这里俯瞰金字塔遗迹，阿尔弗莱特指着没有墓地的另一小镇里的教堂告诉我，它是那些随着西班牙征服者而来的"牧师先生"，把尚未完工的金字塔的石料运走而建造起来的。当他对此自然而然地露出嗟怨的叹息时，我就开始有了那感觉。我远远地俯瞰那广场正面的教堂，虽然离得远，但是也看得出那是粗劣的大理石和油漆剥落的格子式门窗的建筑，由此让我想起了我们那里的大街中间的蜡仓库。至于阿尔弗莱特的家，我想那准是被新建筑材料破坏了整个造型的先住者经手建造的建筑物。它是一所石头围墙中间的低矮的住宅，整个住宅被开红花的热带植物九重葛爬满，正在开花盛期，暗色的花丛爬满了西班牙式又厚又重的瓦顶。阿尔弗莱特的家和他围墙外的印第安人的所有住家一样，无非是利用有毛病的木料盖起来的那种古老的住房，它的院子里还另有一幢钢筋水泥的箱形屋子，然而内部装修却是模仿日本建筑，显得很特别。据说阿尔弗莱特还把这种形式向全镇的印第安人大肆推广他这种设计。两幢房子中间的院子有高大的印度原产柑桔类常绿乔木莱姆树，有两辆小型卡车和一辆吉普正在维修之中。车旁的印第安青年修理工们眼睛仿佛有一团火光，粗大的犬齿好像伸到下唇外面，一脸微笑地看着阿尔弗莱特年轻的妻子。这番光景使我不由得想起奎尔纳巴卡宫殿壁画中印第安战士戴的美洲狮假面具。但是因此也反过来使我想到，那壁画使我看到了墨西哥从被征服到革命的全部过程，从这历史的重现，使我对于我们当地的神话和历史不能不深切地怀念和认真地考虑。我的精神和情绪，完全被距离此处几万公里，四国①山脉正中的我们的土地上，被外部权力全部控制的那些人所牵动。虽然不能说我们当地永远充分地维持它的秩序，发挥它的机能，但是，一旦遇到村庄＝国家＝小宇宙衰亡时刻，足以应付任何事态，面对未来，我渴望着我们的土地成为乘喷气式飞机漫游世界，为了到火星旅行赶快派出到火星的侦察人员，如此等等的根据地。
　　　　①即日本的四国地方，四国岛为古名的讚岐、阿波、伊予、土佐四个"国"，即现在的德岛、香川、爱媛、高知四县--译注。
　　阿尔弗莱特的话给这种预感所作的准备点了火，我胸中的螳螂的类似发条一般的东西，因为我们土地不断发出的电磁波使它共振，因此，除了寄托于我的任务之外我再也不考虑别的了。我对于给我这种任务的村庄＝国家＝小宇宙，有无限的觉悟，正因为这个缘故，所以我对于阿尔弗莱特存在的眼前世界仿佛处于失神状态。当我从这种反常的晕厥中睁开眼睛一看，我就下到方才俯瞰的那片荒地上，坐在起伏略高的一块地上，我旁边就是出了毛病现在已被拆卸得成了光杆的吉普，以及被严酷的气候折磨得不堪的柳树。之所以从龟裂重重的枯树干上传出的轻微风声，那也是营养不良的美洲热带地区的大蜥蜴钻出树洞在瞧着我。在我坐着的岩石和贫瘠土地斜坡的遥远下方，有一条好像土地裂开一个大口子似的深沟，那大概是雨季成河的地方。隔着这条沟的对面一方，是灌木丛和草原，有五六头牛在那里放牧，扛着枪的印第安人看守着那几头牛。那草原的背后就是很陡很陡的高山。
　　就在这个山的紧下边，我重新考虑了这件事：破坏人带领我们先辈殖民时，给我们规定的任务是必须把这个情况明确无误地记录下来。那险峻而又长又大的山腰，就像一个很深的大碗的内侧一样。碗底十分辽阔，一片荒野，我坐在山口仰头看山。山腰中部的红松疏林，很像朝鲜的文人画，然而往上扩展开来的却是阿尔卑斯高处的景观。那不连续的东西却看成连续的景色，如果不注入紧张的观察力，可想而知，那是很难掌握整体的。但是妹妹你要知道我有自我鼓舞的办法。第一，从那山顶眺望山野的本领，是学习了我们当地的侦察员依然忠于他生来具备的职守，和当初选择他的时候所感觉的一成未变，使人感到完全符合我们新的村庄＝国家＝小宇宙的要求。说起来这是内脏感觉上的直观。第二仍然是内脏感觉，来这里的半路上碰见一群牛想跳过把道路和牧场隔开的铁蒺藜，它们不顾腿被划破仍旧猛冲，陷于牛群里的吉普车一时惊慌失措，由于震动和颠簸，我的牙更疼了。下颚第一臼齿殃及两侧的牙也摇晃，这三颗牙的牙龈肿胀，一个劲儿地往外拱，右脸颊鼓出来了，比以往大两倍。和我一起进入荒野的拉丁美洲伙伴们现在之所以把我抛在一边，去看流水不断的沟的尽头那大片桉树，就是因为看到，我这由于牙疼而弄得这副丑相感到无奈，受不住。他们都是因嫌弃我这副怪模样愤然而去的，但是这也说明了把同伴扔在水边让他独自受牙疼之苦而不顾的那帮人的人格。
　　妹妹，我现在忍着越来越厉害的牙疼坐在荒地上，夕阳余晖从山头洒到荒地，确实色彩缤纷，甚至使人有一股充实感。我的牙疼使我的内脏感觉把我对我们的土地和你联结在一起了。我们这对双胞胎还在诞生之前不久的短时间，我们的父＝神官就预先决定，如果生的是男孩，他就是写村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的人。如果是女孩，就当破坏人的巫女。这大概是事实吧。妹妹，你不是对此坚信不疑吗？现在倒是我坚信你能够实现它，协助写神话和历史的我，也尽你作为一位巫女之职。不过，如果说起我长久以来思考的事项，对于我来说，我是否适合这项工作，我以为首先是一定经过父亲＝神官仔细的考核，考核的结果我合格了，在父亲＝神官主持之下加紧了斯巴达式的学习，学习村庄＝国家＝小宇宙的神话和历史。而且离开我们的土地到外面去，因为如果不学习历史学就不能很好地进行工作，所以，根据父亲＝神官的决定，要进东京的大学学习。由于这个关系，我虽然是写我们当地的神话和历史的人，但是我却来到了墨西哥城的大学。也就是用我们当地具有特殊意义的话来说，成了"文明人"。不论是在峡谷或者"在"，都不能造就许多实际工作上没用的"文明人"。这是因为创建者们和破坏人的意志相反吧。妹妹，难道不是这样吗？想想这些就更能说明当时少年时代的我是曾经受到父亲＝神官非常认真考核的。但是说起来也许令人觉得奇怪，我牙疼倒是证明了我出生之前就希望担任此任务的资格，以及你我两人以各不相同的生存方式而告分离。你在我们当地可能是牙最好的了，但是我回想我的少年时代还从来没有牙疼过。既然我们当地只有惟一的一位牙科医生，那么，我就不能垄断这位医生，请他只给我一个人治牙吧。所以我就自己给自己治牙。而且这种场面你是常常看到的，可是很遗憾，你每次都是很感有趣似地一声不响地看着，你一定看得出，与其说那是治疗，倒不如说那是心情浮躁地自我糟蹋，因为我是用水成岩碎片刮那牙床上的黑窟窿，或者把肿了的牙床割开，不过如此而已。其间还有过使用大伏特静电给牙神经充电，结果是啊地一声被电击倒。即使如此，在你们赶来照顾我之前我是自己爬起来的，我不甘心，我又找来尖的石头片，往那地方硬插进去。然而疼痛丝毫未减，头和肩膀十分难受而且发烧，血和气泡把嘴唇围了一圈，我的脸色和手里抓着的水成岩石片同样苍白，我这手术就是在河滩上和我同年龄的孩子们注视之下进行的。面对这样的情景，你好像没有说话对手一般地一声不响，可是别的孩子们却跑回家报告去了。就这样，在你的印象中我就成了一个发了疯一般然而却不是疯子，也并非愚钝的人。当然，和爱说爱道的我相比，你是一个常常沉默寡言处于幼女期的姑娘，你如何评价我，一定深藏内心而我是无从得知的。但是就我来说，那种行为究竟意味着什么？因为我想到，一直煎熬着我使我日日夜夜痛苦不堪牙疼病一下子暴露出来，而且那牙病成了我的主要疾病，那么，约束我们当地的力量，也就是破坏人，一定出面，看到我靠自己的力量已经毫无效果可言，所以就得救救我这可怜的小鬼。当然，那巨人的力量曾经几次使用那水成岩碎片治过，但是结果依旧无济于事。因为过分疼痛曾晕过去几十秒，那几十秒钟的平安，或者可以说是巨大力量给与我的恩宠，如此而已。妹妹，当我的意识离我而去的时候，你曾守护着我的肉体了吗？
　　但是，对于覆盖村庄＝国家＝小宇宙的破坏人的力量，我并没有嗟怨之心。实际就是这样。我对于这个力量的归依精神，父亲＝神官是看得很清楚的，也许在我诞生之前它就确认我符合当一个写神话和历史者的条件。和现在的你完全相反，你对于破坏人好像没有任何敬爱之情，那时候很难说不让我代替你给破坏人担任巫女。
　　如今我已是中年，牙床肿胀十分心烦地坐在玛里纳尔柯的这片荒地上，我裤袋里鼓鼓囊囊地装着一把石斧。这东西是方才站在金字塔遗迹高处的时候，阿尔弗莱特想挖出一个兰花根搬开一个大石块时发现的，以为它好拿，天然形成的工具，实际上却是建造金字塔的印第安人的石斧。从凿出金字塔的岩体的斜面转到金字塔后面上去，看到掏成的神殿。一进去便看到地灵的头部雕像，正面墙上有狮子、龟、秃鹫的浮雕，和我们当地与此相等的这类永久性纪念物相比，我以为只有"死者之路"与它相似……
　　据阿尔弗莱特说，此地被征服的时候，这一带的印第安人正在按他们古老的传统建造金字塔。他说这话的时候似乎依然遗恨万千，痛苦得喉音哽咽。"牧师先生"把神殿里的雕像推倒了，然而他却没有办法破坏墙上的浮雕，尽管这是全靠石斧斫出来的。
　　生活于几百年前的古代人单凭石斧这样水平的工具，不仅在巨大岩体上凿出大洞，建成可住人的居室，而且还能斫出浮雕像来。我对古代人的这种想法，从玛里纳尔柯的金字塔引发到村庄＝国家＝小宇宙创建期的契机。我梦想着发挥像眼前浮雕的秃鹫一般的力量……摸摸仍在裤袋里被土浸湿似乎以皮肤呼吸的石斧，由此而进入深一层的内心世界，自己也成了破坏人主宰的创建村庄＝国家＝小宇宙的古代人。我既然生活于现实之中而实现了上溯于历史，那么，即使我还没有写出一行字，不是也说明了我已经是一个写神话和历史的人，正在完成交给我的任务吗？你不是也和我一样饱有经验吗？妹妹，你作为巫女的交感之道，已经对破坏人敞开了。
　　我坐在荒地上，再次从裤袋里掏出来的石斧已经干了，露出暗灰色的本色，有难以数计的划痕，只残留一些白色尘土。印第安人的古代石斧，由二十世纪后半期诞生的村庄＝国家＝小宇宙的人的体温焐热了。我一面摸索执斧时它的重心所在，一面几次更换拿法，终于找到了恰到好处的位置。我再低头一看拿石斧的右手，原来它已成古代人手的形状了。
　　我知道用这古代人手拿着的这把石斧，有两种用途。妹妹，我又回到和你一样生活过的我们当地的少年时代，我把肿了的牙床挤破，或者掘大腿周围的沙石。假如我们当地的人们，不论住于"在"的人，也不论住在峡谷里的人，凡是仍然健在的人，全都为了在玛里纳尔柯建设村庄＝国家＝小宇宙而移居于此，那么，破坏人首先宣布的大概就是祭祀。那时，移居前来的人可能从金字塔附近各找到一把石斧，按照预定计划举行掘地面的祭祀。
　　破坏人率领的村庄＝国家＝小宇宙的创建者们，来到被四国山脉许许多多的山坳掩藏着的我们那块土地的时候，为了除掉挡在前面的障壁，破坏人带来的除了炸药之外，只有为数不多的锹、镐，因为他们本来就是武士，不大懂得别的。于是他们大多数人手工制造石斧。当然，破坏人一开始也用了炸药，但是以后的工程决不会不依靠双手挖掘。
　　在墨西哥高地的山山岭岭包围之中的这片荒地上，不仅村庄＝国家＝小宇宙创建时期，在此以前就已经或多或少地化为"文明人"的男女老少，在共同体正是趋于衰微的时候移居于此，赞美曾经开凿金字塔遗迹岩体的石斧的祭祀，才是对于在玛里纳尔柯建设新世界的我们这些人最直接的勉励与鼓舞。
　　妹妹，我在墨西哥城的大学授课，同时也为领导自己的研究室的单位亚洲、北非研究中心做些工作，这工作就是整理寄赠给这里的日本人殖民者的记录。这和村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史写作者这一终生工作的定义不同，而是另一种的历史研究者的资格。那些文件之中有一份是这样记载的：明治三十年①日本武杨殖民时期，开垦农耕土地而遭到失败的日本人，高呼着墨西哥、墨西哥，只留下那微不足道的成就开始向首都逃亡。沿途为他们送行的印第安人对于他们，和对于古代曾经征服过他们的征服者，后来那些征服者骑着马向墨西哥城撤退时的态度完全相反，尽管那些日本人都是敝衣垢面徒步前进的，但是非常友好。所以，为了建设村庄＝国家＝小宇宙而到达此地的日本人，用印第安人的石斧开垦荒地，一定会在玛里纳尔柯一带的印第安人之中唤起往昔的回忆。
　　①公元１８９７年--译注。
　　……当开始建设村庄＝国家＝小宇宙根据地即将开始，我以一个祭祀者的姿态，举起石斧所向地面的时候，我感到从围绕着荒地的山巅传来"停止"的喊声，我那石斧举在空中，而我自己却不禁感到懔然。妹妹，那是远隔重洋来自我们那片土地的"停止"的呼喊，不可能是别人，一定是破坏人制止的呼声。我不过是一个村庄＝国家＝小宇宙的神话与故事的写作者，当旅游团的陪同员是我的临时性工作，插手于为本乡本土的人在域外寻找新天地这一任务本身，根本就不应该由我来担任。如果不久之后真的在玛里纳尔柯创造新世界，那也应该在破坏人的统率之下，而且以创办村庄＝国家＝小宇宙沸腾的炽热情怀，斫那第一石斧。怎么能允许我单枪匹马仿佛彩排出于个人放肆行为一般地这么干？
　　隔着大沟的荒地对面，逐渐浓重的一条晚霞之光已经从山脚挂到山顶，看来已近黄昏。它凝聚了黑和紫两色粒子，那昏暗甚至用手可以摸到，这是预告黄昏即将到来的浓重的霞。妹妹，墨西哥的黄昏和我们当地的黄昏，在物质要素上是不同的。如果仔细地看，那霞的前沿部分已经进入我举起的石斧和鼻子尖之间了。凉气袭人，冷得我直打颤，我龇着牙露出肿得很厉害的牙床，用石斧的刃部朝牙床砸去。你曾经眼也不眨一眨地注视过的牙床，我隔了一段时间之后就这么下手整治了。现在我以书信的形式，开始写我们当地的神话与历史。如果说最直接的动机，妹妹，那是因为你不在玛里纳尔柯现场瞪大眼睛看着我，但是仿佛现在刚刚意识到我是在幻觉中看到你这个女孩仍旧那么注视着我。这时，一股乳色和血色混合的脓血滋地一下喷出来，然而一到大气里却成了黑色。脓血划个弧度一下子喷到不知什么时候回到这里的阿尔弗莱特农夫一般的脸上，他似乎为此大吃一惊同时也十分愤慨，所以一声不响，他那时可不像你平素那样稚气十足而又庄重的初期希腊雕像式的微笑，而是刹时间凝固了一般，我惊叫了一声，倒不是因为疼痛而是失误。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第一信　寄自墨西哥，向时间的开始前进 
（二）
　　墨西哥的社交性或娱乐性的家庭聚会，照例是夜深之后还要吃饭，大家围着饭桌而坐的时候，我的同事们有阿根廷人日本文学研究家，他的生于墨西哥的妻子；从智利来的建筑家和电影作家夫妇。阿尔弗莱特对他们讲了傍晚我在荒地的所作所为。并且说那一石斧没有使我受伤。但是他的形体表现好像演技派演员一样把我形容成受了伤，因为他们都是中南美的文化人。同事们认为，让一个被牙疼折磨得痛苦不堪的日本人坐进吉普车，在满是石头的道路上颠颠簸簸地奔跑，去那美国热带大蜥蜴往老柳树树干上爬的荒地，等于遗弃，对此，他们感到这是罪孽。这样直率表达内心所想，这也好像和中南美男子汉的风格不大相同。何况我的同事们为此大为气愤。本来我们也并不是为了游山玩水而到荒地上来游荡的。为了劝说研究所的伙伴买下休闲地而实地调查清楚，我们下到旱季也照样出水的那条大沟的沟底。但是出乎意料，我们原本让一位日本人伙伴原地不动休息两个小时，但是等我们回到高地一看，他竟然剖腹自杀了！据说他居然是曾经用印第安石斧建设金字塔那帮人的末裔。这件事即使明札夫人连想都没有想过。
　　不过那人曾跟我说过，把牙床的脓血排了出来，不论伤口堵住还是没堵住，那里依旧肿起来，和少年时代反复用过的粗暴治疗一样，不可能改变病态的发展。我的脸也肿了，即使从口腔上也感觉到脸部僵硬，大异常态。好像特别让那眉眼鼻子一副印第安人模样却长着一头淡淡金发的明札二世看着很不顺眼。他处心积虑地转到我们这张桌子坐下来，想对我攻击一番。同桌的人们却是不露形迹地用膝盖胳臂肘把他制止住。
　　妹妹，我不知道你对墨西哥的烹调，特别是这里的家庭烹调是否感兴趣，那时我们吃的是清蒸和烤的鸡，以及扁平的玉米面包。盖上屉布在草编蒸笼里保温的薄饼上，摊上青辣椒和抹上巧克力调味汁之后卷起来吃，我的口腔疼得要命，只好斜着往嘴的深处捅，一点一点慢慢地嚼。为了以此表明自己无法参加谈话，所以只好把这有失体统正当化。薄饼的硬边碰我口腔的神经束，进食非常困难，有时舌头感到血的味道，但是明知道准是血糊糊的了也不好下个决心吐了出来。如果真的大胆吐了出来，准会让同桌的大吃一惊，而且觉得非常奇怪，可能受到本来就没有丝毫友好情谊的明札夫人的挑战。我听不太懂那些西班牙语谈话，所以暂时离开饭桌，来到整个院子几乎全被遮住的九重葛之下休息。我一离开饭桌，那些中南美的同事们之中，可能有那么一位把刚才在荒地上剖腹自尽的日本人的事当作话题提出来了吧？他们对于干血腥事的东洋人有些发怯，可能会说气势汹汹的狼狗说不定把他吃掉了吧？深夜的这顿饭吃完，到前往墨西哥城长途汽车出发之前，我得想法让他们在一起的时候不要提这个日本人的事，得继续监视他们。
　　这些同事们也必然监视我，所以他们自己也等于受到束缚，对我自然心怀不满，甚至积忿难消。他们和我之间的共同语本来是日语或者英语，但是他们概不照章行事，原因就是为了这个。而且他们把我不善于操西班牙语看作有意识的怠工，所以就把说标准西班牙语当作示威，简直眉飞色舞。他们用西班牙语谈话高潮过后，对于我的牙痛始终不见好转的那副样子也感到心烦。他们那些情绪波动似的所有窘迫、矛盾，可能是主要因为把我丢在黄昏中的荒地而去而有一种罪孽感。妹妹，你想象不到我三番五次地陷入穷于应对的场面吧？而且我也不能总是沉默不语呀。
　　"爱森斯坦尚未着手剪辑的底片有１２万英尺之多，至今仍然死藏在莫斯科，对于这件事，教授，日本电影工作者是怎么想的？"智利的电影作家伸着那张被啤酒弄得红白花纹相间的脸问我。她那听起来发音有些喑哑的英语，使我和印第安人的明札夫人同时感到紧张，不由得正襟危坐。
　　"爱森斯坦的尚未着手剪辑的底片？数量那么大？"我张口结舌，不由得把薄饼卷从嘴里扯出来，用另一只手掌挡住那带血的粘糊糊的东西，实际上我也不知道个所以。妹妹，我虽然是个历史教师，但是，我只是我们当地的历史与神话的专家，除此之外我根本没有认真考虑过，也从来没有去考虑它的想法。
　　"没剪辑的底片足有１２万英尺！"电影作家又重复了一遍。她当然看透了我对电影史毫无所知，西班牙语的字幕全是为了明札之妻预备的。
　　那是出于战略的考虑。回答问题的明札妻子刷地一下伸出了右手。伺候吃饭的印第安人女仆穿着一双平扁的拖鞋，然而明札夫人穿的却是结结实实的皮靴，像个女看守一般挺直脊梁坐在那里，她那姿势所表现的特别惹眼的形体，任何人都不能不予以注目。饭桌前的人无不注视着对面客室，因为那里有一个类似雕像的东西，那是一个用各种材料组装起来的竖长的构造体。
　　"妻子以爱森斯的作品为主题制作了一部小品赠给了阿尔弗莱特！"那位智利建筑家这天头一回用他那引以为自豪的英语作了这样的说明。构造体的骨骼是用四楞木材装起来的十字架，把用木板锯成后腿立起来的牛形钉在那十字架上。露着舌头的大牛头旁边是一个受到磔刑而躺在地上的斗牛士，他的左手伸向牛血的血滴把它染红的薄铁板。作为构造来说只有这些，但是大小盖过一面墙而且高达天棚，也使人相应地感到创造此物的人独特之处。正是因为它太大，所以它的前景吊着的犹大、纸糊的骸骨就引人注目，反倒不大注意主体了。
　　看这件东西的人们颇有新奇之感，目睹大家这般情绪的电影作家，只好暂停解说她的作品。不过在这里停留的时间已经不多。牛的头部正面开一个黑窟窿，从牛背后攀登上来的金发印第安人从那里开始攻击。胡乱地从肚子上的窟窿钻出来的孩子们齐声喊着既无憎恶也并不恐怖的话，用吃了一半的芒果朝我砸来。芒果籽、芒果汁像手榴弹一般飞来，扔芒果手榴弹的一帮小孩子把整个构造体朝我们这边推倒。
　　掉了漆的墙壁和干砖铺的地，以及整个屋子混乱不堪，处磔刑的斗牛士和那只牛，吊在天棚上的许许多多的犹大和骸骨统统被扯了下来，幼儿从牛头的窟窿伸出双腿，边叭哒叭哒地踢边哭喊，没有一个安静的。我遭了无妄之灾，芒果籽弄了一身，果汁灌进眼睛，睁都不能睁一下，虽然很疼但我没有出声，只是因为太疼和椅子一起翻倒在地。正在闹翻了天的时候，主人阿尔弗莱特也制止不住，不知道他用已经多年不用的母国语言喊了几句什么便跑到院子里去了。在狼狗的狂吠声中，上那个难看的钢筋水泥的建筑物里避难去了。
　　随后是阿尔弗莱特的印第安妻子和女仆好不容易把哭喊着的孩子哄住，带他们到里面的房间去了。只剩下从墨西哥城来的客人留在杂乱无章的饭厅里。我已经被弄得不成体统，不停地呻吟着，吐出嘴里的芒果，擦了擦沾在眼睛上的果汁，使尽力气才站了起来一看，只见我那些同事们仿佛夸示他们中南美人的风格一般，每对夫妻都爱不够似地一对一对坐在那满是木头棍子和石膏的地上。阿根廷那位日本文学研究家，漂亮的栗色胡髭下面的鲜红色嘴抿得紧紧的，眼睛充血，十分愤慨。唯一的一个墨西哥人，然而他一向被人轻视，别人根本不把他当回事，他那位妻子却像什么事也没发生过似地两眼望着虚空，然后从那滚在地上的蒸笼里拿出薄饼就吃，建筑家和他那电影作家妻子，互相看了看，又把眼光投到地上，恋恋不舍和十分惋惜地注视着作品的残骸。
　　"这个亡命来此的法国人有侮辱我们的理由吗？他为什么管我们叫呆子？"那位阿根廷人这样问我。
　　他这么一问，使我想起方才听到的用德语骂人话之中的几句，那断断续续的几句话引起我内心深处的波澜，我明白了那些话的根源所在了。阿尔弗莱特一句骂人话里包括一个成语：呆子船。在这玛里纳尔柯荒地边上，我听到将来我们那块土地上的移民团也许要来，我从这传闻感到另一个讯号。因为，就我来说，因为很久以前，在历史课程的教室里，美术史专家曾提示过呆子船这个主题，从那以后，它对于我来说，就和破坏人率领的创建者们第一次踏上征途的形象叠印在一起了。而且，第三者这一天在玛里纳尔柯关于村庄＝国家＝小宇宙与来自远方的相呼应的经验之中，在我的耳畔大声叫喊和呆子船有联系的话时，那话怎么不是确确实实的口信呢？
　　这和在我们当地的峡谷里我还是个孩子，一次晕厥过去之后刚刚苏醒过来一样，在和意识能够共存的疼痛的极限上，那牙和牙床的状态自己是能够意识到的，由于疼痛才意识到那是现在时，把它扩而大之，就像用一个更大的东西把它串连起来一般，我认为这就是呆子船给我的启示。妹妹，总而言之我重新沉浸在呆子船热的水池中，浑身舒服得像头猪一样哼哼呢。
　　我已经不在意同事们同我和解不和解的事，对这档子事倒是采取无视的态度。回墨西哥城的时候，我和两头狼狗一起去了车后部车棚很低的载货平台，铺上南美土人穿的斗篷，索性躺下。身体不断地往旁边滚，身旁的两条狗一左一右地露着爪子，我也学它们那样，只好用膝头和臂肘的力量支撑身子，因为牙痛不停地哼哼。两条狗不停地撞我，现在我成了它们的伙伴，把我看成四条腿的兽了，但是我却没有它们同伴应有的反应。
　　呆子船。回墨西哥城的长途颠簸中，我首先考虑的不是我这奇形怪状，而是村庄＝国家＝小宇宙创建时期的神话中，我们的创建者和独特的呆子船一起，超越时空漂浮的情况。我闭着的眼睛里出现了黑体红边的呆子船。喝着一壶一壶地装在酒壶里的酒，吃着长崎的中国式饭菜，酒足饭饱之后唱歌、跳舞，在船的航行中，有时从船头跳下去再从船尾爬上来，这些人之中也有在年轻的破坏人率领之下的也是年纪轻轻的创建者们。他们都是梳着闪闪放光的古式发髻的人。不过，妹妹，我的印象全是架空的，实际上他们这些船员不可能像大诸侯那样为所欲为地寻欢作乐。他们的呆子船虽然是被赶出海港的流放船，但是这些被流放的船员们却心中有数，诸侯原本打算把他流放到天涯海角，像海藻碎渣一样消失得无影无踪，然而他们将计就计，冒着撞上无数座礁石的危险，沿岸巡航，终于到达既定目标的隐蔽的河口，然后沿河逆流而上，当水浅处船底已经擦着河底的时候，就把船上的索具卸下来，改造船底，再继续溯流前进。水的流势到了即使这样船仍然浮不起来时，就把船解体组装成木筏。妹妹，这你是很清楚的。水位降低本是常态，木筏本来是顺水漂流的，但是此时也不得不让木筏逆水而行了，破坏人和创建者们依然溯流上行。那么，他们为什么顽固地用船呢？因为流放他们的人所希望的就是让他们乘船遇难而死，让他们陷于困境，让他们为了求生而前进时惨遭灭顶之灾，而船就是达到这一目的的必要手段，所以才称之为呆子船。用船材改装成木筏，如果进入溪流面窄而木筏尺寸过宽进不去的时候，那就要多次改造木筏。说起来，出发时候坐的是呆子船，但实际上却从来也没有放弃过船体的木料，离船仅仅是象征行为而已。
　　破坏人率领的被流放者们，如果去了他们的诸侯政权机构的基层组织权力所及范围以外的场所，也就是进入内陆的时候，所选定的道路必须是诸侯权力的末端分子不能走的路。如果是河，必须是逆水而行才可以。破坏人带领的呆子船的人们，傍晚开始逆流前进，天一亮停下来，白天把船藏进芦苇丛或筱竹丛里，找离人间烟火远的地方。这还不够，还要防备山里的烧炭人。他们坚持夜行原则。夜里的河，比白天走的路艰苦百倍。因为地图上根本没有，等于没有地图的情况下，破坏人带领的创建者们，要想深夜在确实离海很远的地方前进，那方方法法就是先派人定好逆流而上的简明的标志。逆水而行的人们不论哪一个，只要把手伸到船舷以外，或者给木筏拉纤的人往脚下伸手一摸，就能准确判断方向。这条路虽然是河，然而却摸得清清楚楚。
　　我自从进了历史学研究室以来，看了各种各样的呆子船古版画。这些版画，每一张都能和我生活过来的各个时期自己画的逆流而行的人们的形象相照应。有一个呆子船是我开始接受父亲＝神官的斯巴达教育时，独立完成的溯行者们的形象。那画确实是悠闲而且牧歌气氛很浓的画。船员为数不多，头脑里的梦想也近乎幼稚。而且幼年心地单纯。我画了一棵树吊在那里用它代替桅杆。破坏人的形象我居然把他画成戴假面具的人。
　　太平洋战争乃至战败，坐吉普车的联合国军出现在峡谷之后这个时期所画的呆子船，却和另一张古版画相似。那船上的船员画得都像颇有气魄的军人。他们的船上遍插威武的战旗。船头上有人探出身子，似乎要掬水而饮。画这个形象的其实意义我自己是很清楚的。那就是，如果考虑一下诸侯因为要追击村庄＝国家＝小宇宙创建者们的船或木筏时，他们一定要同诸侯权力对抗，船员必然成立军团，如果是这样，船头上把手插进水里的兵就是值班监视航行情况有无异常的侦察员。此项任务是破坏人给这年轻人下的命令。
　　妹妹，我为了上大学才离开峡谷，住在东京以后画的呆子船的形象，那内容就等于我对于村庄＝国家＝小宇宙创建期从未有过的彻底的背叛。总而言之，我把自己置于坚决认为呆子船从来就没有存在过的立场上了。不论住在峡谷的时候，也不论住于"在"的时候，盂兰节放河灯的时候，都是用纸和木头做的船，让它漂在水上。从这一风俗习惯出发，认为人们对于村庄＝国家＝小宇宙的创建者们，纯粹是出于集体的梦想，或者抓住虚构的谎言大话作为契机，除此之外我们当地的神话与历史也全是虚构。妹妹，从那时起我就对破坏人存在的实体产生了怀疑。当然，后来我重新担任起写我们当地的神话与历史的工作，对于上述怀疑我也具体地用自己的力量把它推翻了。因为我已经查明，我们当地的历史在有据可考之前的一段时期，从峡谷奔流而下的河上，不要说放灯用的纸做的船，就是一切凡是人工做的东西，凡是能够据以查到足以说明上游有人的东西，一概禁止漂流出来。但是我回心转意之后当我想起了儿童时代每年的盂兰节一定点上蜡烛，放在纸和木头做的小船上，尽管有的在浅水滩头就烧着了，而且散乱无序，但是到了深水处却从从容容地聚在一起的时候，那呆子船的形象，特别是父亲＝神官命令你扮成巫女，盂兰节之夜你的形象，就觉得这些形象合在一起恰好是生动鲜明的呆子船。我们当地在维新前后就是树蜡的产地，十分繁荣，产品输往美国和欧洲。由于技术高超，即使供放灯用的这种宗教的而且带有游戏目的的蜡烛，无不采用高精度的晒蜡制造。我们当地载灯笼的小船，总是头尾相距极远绵延不断地顺流而下。
　　我对我们当地的神话与历史写作者的任务疏远了，而且当我考虑到也许最后不得不放弃此项任务一走了之的时候，也就是我学完大学的教养课程即将转到历史系还没有进教室的时候，突然凑巧遇到了呆子船这个题目，使我的生活之路回到了原来的道路上来。把自己关在公寓的斗室里的一段时期，我之所以感到把自己从自己的土地上扯开，理由确实极其简单，但实际上是因为自己参加一个政治党派。因此，我把我的房间当作研究室，热衷于同志们委托的手工式工作。这工作就是制造铁管炸弹。我计划从原理上要使这种炸弹面目一新。我年轻时候本来是固执于原理的，现在我之所以定下自己的目标，是因为我要使铁管炸弹达到下述条件。即：制造者和制品的携带者，搬运者，以及投掷者，都有最高度的安全保证。有的同志们表面上的工作是幼儿园的保育员，即使在幼儿游戏的隔壁制作炸弹，她们在道德上也不感到有什么可担心的，我要求的必须是有这样安全水平的炸弹。
　　但是制造的铁管炸弹，对于攻击对象来说必须有最大的破坏力。不仅在纸上能够计算出它的爆炸威力，也就是说它理论上的破坏力，而且实际上要求在东京这样的大城市展开游击战的威力，在实际的破坏力方面它必须是效果最佳的。
　　仅仅从表面上看，我是文学院历史系的，在理科学生较多的我们这个党派里，把铁管炸弹的设计、制造全委派一个人的可能性是不存在的。但是当时我以我自己也不知道何以根据的自信就制定制造铁管炸弹的计划，和竞争对手一番争论之后把他击败，结果获得所有伙伴的全面支持，成了秘密工厂的负责人。工作本身和我们的日常活动相比，具有无可比拟的重要性，同时，假如我有意叛党，这个组织虽然不大，但是肯定要全部毁灭，尽管如此，工厂竟然交给我一个人经管。这当然是因为我提出的条件合适，但是另一方面也是因为同志们也受了固定观念束缚，觉得如果不让我一个人自由地去干，就不可能发挥我的天才，不能使铁管炸弹达到理想的水平。
　　在这样的环境中，我设计炸弹，甚至着手试制。我已经储存了对距我的公寓半径百米圆圈之中所有建筑物给以损伤的火药。我对那铁管炸弹设计之周到和细致，大可引以为自豪，但是，由于心笨手拙，进展缓慢，我已经是一天一天地，一时一刻地失去了当初我们当地父老们在父亲＝神官和有身份的老人们说服之下大家凑钱把我送到东京上大学，接受将来足以承担写我们历史写作者的教育这一重要意义。我很清楚，我很容易地被炸死，也许正是因为这个缘故，我才这么干，希望逃避写作村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的任务。纯粹是出于非常接近有意识表层的无意识的水平。而且，在铁管炸弹的设计和试制的最后阶段，我为我们当地创建期的呆子船形象激动得甚至到了痉挛的程度，从而达到觉醒。因此，我才开始了成年之后第一次确确实实地为了完成写神话与历史的任务开始了实质性的准备工作。
　　就在这个阶段，我居然忘了或者说将要忘记我们当地的神话与历史写作者的任务，以一个历史系学生的身份，携带三个铁管炸弹试制品去了东伊豆的海角。整个下午我走在围绕着海角尖端的古道上，看中了几个被潮水把根淘空的大岩体。于是夜深之后再回到那里，看到的却是那些大岩体上竟然被垂钓的人群占上了。借助手电筒的光看到，那一带凡是伸进海水的岩体全都被他们占领。
　　我走进丛生的交趾树丛，放下装铁管炸弹的提箱，坐了下来，只好等待那些钓鱼人走开。腐烂了的糠虾臭味从交趾树又硬又细丛生叶子的夹空钻了进来，令人难受。那股恶臭在我的五脏六腑先发生了作用。天亮的时候，一群出海打渔归来的近海渔船从我藏身之处的陡坡旁沟过去了。那群渔船仿佛在我眼前黝黑的海面再加上一群黑黑的船形剪影一般走了过去。一瞬之间我沉醉于呆子船，以及破坏人率领的我们当地的创建者们。破坏人率领的创建者们，为了创建新世界，用装满各种器材和储备粮食的船溯流而上，再把船解体组装成木筏，用人拉纤，拖着木筏前进，最后直到再把木筏改装成爬犁搬运那些器材和粮食，终于来到阻挡他们前进的大岩体和又黑又硬的大土块之前。挡住山谷的这些大家伙的后面一拥而来的恶臭，像个盖子一样罩在溯行者们的头上。这时，破坏人就要挺身而出把那大岩体或硬土块炸掉。现在，我这爆破技术新的开拓者继承了破坏人的任务，躲在这交趾树丛里。对，妹妹，我确实是破坏人的继承者。到了早晨，被海水洗过的嶙峋峭立的大岩体即将成为试验铁管炸弹威力的试验品，这炸弹不表明它的制作者我这个人的资质，而是证明我们当地的神话与历史的写作者的我个人的任务的艰巨。我把两个铁管炸弹靠在远比我们家乡节日祭祀所用的交趾树柔软的古老交趾树树干上，朝着我们当地的方向。妹妹，我自从儿童时代背叛父亲＝神官以来，已经过了十年，今天我作为重新下定决心希望成为神话与历史的写作者，开始努力在我的记忆中恢复往昔的传承。
　　被公安人员发现的两个试制品，由于它的破坏力很大，作为梦幻的铁管炸弹而长存于他们的记忆之中。--想到如果大量生产这种型号炸弹的党派开始游击战活动的日子到来，……那对于我国公安人员来说，那可是一个非常严酷的恶梦。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第一信 寄自墨西哥，向时间的开始前进
（三）
　　从玛里纳尔柯回来的第二天，我的脸一定比平常面积大了一倍，我就带着这副面孔，在墨西哥城的阳光之下，走过英斯亨德斯大街，到一所大楼七层楼窗挂着油漆招牌的牙科诊所就医。从那招牌上的名称一眼便能看出那是墨西哥籍日本人开的诊所，虽然我偶尔去过，但这次之所以选择它，主要是因为尽管我牙痛不止却依旧坐汽车跑了一趟长途，而且一夜未睡，因为过度疲劳而出现了机能退化现象。更因为我完全按照父亲＝神官的希望接受斯巴达教育给我指示的方向，自己不是属于日本国，而是属于村庄＝国家＝小宇宙的人，所以并不是因为他是日本人就怀有亲近之感的。但是，尽管我从他那招牌上写的头衔上知道，他是墨西哥国立大学毕业，名叫里卡尔德·特雷多·鹤田，然而从日本人的血统来说，他只有二分之一，甚至不足二分之一，然而这位牙科医生却受到墨西哥人无比的信赖。
　　大概是专为住在高层的住户和去看牙病的顾客预备的电梯，我上了大楼后面的电梯直达七楼，那牙科诊所像个室内体育比赛场那么空旷，一个老太太捂着腮帮子，旁边一位陪同前来看病的老人，两人坐在长条便椅上，这才让人看得出这就是牙科诊所的候诊室。我坐到他们跟前，但是那老俩口看我肿成这副模样，大概觉得挺别扭，便索性离座到墙根那里站着去了。此时已是九点五十分，十点开始诊病。不知道早来的客人如果是一个人来的，即便没有预约也优先给看，也不知道现在口头预约是否可以，候诊室对面用磨沙玻璃隔开的那边大概就是诊疗室，但是似乎没有人。诊疗时间到达之前，牙科医生和护士是不是跟坏蛋一样在磨沙玻璃隔开的那间屋不声不响地干坏事呢？十点十分，原来寂无人声的那间屋子的玻璃门开了，一个混血的女护士推门探头看了看。这是个讯号。她像抓人犯似地把捂着脸的老太太带了进去。由此可知很快就能得到治疗而放下心来，紧接着便听到夹杂着痛苦呻吟的谈话声。随后是一声带夸张的尖叫，留在候诊室的那老头子脸上露出令人难以琢磨的高兴的微笑，然后是东张西望地察看四周。
　　这时，我因为排遣疼痛，便放眼周围，原来显得空旷的候诊室此刻已经有十几对患者和陪同悄悄地进来了。这些人的脸色好像给油烟熏过，相当晦暗，这就反映了这位墨西哥籍日本人牙科大夫的顾客层面了，他们对于头一位患者的那声尖叫，无一不露出奇妙的微笑。
　　我环顾了候诊室的墨西哥人，我看到有些男人正在注视候诊的我。我看有一个人在盯着我，便表面上装作毫不在意实际上却提高了警惕，这时他已经把他那中等个头的结实身躯凑到我跟前来了。那人五十岁左右，动作十分敏捷，分开众人大步流星地走来。立刻一把抓住我的手腕，那动作简直不像一个患牙病的人那么快当，把我领出人圈之外。他那胡髭、眼睛与鼻子，和他那大脑袋十分相称，一看便知是个脑力劳动型的人。妹妹，他带着我往人圈之外走的时候我曾怀疑他是不是想把我赶出候诊室。可是我立刻觉得这疑心实在可悲也实在滑稽。不管怎么说，被一个不认不识的人抓住手腕从异邦人的人群中走出来的去处大概就是这样。原来那小胡髭男人把我带到玻璃门前，这时那个混血女护士打开那玻璃门正要叫下一个患者。小胡髭男人满不在乎地拥着我挤了进去。这时我眼前看到的是小时候在峡谷村庄里看到的旧式治疗椅。椅子旁边有位小个子穿白罩衫的墨西哥籍日本人，仿佛精神障碍发作了一般拒绝诊治，站着不动。像麻雀脑袋一样的溜圆的头盖骨，头发黑黑的又抹了油，的确是位小巧玲珑的牙科大夫，而且相貌端正，但是他对于我并非正面拒绝，只是性格懦弱又爱生气，希望避开，所以就歪着肩膀低头看看手表，用西班牙语小声说没有时间了，因为另有预约的患者。他那态度好像那善良的儿童不满现实一般，望着对此大惑不解的那位混血女护士。
　　这时，那留胡髭的男人果断地把我推上诊疗台，结果，那位墨西哥籍日本大夫似乎对于他的如此举措无法抗议，或者说不好反对，结果是对那混血女护士的不满只好皱皱鼻子，开始给我治牙。这回他不再小声地说流利的西班牙语，而是用生硬的日语：
　　"张开嘴！"只说这么一句。
　　然后拿一张蓝色的矩形纸盖在我的牙上，然后仍然只说了一句：
　　"闭上！"
　　他不告诉我把牙咬紧，意思是让上下牙的冲击尽可能柔和些，只让上下牙把纸夹住。但是即使如此，那疼痛劲头简直要冲破天灵盖。
　　他对我说了一句再张开之后，忽然有了好奇心似地挺直了脖颈往我口腔里窥视，然后用一根金属棒敲着我的牙问：
　　"这个痛吧？"
　　在这以前，疼痛还不是连续不断的，但是他这一敲却是疼痛的大爆炸，原来他用小铁槌给了神经中枢一击。我"哇"地叫喊了一声，那喊声一定刺耳，以致牙科大夫往旁边一跳，但他立刻恢复平静，继续给我治疗，不过这一来我的视觉和听觉全都失调，不仅听不清牙科大夫说什么，现在连他那大黄鼠狼似的面孔我也模糊不清了。我从治疗台上站起来之后立刻就躺在旁边的长条便椅上了，虽然还没有晕厥，但是我的意识和外部世界等于上下牙之间夹了一张蓝纸一样。那位留着胡髭的男人一直照顾着我，这回他架着我，我仿佛作着连续不断的痛苦之梦，脚上驾着痛苦的云，走出候诊室乘电梯下去了。因此，日常生活中难以接受的事，仿佛让我完全失掉了自立之心一般，一概接受了。也就是说，我接受了一位不认不识的外国人给与的照顾，不仅治疗费，连从一楼取药处拿药的药费也是他给付的。在这种全面的屈服形势之下，由他带领我也涉足于连锁店"桑坡隆"里边的酒吧。实际上我已精疲力尽，元气大伤，就在看着鼻子前边那倒三角形玻璃杯里的东西不断地变成水珠，在它的侵蚀之下，把结晶的东西变成不透明的，注视着酒杯边上的盐粒的过程中，总算走上了通往现实之路。
　　随后我就知道我眼前的酒杯里斟的是一种马尔伽里达的酒，白色稍微有些浑，略显透明，就在这圆的小小的酒水对面，一副诙谐神态的面孔一直望着我，我自然也就给以回报似地望着他。我慢慢认出来他就是那个留胡髭的男人。当初他给我留下的印象是胡髭很多，很能代表男人气概，现在大不相同，胡髭不见了，隆起的额头下面是一双带有几分幽怨的大眼睛，就在我注视着他的时候，我想起我们一起进诊疗室之前那混血女护士向候诊室喊他的名字。由此我恢复了记忆：卡尔罗斯·拉玛先生。
　　哥伦比亚出生的画家、美术史家，现在亡命于墨西哥的男子汉卡尔罗斯·拉玛，是和我在同一个大学供职的同事，有一面之识，虽然那只是在研究会之后的宴会，彼此只是握了握手，没有单独在一起交谈过，但也是一次难得的机会中相识的。尽管如此，卡尔罗斯·拉玛的胡髭没有了却觉得别扭。等我再仔细看一看，发现拉玛的面颊竟然像德国种虎头狗的两腮一样肥大起来了，因此，胡髭往上翘起。他发觉我认出了他，卡尔罗斯的眼睛更放出诙谐的光辉，流露出挑战式的表情，似乎一再克服那胡髭的障碍，活动着他厚重的嘴唇说了下面的一句英语：
　　"Local，but　not　local　color……"本来，卡尔罗斯·拉玛不仅他自己的英语能力马马虎虎，而且他还瞧不起英语，他那马马虎虎的英语是否表达了他的意思，看不出他给以认真思考的样子。只是一只手掌在他不堪重负的大鼻子前连连摆动，另一只手抓住我的手腕，意思是让我拿起斟着玛尔伽里达酒杯。我接受了他的劝酒，一口喝下半杯。牙根疼痛依然未减，不过那股莱姆树味和盐味似乎给了仍在牙疼的我以勇气。我理解卡尔罗斯使用并非他那母国语的语言了。虽然他用了　Local这个形容词，但是此刻不是Local　color的意思。总之，可能是Local　anaesthteic局部麻醉这个意思。他看我喝了一小口酒，便把他杯里的酒一口喝干，用那通红的舌头把唇边的盐粒舔光。精力充沛的老人维塔立刻拿来第二杯玛尔伽里达酒，卡尔罗斯照旧麻利地一口喝干，我也知道因为酒劲牙根开始疼起来，可是只好拉架势把头一杯剩下的那部分和第二杯都一饮而尽。紧接着便是第三第四杯玛里伽尔达。卡尔罗斯似乎是这个酒吧的常客，按他平素喝的量，店主好像已经为他预备好一大水壶的玛尔伽里达。
　　因为酒的麻醉作用，再加上就着酒服下镇痛剂也见了效，已经折磨我足有一百个钟头的牙痛，虽然不过是暂时的然而已经感到止住了。因为疼痛减退，我就把调整下巴颏活动的自在钩摘了下来，这时，下巴颏往上扬起时牙和牙根有自觉症状，略有疼痛感，但是疼痛过后牙和牙根的实在感消失了。于是我意识到自己有对卡尔罗斯谈些什么的强烈冲动。卡尔罗斯大概也是因为玛尔伽里达和镇痛剂的作用，和酒劲发作之后常常出现的弛缓正好相反，表现出十分旺盛的精力摇晃着大脑袋和肥壮的上身等着我开口说话。但是，我虽然有强烈的表现欲望，我此时此刻却只是可怜巴巴地说了一句西班牙语：
　　"I　Gracias，Garlos！"
　　我这句话成了卡尔罗斯谈话的引线，仿佛立刻解除了一直保持的自我控制，兴高采烈地讲起来。卡尔罗斯不是用西班牙语讲的。不过他那英语，妹妹，和方才那漫不经心的说法完全相反，而是充满活力的。他用英语一说，使人感到这位画家而且又是美术史家的话足够地表现了他内心的沸腾精神，给人以被他的话硬是拉了过去的力量。从历史上说，西班牙语蹂躏了他的母国语，使该国人的血和西班牙人的血混合，现在他如果回到哥伦比亚，很难说不被杀害，所以才定居于墨西哥，在这种情况之下，迫使他不得不靠支撑这一构造的北美人的语言来讲话。我只是从这种意义上大致把承受着内外双重扭力牵掣的卡尔罗斯的语言表现传达给你而已，除此之外没有别的。可是，妹妹，你大概会怀疑，连这类事情对于记述我们当地的神话与历史为什么也是必要的？我望着你的彩色幻灯片，同时把浮上心头的一切全都写下来，因为我发现了写我们当地的神话与历史的方法。
　　卡尔罗斯·拉玛特别谈了他和我相识的原因，那是我在我们研究所的公开讲座上作了题为"日本人眼中的墨西哥人民版画家波萨达"的讲演，他对于我的讲演颇有共鸣，话就从这里开始谈起。
　　我当时的讲演谈了波萨达一向闻名的骸骨的主题，除此之外我还谈了波萨达描写的灾难的主题。比如：畸形儿的诞生，洪水、大火、传染病等等天灾。事故、幽灵、超自然现象、犯罪、自杀。其中特别是表现畸形儿诞生的许许多多版画，例如只是外形才像的双胞胎，没有手臂却多出两条腿的孩子，产妇生了三个婴儿同时又生了四头牲畜等等。卡尔罗斯说：
　　"你把那些诞生畸形，看作波萨达以及他代表的世纪末墨西哥人民的表现行为核心，是正确的，我是根据自己的经验这么想的。"卡尔罗斯已经过了二十岁或者还不到二十岁的时候，他获得洛克菲勒财团给的去欧洲留学的路费，带着一册波希的画集就上了船。他把自己的根据地置于德国，过着外国人尽可能最低的经济生活，学习绘画。他以波希为媒介发现了文艺复兴的表现之中，就常常遇到畸形的诞生，使他内心深处大受震撼。青年卡尔罗斯画的假双胞胎的两个头、四只手臂、四条腿、但只有一个肚子，使人产生能够用手指挨着个摸到的感觉，而且，把生下这种畸形儿的母亲、父亲，以及他们的家庭乃至整个村落，每个人心里就像堵上一团漆黑一般的悲惨震动，就像理所当然似地降临到自己身上一般。这就是说，他对于宗教战争下所谓文艺复兴的乱世，对于个体生存的人民来说究竟意味着什么，他是逐一加以咀嚼的。总而言之，他在德国一面上大学，一面去各地旅行，同时，认真地思考了人们对于他读过的格里美豪森①的《痴儿历险记》，是如何思考、如何感觉、如何想象而生活下去的。
　　①HansJakobchristoffelvonGrimmelshausen，法国作家（１６２２？-１６７６），代表作自传体的《痴儿历险记》为德国教养小说的名作--译注。
　　青年卡尔罗斯为什么要亲自体会他独特的经验呢？只要说说他自己的经历就会一目了然。卡尔罗斯出生于哥伦比亚山区的一个贫穷的小山村。人们仍然过着《痴儿历险记》中所描写的那种生活，实际上就连假双胞胎那样的婴儿也往往降生于世。而且，他的亲戚家里就生过连体婴儿，也就是畸形双胞胎。当卡尔罗斯谈到蒙泰涅①关于诞生畸形儿的以下叙述时，他甚至想到叙述的就是他那可怜的外甥。妹妹，如果引用《岩波文库》的日译本上的话，那就是这样的：没有头的小婴儿紧贴在大婴儿的乳房下面，"把肢体不全的婴儿撩起来看，他的下面竟然有另一个孩子的肚脐。"那畸形儿诞生的夜里，亲戚们都来了，大人们没完没了的议论不绝于耳，致使少年卡尔罗斯无法睡觉，深夜里他躺在铺着草的床铺上，想到围绕着银河系的太阳旋转的一颗星星就是南美的名叫哥伦比亚的国家，在这个国家的一个小地方的小山村里诞生并在此死亡，仿佛芥子一般渺小的自己，因而非常恐怖。但是当他想到，现在面对堆房的石墙抱头而睡的自己是属于这个村庄的，是属于连周围这一带在内的这块地方的，属于哥伦比亚这个国家的，属于南美的，属于地球这个行星而围着太阳转的，属于银河系而是宇宙的一个成员时，非常幸福之感不禁涌上心头，把方才的恐怖感冲得烟消雾散，过分的兴奋险些把尿撒出来……
　　①MichelEyguendeMontaigne，法国思想家，伦理学家（１５３３-１５９２），攻法律，曾任法官。１５７１年退职，从此专心写作《随想录》。这一著作不仅当时被称为人类知识宝库，而且对现代也产生了深刻的影响--译注。
　　"我那时还是个孩子，这一经历的根本意义当然还无从明白，倒觉得这不是理所当然的吗？我的教授先生！但是在德国流浪期间，每当自己想起南美哥伦比亚的山区那个小山村的时候，就深深感到，离这世界中心这么遥远而且那么偏僻的地方，诞生畸形儿就是难怪的了，而且倒是理所当然的。与此同时，我也自然而然地想到，市场上卖泥人的摊子上，浑身齐全而且匀称的一概摆在中央，那些缺这少那、歪七扭八的，难道不是尽可能地摆在边边角角的地方吗？而且那种摆法不是很合适吗？我只有在心灰意冷非常郁闷的时候才到进口西班牙语期刊、报纸的书店去，然而在那里我却找到了波萨达的版画集。结果是我的全部身心受到它的挑战！原因是那上面就是《痴儿历险记》所表现的。而且就是这位波萨达，不顾自己悲惨，忍受着饥寒，从疯狂绝望的欧洲，隔着大海，把遥远而偏僻的墨西哥，偏僻的墨西哥的偏僻地方所发生的异常情况，如实地用他的画面表现出那里的现实就是这般模样，就是这么令人吃惊的反常，人的肢体如此残缺不全，如此畸形。我越过那些由于生了畸形儿而惊慌万分，深感羞耻，惟有悲痛和畏怖的那些农妇们的头顶，不仅确确实实地看到了墨西哥，而且看到了中南美的所有人们！
　　"于是我立刻开始了作为一位画家的工作。我在汉堡的廉价旅馆打工，一天干十八小时的活，但是我的灵魂却似乎飞向南美的我的祖国，我的出生之地，我曾经目睹过诞生连体婴儿的那户人家。我就是这样以二十年来的时间和远隔大西洋的距离，在我的工作中，反复地呼唤着孩童时代曾经梦想向宇宙扩大的那一夜……"
　　妹妹，哥伦比亚的画家兼美术史家的汹涌澎湃的热情，滔滔不绝地讲了这番话。从他讲话的口气上看，可能是从我主讲的关于波萨达的讲义中得到启发和刺激而引起的。但是我在听他的话过程中，反而理解了自己为什么受波萨塔的吸引，有些事情在根本性的地方受到他的鼓舞。我也把卡尔罗斯从曾经遇到哥伦比亚某一偏僻地方的堆房干草上生下联体婴儿的那天晚上的经历出发，在汉堡完成了他的工作，看做和我写出我们当地的神话与历史是性质相同的。既然这主要是受到波萨达的挑战，那么，我对于从父亲＝神官的斯巴达教育接受下来的传承中，连那最奇怪的细节都不能漏写一笔。
　　我们连彼此牙痛的事也记不清了。于是喝了许许多多的玛格丽塔酒，因为卡尔罗斯实际上发明了所有的借以干杯的理由。他首先提出为波萨达干杯，说是为了向我们俩一齐挑战的波萨达干杯。还说，当然，也得为了你方才说的即将开始的工作而干杯！然后为了由于波萨达我们俩才成为朋友的这个墨西哥国，为了这个国家的人民干杯！卡尔罗斯说完这些，坚强地抬起支撑着他红彤彤的大脑袋的上身，而且把皮靴筒的皮子蹭得发响地凛然站起来，喊道：
　　"IvivaMēxico，hijosdelachingada！"然后就直着身子朝我身旁的长椅上躺倒。
　　我也和卡尔罗斯突然酩酊大醉差不多，此刻是镇痛剂和玛格丽塔相乘效果之中，所以无力扶住卡尔罗斯的身躯。结果是眼瞧着让他躺下去了。这时我看着这位一动不动的哥伦比亚画家、美术史家，不由得产生了深刻的命运相同的感觉，同时也感到从他身上得到了面对我们当地的神话与历史的真正鼓励。这种昂扬情绪，是酩酊大醉之后即将被一团漆黑吸进去的时候，朝我划来并照亮黑暗载我退回到光明之境的船。尽管它是把诞生的畸形无脚婴儿漂流到偏僻世界的苇船①，然而它是海尔达尔横渡大西洋的、用纸莎草做成而且结构坚牢的大苇船……
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第一信 寄自墨西哥，向时间的开始前进
（四）
　　妹妹！因为你的鼓舞和勉励，业已开始动笔的我们当地的神话与历史的工作，在我心目之中如何重要，这是没有必要再次重复的，但是为了支撑我在墨西哥的生活，我工作单位的工作，也就是铁凡特贝克大街的大学里的工作还是必须继续下去。因为，有了这份工作，才能解决为了把我们当地的神话与历史写下去这一主要课题而必不可免的生活问题。因此，尽管我的腮部仍然红肿未消，成人以来从未有过地带着一张肿胀的脸在小教室里上课。最疼的阶段已经过去，只有若有若无的不痛快之感，拔牙之后地方，这个年龄已经不再有口腔里"真空的恐怖"了。墨西哥籍的那位日本牙科大夫也因为治疗日常化了，就渐渐地不再像开头那样和蔼相待了。所以我就想，他可能是从我开头陷于最坏情况的模样，和他曾受歧视的恶梦联系起来，以为最卑劣的日本人亡灵出现于他的医院，因而流露出动摇。
　　①日本古代风俗，如栗谁家生了无脚无手的畸形婴儿，就把它放进芦苇编的小船里，顺水漂流而下直到远方--译注。
　　《太阳》报登了一条消息，内容是说一位哥伦比亚人和一位日本人是同一个大学的讲师，大白天喝得酩酊大醉，但是这位牙科大夫似乎没有注意到这条消息，然而上我的课的大学生只有两个人，而且全是女的，她们对于大学讲师大白天泥醉事件，正在搜集各种信息。而且她俩按照这两位讲师的出身国和所属阶层之不同，搜集对这事件的反应。
　　妹妹，我想你一定对我教的女大学生感兴趣，那就让我告诉你吧。其一是来自美国专攻伊斯兰语的雷切尔，我没问过她是美国哪个州出生的，从她英语发音上我也无法判断出来，但是可以肯定她是出生于美国南部的一个小城镇的大龄姑娘。即使吸大麻那样的舞会，也要搞得过了半夜，甚至快到天亮，把餐桌上剩下的粗糙食物随便吃一吃了事。在大学的自助餐馆里，同桌的学生如果剩下面包，她就全包下来吃光，虽然如此但并没有发胖，却未免有些遗憾，不过她那上宽下窄略显褐色的脸上，只有那双眼睛有时让人看到火一般地敏感。这琥珀色的眼光，并不蕴涵着什么复杂的心理活动，此时此刻的确表现的，倒是对我的泥醉事件极端的愤慨。
　　另一个女学生是在墨西哥知名度颇高的一位画家的女儿，是个旁听生，名叫玛尔塔，她慢慢走的时候，全靠长到脚面的长裙遮掩，还看不出别的什么毛病，不用说快步走，只要情绪一激动，就迈起跛足人可见的波浪形步子。她淡淡的发，蔚蓝的眼珠，薄薄的嘴唇没有血色，看起来似乎是位思春期的姑娘，但她已经是二十五岁了，在欧洲住了二年，从那时候就开始攻读绝对没有多大用处的社会学、心理学，除此之外还在校园内作流浪式的旁听，可以说是一位女强人式的老学生。她对于那些来自南美的女留学生们，不以她们知识水平高低作为比例，常常表现出自己见识高人一等，瞧不起别人的气概。她究竟出于什么原因下定决心研究日本文化的，我根本毫无所知，但是她对于我这主持日本文化课程的讲师却使我感到这学生很难对付，曾经对我表示过反感。如果我的理解没有错，我以为那就是隐微的岐视在一瞬之间的表面化……
　　但是，同是对于泥醉事件的消息报道，玛尔塔似乎受了与雷切尔方向相反的刺激，她今天的表情明显地带有挑战的动机。本来，就玛尔塔来说，我用英语讲的课也罢，在黑板上写的日语也罢，她几乎是不能理解的。平常她来上课时的内心世界，却是毫无根据地使自己沉溺于仿佛像个研究日本的专家一般的漠然梦想之中，也许是为她的跛足而依然处于遗憾的漩涡之中，反正她只是用那仿佛朦胧的眼光望着我。妹妹，可是今天的玛尔塔用她那无比纤细的一个身带残疾的身躯，表现出湿乎乎的无比热情，目不转睛地注视着我。在这里只有两个女学生的授课，我就像被一张网罩住一般地进行我的讲述，也许是仅仅因为从好久以来的牙痛中解放了出来而产生的情绪，总之确实感到有一种十分鲜活的趣味油然而生，这是不必讳言的事实。对比起来看，妹妹，我意识到自己以往给雷切尔和玛尔塔上的课，那好像是一个业已死了的讲师在那里讲课一样。但是这一周以来连续的牙痛折磨着我，从玛利纳尔柯的荒地开始到哥伦比亚的研究家泥醉事件结束，在此期间突然之间出现摇摆幅度极大的每天每日，对于我在墨西哥城那种死去的生活，无疑给予了起死回生的力量。出现这种情况的契机，妹妹，就是你寄来的夹着裸体彩色幻灯片的信，我受它的触发，就这样开始了作为一个写作我们当地的神话与历史的作者的本来工作。
　　我今天讲的课是从《日本书纪》①里选的一段，我已经预先把它写在暗绿色的黑板上了：
　　伊奘诺尊、伊奘冉尊立于天浮桥之上，共计曰：底下岂无国欤？逎以天之琼（琼，玉也。此云努）矛，指下而探之。是获沧溟。其矛锋滴沥之潮，凝成一岛。
　　①舍人亲王、太安万侣等人编辑的现存最古敕撰历史书，成书于公元七二○年。共三十卷。从神代起，到持统天皇十一年八月为止（公元六七九年）。此书为编年体的正史，完全仿照中国史书的写法，除歌谣部分之外，全书几乎近于纯粹的汉文。为日本占代史最重要的资料。乃六国史之一，原文为《日本纪》--译注。
　　因为我的课也包含了日语教学的课，所以我先把作业写在黑板上再用日语读它。自称决定专门研究伊斯兰教之前也学过中国话的雷切尔，这时候把像玩具一样的粉红色角质镜框的眼镜拿出来，不得不反复地看她根本不可能解读的日本化了的中文。然而玛尔塔今天为了表示对我非常关心，不顾困难也不嫌乏味，把这《日本书纪》的一段开始往笔记本上抄。这样一来，我就不能立刻读那课文了。于是雷切尔看到我在课堂上逡巡之态，显得有些发火而注视着我。这时她发现我的踌躇是由于玛尔塔的行为引起的。结果呢，妹妹，这可就不简单了。她对玛尔塔和我皱着眉头，表明她内心对于我俩有一种伦理上指责的感情，并且流露出攻击和嘲弄的神态。玛尔塔那长着闪闪发光的朽叶色汗毛的卵形脸甚至有此变形似地写她的笔记，因为那课文对她来说只靠已经掌握的知识不能透彻地理解，但是她依旧认真地记下来。我看得出那是明显地有意讨好于我，但是，妹妹，我不能妨碍她，我只能感到那是纯真的好意。当她顾不得露出跛足的毛病跑上前来时，不好意思地露出微笑不得不收住脚步，我不能不表现出正在等待着她似地看着她。然而这是玛尔塔有意识地向雷切尔挑战。雷切尔的琥珀色眼珠，有些发红，而且范围越来越扩大，仿佛有一团火烧了起来，等我就玛尔塔写的一行汉字那一段开口说话时，我就看到玛尔塔无所忌讳的少女一般的脸上表现出遗憾的失败感。
　　我首先说："伊奘诺尊、伊奘冉尊说的"底下岂无国欤'这句话，我以为你们一定感兴趣。因为，这两位神所根据的只是现在他们站立的天之浮桥上面，底下不可能没有国。这难道不是和你们西方各国的神话能够对比，提示了宇宙论式的上与下么？"
　　但是，妹妹，雷切尔立刻就抓到了提出异议的把柄。
　　"教授如果特别把这一段作宇宙论式的评价，那么，从《日本书纪》中只把这个问题仿佛认为有绝对价值似地提出来，是否妥当？"雷切尔用她的母国语英语单刀直入地提出质询。她说："倒是也应该从《日本书纪》别的地方，引用同样表示宇宙论式上下的例子分析它们之间的关系吧？教授！这样的表现，《日本书纪》中别的地方，或者别的变异上也出现过么？如果说"某书"上有，那也行吧？"
　　妹妹，雷切尔把我弄得很惨，所以我必须重新讲今天这堂课。就连玛尔塔对我的态度，也表示她赞成雷切尔对我的批评。妹妹，你不以为我在墨西哥的这份工作也够相当麻烦的么？本来，我的女学生们对于我这天上的课为什么引用《日本书纪》上神代部分，同时还说了那些话，我的动机是什么，她们是不会理解的。当然，我自己的主题，也就是作为一位写作我们当地的神话与历史的人，只能为了隐蔽他的主题而倾其全力地进行两小时的讲授。我真正必须写在黑板上倒是下面一段："及至产时，先以淡路洲为胞。意所不快。故名之曰淡路洲。"
　　我对于居然以这样奇怪的原由而命名的胞之岛，这个"胞"是南西利伯斯岛、巴里岛、苏门答腊，都相信那是所生婴儿的哥哥或姐姐说淡路二字和"吾耻"二字同音，说它是令人憎恶的岛，和《古事记》上说的用芦苇船载着顺流漂流下去的"畸形儿"对照起来谈，从而弄清楚它，才是我们当地的神话与历史的写作者最希望的。和芦苇船一样，"吾耻"也和我们当地有直接关系。妹妹，用不着我对你说，自从创建村庄＝国家＝小宇宙以来，常常套用不同的汉字，也常常一贯地用这种套用的汉字指称为我们当地地名。
　　有记录可查的大日本帝国公认的地图上，首先标出我们村的汉字名称是毫无意义的三个汉字"吾和地"。如果读起来确实理解为"吾等和和美美的土地"，还有其一定的意义，然而它却使人感到这是加上去的虚假意义。住在吾和地村的人们，就像他们呈报于明治政府的户籍登记全是虚构一样，对于他们的村名吾和地，对于外人还是为了隐蔽真名套用谐音的汉字。但是，好像互为补充一般，我自从接受父亲＝神官的斯巴达教育之后，觉得我们当地人套用汉字写我们村名的非常之多。自从创建村庄＝国家＝小宇宙以来，他们用谐音汉字就更多种多样，甚至使人感到这简直是开玩笑，夹杂着许多莫名其妙名称。例如：泡志、粟爷、淡死、暗鹫、安端、安破纸、泡血、不会、不媾、吾破志……
　　我作为写作我们当地的神话与历史的人，主要的不是研究这些名字，而是通过在与此有关的景观之前感到茫然之时的那种经验有所了解。我不认为，创建者们和同他们有直接关系的"自由时代"的人们，对于自己新扎根的土地，无不认真地探索最妥当的名字，因此才挑选出这么多的汉字，很可能是为了在"阿哈吉"这一发音的背后把真的地名隐蔽起来而产生的结果，所以才随便地编造了这些地名。因此我觉得，作为一个写作我们当地的神话与历史的人，也无法找到"阿哈吉"这一发音背后的有力线索，足见他们那些生活于村庄＝国家＝小宇宙的古代和中世纪人们的阴谋获得了成功。
　　但是，既然如此，他们为什么不更进一步把原本的"阿哈吉"这个发音也取消了呢？我有时也曾提出过这样的问题，对这问题的回答是，从我自己意识深处多如虫蛀的窟窿那样的通路，有到达我们这块土地上生生死死的人们无意识的母胎的通路，从而涌起一个微妙的大事件。我以为"阿哈吉"这个声音把本来和这个声音与意义正确地结合的汉字终未勾消，以和那份热情相称的规模走向相反的方向，被理解为毫无疑问的热望的对象。
　　妹妹，我比现在远远年轻的时候，也就是重新掌握了自己是我们当地的神话与历史的写作者意识的时期，特别刺激我想象力的就是"不会"、"不媾"这两种汉字表记，这些表记，和其他各种各样表记只是挥舞着吓人的东西，至于印象，却是零乱不全相比，更有朝着明确的核心凝聚的方向，给我以语言的感觉。
　　不相会，不相媾。村庄＝国家＝小宇宙的创建者们每夜溯流而上，终于不得不把那条船解体，用它做成木筏，拉着纤往上游走，即使到了纤也拉不了的源流，仍然不离开水流而朝着上游前进。放弃了制造爆破弹任务而逃亡的我也到达了这条路。我再次有意地接受了作为我们当地的神话与历史的写作者的任务，作为自我锻炼，同时也是因为害怕脱离党派之后被追踪而来的人抓住。妹妹，究竟是否有人追踪赶来抓我，连我也不能确定。曾经由破坏人率领的村庄＝国家＝小宇宙的创建者们走过的这条道，和从前相比肯定经过了大规模的变化，但原理上和创建者们相同，那时我曾经沿着河流上行到森林的深处。我坐地方铁路的火车在海港城镇的火车站下了车，开始徒步横穿河口地带，但是由于开垦这片土地以来头一次的洪水袭击，从这期间刚刚建成的根据地流出黑黝黝的水污染了的平野部分，现在在旱地之间建设起未必能够避免严重污染的工厂群落。我走在沿河修起的公路上，每次碰上化学工厂啦，包工制造汽车零部件的工厂啦，便拐到旁边的道路上继续前进。因为说不定这种地方性的小工厂里干活的工人之中就有潜伏于此的党派成员认识我，这样的强迫观念，在我的内心一直处于发展状态。
　　不相会，不相媾。我作为一个铁管炸弹的制作者是充满自信的。但是一旦放弃那种活动而逃出圈外，那就只能是一个已经无可救药的临阵脱逃的小伙计而已。我三番五次坚定地向过去的一切诀别的意志，说起来你也许感到滑稽，我是把这话边念出声来边走的。坚决不再相会，这是我的衷心所愿，但是我同时也祈祷上苍，不要让我碰上也许此时此刻就从背后赶来的追踪者，这种懦弱无能祈祷上苍保佑的思想，连自己都觉得可耻，不由得朝满是尘土的脚前啐口唾沫。不相会，不相媾，这声音仿佛从身体的深处自发而来的，但它也是出于这个小伙计悲惨而滑稽的自觉意识。
　　我沿着河往上游走，按照潮水的情况看，使人感到那是深入陆地之后再逆流而下的水面广阔的浑水河，当我来到一见便知水流湍急的地带时，我那希求的声音中已经没有悲惨和滑稽了。没用多大工夫我就离开了村落，当我走进森林之中沿着已成溪流的小河走去的时候，我迎着水花四溅激流之声大声喊起来，因为我周围尽是创建者们的幻影，那当然是破坏人带领之下的幻影，我大声喊着不相会，不相媾！这时，我是以小跑般急步前进的。由于和距离成反比例增加的力量，我受到我们土地的影响。从海边的出发地开始徒步走，走到第十天，我已经疲惫不堪，形体瘦弱，满脸胡髭，那里曾经有大石块和黑而硬的土块耸立于前，挡住创建者们的去路，现在我以全身之力快步通过了我们当地称之为瓶颈的地方。
　　往日的大石块、黑硬土块，已被村庄＝国家＝小宇宙的创建者们彻底破坏。当它被清除干净的时候，我们的土地才出现于人们的眼前。沿着河边上行，以各种形态组装而浮在水面上的木筏全被解体，用爬犁拉或者用肩扛，人们依旧溯流而上。搬运这些东西的创建者们，行进在两侧高山的皱折之间的窄道上，山与山之间即使互相交错地成为屏风，挡住远眺的视线从而成了封闭的地形，但是作为自然造化来说，那里必有通路，然而在这类地点上也必然有大石块或者黑硬土块阻挡创建者们。只有溯行水路才是开辟新天地的方向，那么，联接这一水路而涌出的一股巨大水流的黑墙，就是旅途的终点，也就是世界的尽头。
　　然而从这里怎么能迈出下一步？
　　必须拆掉这堵墙
　　！表示这一决心的汉子，就从这一瞬间开始，确立了村庄＝国家＝小宇宙的古代人们的族长，也就是破坏人的位置。破坏人本身就是火药技术的掌握者，在爆破现场指挥作业的人。这次爆破成功了，而且紧接着下了五十天的大雨，这超人的力量对创建者们的作业是一大帮助。
　　然而并不是一切都是顺顺当当进行下去的。从爆破的技术条件来说，破坏人必须在离现场很远的安全地带才行，但是他没有这么办，结果连肚脐里面都烧成黑的全身成了黑焦炭一般的严重烧伤。本来，破坏人之所以把火药资材带到探索新天地的现场来，原因大概是为了和追上来的旧藩镇诸侯的追杀部队决一死战的时候用的。但是，爆破的黑烟覆盖了山谷，几乎与此同时下起了大雨，从而导致山洪爆发，居然把沿河溯流而上的追杀部队一下子冲得全军尽没。全身烧成黑炭一般的破坏人，在他疗养期间，除了火药这个专门技术之外，他没有作出新的任何举措。他浑身是黑的，戴着黑的眼带，像一具死尸一样老老实实地藏着。在养伤期间的无为生活，使破坏人想到该把村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史说一说，留给后人。这样，我现在接受的写作我们当地的神话与历史的任务，可以说是一项起源很古老的事业。
　　雷切尔再次提出质询，她说："教授说过，伊奘诺尊把那些事全都处理完，'静寂而长期隐居'之地，也就是他幽居之宫在淡路，对于和日本的这种土俗、民俗有关的意思我是不太懂的。"她这种质询倒是很像纠正。她接着说："教授的讲课原则在哪里？今天我觉得只是把我们弄得糊里糊涂。我认为，教授在选题方面和论述上，全是恣意而为。尽管对于'天下不治，常啼泣恚恨'，年已长，生八握之须的素戔鸣尊的说明还很有趣。"
　　下课的时间已经过了，雷切尔想应该对今天的课程谈一下总的感想，所以才讲了前面的话。于是我说，你提出的问题，我将在下一课时讲明白，我想一定稳妥地把事态告一个段落。但是，我看正在劲头上的雷切尔那样的态度，一瞬之间我却沉默不语，妹妹，似乎是出于救助的想法，玛尔塔介入了。
　　"我不是在学习神话学！我想听教授说一说日本人关于爱与死的问题。"
　　"为什么谈爱和死？"尽管是理所当然的事，可是玛尔塔唐突地这么一说，雷切尔立刻驳了回去，并且反问玛尔塔。"因为，爱和死，特别是情死，是日本文学中的中心问题！我想和教授谈一谈日本人的情死问题！"
　　雷切尔的脸通红，她那猴子一般但是比普通人大一圈的脸上留下露出奇妙的冷笑出门而去。不过她先去了同一建筑物内的自助餐厅，买了半份卖剩下的两个点心，心满意足边吃边等着后到的我和玛尔塔。这是我们上课的日子一种惯习。
　　实际上我还得考虑玛尔塔有残疾的脚，而且她自己还千方百计地掩饰它，所以当我们顺着螺旋式楼梯上去的时候，雷切尔已经吃完，她面前只有两个空盘子，装作望着远方，实际上却是斜眯着楼梯口。玛尔塔和我一人买了一罐芒果汁，来到雷切尔等我们的这张餐桌前就座。雷切尔总想显示她比玛尔塔高明，她还想提出质询，向我开炮。这时玛尔塔出其不意地终她以反击。她从挂在肩上的印第安人织的登山袋拿出一大瓶龙舌兰酒往已经装着芒果汁的杯里加到八分满。但是玛尔塔对雪切尔故意缩缩肩，然后天真地歪着她那娇弱纤细的脖子，用她那淡蓝而略显朦胧的眼睛盯着我。这样，我就被那厚玻璃杯里的龙舌兰酒吸引了注意力，不能不当一回酒鬼。同时我也感到快餐厅里人们的眼睛集中到我和酒杯上来了。
　　玛尔塔仍然用她那浓霞般的眼光引逗我。雷切尔的脸红红的，一只眼睛斜睨着我，另一只眼睛看着我的头上。（妹妹，后来我才知道，那一瞬间，有一个人从我背后进来，他是亚洲·北非关系学部的部长，为了以前在玛尔格利塔的事件，上午我还到他那里作了一番解释。）然后雷切尔也许是生了气，也许是伤了心，反正情绪起伏很大的样子，一把抓起那装有龙舌兰酒的酒杯，一口气喝下整整半杯，连一声咳嗽也没有，眼睛里像有一团怒火一般，把酒朝着玛尔塔一口喷去。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第一信 寄自墨西哥，向时间的开始前进
（五）
　　妹妹，我作了一个非常奇怪的梦，梦醒之后甚至觉得很别扭。
　　梦的内容是我的任期己满，从墨西哥飞返日本，到达羽田机场，梦就是从这里开始的。梦中的我受到时差的影响，也有被监禁在飞机座位上的想法，心和皮肤都被罩了一层昏暗的阴翳一般，两手各提一个旅行箱，朝海关官员的柜台走去。这位税关官员和我出国时的同一个日本人。……这一认识本身就是非常奇妙的、还有，他的头部后面很狭窄的地方，有两个中国人民解放军士兵看着我胸部以上部分。鲜绿的军服上配戴红色徽章，以少年纯真的眼光望着。我低着头，不再朝海关那边看，但是那里只有中国人民解放军的士兵，然而却好像有杂沓之声。鸟的暗暗的影子，那是飞鸟误入这狭窄的地方，所以它蠢笨飞翔的惊慌失措的影子，把我搞得心慌意乱。那么……我发现，下了巨型喷气客机走向海关这期间，人们无不彼此惟有来言才有去语地小声说话。现在是日本国被中国人民解放军占领了。因此，我们的日常生活（军事上是无须说的了，外交、内政再也不用操心了，这些都由他们干）必须以中国人民解放军士兵为样板重新组织才行。但是眼前的问题是随身携带的东西免税通关的标准究竟如何呢？我周围就有小声谈论这个问题的人。不过且慢，护照，现在这个行吗？还是不行？签证呢？我自己从周围的人们抱怨愤怒与不安的小声交谈中，觉得根本上还是自由的。我们的土地，在它的创建期那不须说的了，整个"自由时代"包括在内，一直是独立于外部权力构造的。等到藩镇权力回归到下边，乃至废藩置县之后，大日本帝国统辖全国版图之后，由于破坏人周到构想之下的精心创造，生有于这块土地上的人有二分之一是国家权力管不到的。不久，由于五十天战争败北之后，该组织虽然不得不放弃，然而即使这样，堪称这个组织根柢的破坏人的构想难道也会断了根的吗？所以，日本国即使被占领了，就我来说，就我们当地的人来说，还是自立的。虽然这么想，但是为了写村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，我却不能在一个传承之中用梦幻语言叙述它未能建立起来的过程，也就是不能用我们当地的语言进行工作。只能靠也许由中国人民解放军士兵全面禁用的日本话，我才能写出我们当地的神话与历史。想到这些，除了幼儿时期以外从未有过的恐惧和心里没底的感觉，把我那早就罩上一层阴翳的意识和肉体弄得一团漆黑。我按照海关官员用中国话说的命令行事，我那纸剪的手工人物一般的身体提起两个旅行箱，以趔趔趄趄的姿势向前走去。我梦中的眼睛望着我这漆黑的背影。
　　妹妹，一旦醒来，只要探寻梦中发生的具体的情节，我的头脑在情绪上仍在梦中，一切还很清清楚楚。盎格鲁·撒克逊血统，骨骼和肌肉就是明证的雷切尔就睡在我身旁。她在大学的自助餐厅喝了最初的一杯酒之后，直到和我到旅馆开房间，中间去了好几个地方，每到一处必喝龙舌兰酒，始终辩论，没完没了。
　　雷切尔一超过喝醉的水平，她就不再用英语了，只用西班牙语谈论思想。虽然雷切尔在大学时学的西班牙语只是她的第三外国语，但是她得到墨西哥城大学的奖学金资格之后，就下定决心，尽可能地用西班牙语而不用别的语言。于是，和大学里我这样非西班牙语研究员谈话时，才用她的母国语，她的日常生活绝对使用墨西哥式的西班牙语。酒精一旦使意识表层麻痹，反而造成这样的错觉：使以西班牙语当作母语而培养起来的人只是在一定期间使用英语。我靠自己有限的西班牙语的理解力，并不难对付把身体弯成一个环而且轻轻活动业已醉了的雷切尔的逻辑。因为，我觉得雷切尔的思想和她的伦理观的原理一起简单化了。我在倾听雷切尔用西班牙语谈话的过程中发现，使她那样滔滔不绝地说个没完的根本力量，是和她旺盛的食欲一样旺盛的求爱情绪。
　　我又沉沉睡去，又作了梦，因为那梦让我别扭，所以就醒了。雷切尔为了让我睡得实，身体一动不动地装作睡得沉沉的，我也为了不让她发觉我已经醒了，所以也一动不动，追溯业已远去了的梦中气氛，想重新把梦中情节梳理个明明白白。我虽然想去追寻梦中的意义，但是龙舌兰酒的醉意并未全消，脑子里出现了羽田机场上站满了中国人民解放军，那庞大的人数使人感到憋闷，日本话可能被禁止的预感逐渐增强。我心想，为什么会出现这种情况？对此十分怀疑，事情到了这个地步，将来麻烦可就大了，我为此而感茫然，心头像压上一块石头般沉重。梦中的中国人民解放军士兵军装非常醒目的绿和红，和眼睛深处的别扭感共存。
　　因为躺着一动不动，困劲又上来了，虽然醒了一阵接着又睡了，但我毕竟是又睡着了。好像这睡着了只是为了再作梦，于是我又作了一个实感很强的另一个梦。新作的梦是我们还在孩童时代，妹妹，那梦源出于你我都经历过的日本被联合国军占领的事。占领军的吉普顺着山谷间的县公路上行驶，朝我们的峡谷开来，所谓代表我们当地的人们聚售在公路尽头的峡谷瓶颈之处，也就是创建者们破坏大石块和黑硬土块的地方。他们在峡谷和"在"听信了风言风语，对外没有说这些人的姓名，然而实际上这些人却是多年来受岐视的。而且站在他们旁边的阿波老爹和培利老爹这两位，实际上战败阶段他们没有住在峡谷，这么多年受岐视的人们的经这两位老爹翻译给占领军。这些人的存在引起梦中处于孩童时代的我深深的恐惧……
　　妹妹，就让我们从重新回忆起我们深深怀念过的阿波老爹和培利老爹开始吧。他们是从战争中期就疏散到我们当地来的天体力学专家。虽然他们不到四十岁的年龄，那拔顶拔得很厉害的脑门和野鸭嘴嘴唇的孪生学者，我们却称他们为阿波老爹、培利老爹。这个称呼的根据是他们为峡谷和"在"的孩子们，在儿童会上演了一出说明月亮轨道的儿童剧，我们就用他们扮演的剧中人物的名字称呼他们的。也就是说，月亮离得近地点的是阿波老爹，远地点的是培利老爹。
　　阿波老爹和培利老爹这二人帮，至少在宪兵队把他们带走之前，具有峡谷的国民学校校长和邻镇警察局长都无权干涉的自由行动权利，为峡谷和"在"的孩子们热心地组织各种游戏，比对于他们那天体力学的研究工作还热心。所以，当孩子们关在学校里的时候，他们就觉得很无聊，不是到山腰的树林里转悠，就是到教室的窗前向里张望。远看他俩仿佛复制的一般，体格相同，面孔一样，两人吐沫星四溅地边争论边不停地转悠。
　　培利老爹和阿波老爹这二人帮是什么原因从东京的某大学研究室移居于我们当地的，关于这一点，大人们有他们的说法，孩子们又添枝加叶。大致内容是这样的：培利老爹和阿波老爹这二人帮，以他们在天体力学这一专门领域的能力，要计算太平洋之间火箭弹的轨道。在用不着担心遭受空袭的这个山村里，他们日以继夜地进行太平洋之间火箭弹轨道的工作。累乏了走出房间的时候，这两位天体力学专家就交谈了他们的计算和对于未来局面的预测。
　　妹妹，关于阿波老爹、培利老爹的事，我们知道别人不知道的许多事。他们租住的峡谷里的一个独家，他们的工作室中央相时地摆着两张写字台，但是那上面却没有一张写有数字的计算纸。有写别的东西的纸，而且都是写稿的稿纸和画画的纸。身为天体力学专家，却给眼前的峡谷和"在"的孩子们编写连环画。妹妹，我指的就是那部题为（森林的怪物不可思议）的连环画。
　　阿波老爹、培利老爹这二人帮的连环画草稿，宪兵队把他们带走的那一天，可能是作为证物夹在必须带走的文件之中一起给拿走了。不过，那本连环画里要说明的问题，妹妹，我们早就知道了。因为，我和你都是被写进去的人，与此有关的几个场景，我们都听过阿波老爹、培利老爹预先作的说明之后，他要求我们再用儿童语言而且是我们当地的方言说一遍，然后由他们描写。虽说连环画的情景是根据相对性理论并包括了宇宙终极的概念。本来每一场情景的主题都是很难的，但不论多么难我们都没有拒绝。因为，阿波老爹和培利老爹这二人帮教给我们的内容，我们都能准确理解，如实反应，所以从不要求我们作第二次。他们对于我们的错处亲切地改正，我们更改的话让我们自由地选定，而且他们为此而高兴。
　　故事说的是一天早晨，一个进山干活的"在"的大人说，森林中的洼地，从树木稀疏处看得见天的地方，发现了腐叶土上有蜘蛛窝那样发光的东西。那是一个不定形的东西。说是不能单纯地看作一种物质。因为他不具备用言语表达它的能力。但是尽管如此，那也是一个奇怪的生命体。它没有固定的形状，而是变成别一种东西而不停地改变着自己。对于这个说明我们回答说，如果让阿波老爹、培利老爹特别高兴的说法，就称它为水一样的东西吧。不得已给它起了个不可思议这个名字的东西，并不是地球上而是从别的天体到来的存在。人们都怕它。人们都说不可思议只要总是那么离奇古怪没有固定形状，那就说不定给人间世界什么时候带来什么样的毒害。其次，不可思议如果被别处的人们看到之后，他们就难免对于这离奇古怪没有固定形状的东西采取敌对行为。随后是把不可思议送到这个行星上来了，也许是为此而扩大和另一个行星的战争。
　　于是注意到森林的不可思议的少数几个人，对于有接受语言能力的这个东西、离奇古怪没有定形的东西，谈了人的问题给它听。因为它知道人，所以就从宇宙规模之大到原子之小，一切等等，用最基本的语言，也就是我们这些孩子们的语言说给它听了。因为它听懂了话，不断地改变自己形状的这个东西，终于有了人化的意图……
　　《森林的怪物不可思议》这个连环画最后一页的图，表现的是围绕这一主题，实际上许多孩子到森林进行一番探险之后的事，全是阿波老爹和培利老爹决定的。它知道关于人的信息，人对于从宇宙到基本粒子，对于这些所掌握的信息，连环画上也出现的天体力学专家二人帮，如此等等信息，听懂我们孩子们语言的这个不可思议，在一天傍晚，从诞生这个东西的原始地方的银河系回到另一个行星去了。不可思议每接受一项信息语言，就从不定形的东西朝着定形的东西变换它的姿态，于是终于在它出发之前变成一个心型的透明固体。这样，不论是天体力学专家的孪生兄弟，也不论孩子们，无不很清楚地知道人是应该怎样表现他的形状的。原来那是一滴巨大的眼泪……
　　回头要说的是梦中出现的我们当地受歧视的人们站着迎候占领军的吉普。这实际上是一九四五年夏季一个悄悄传来的风言风语，给峡谷和"在"带来的动摇与不安，在梦中的形象化。创建以来的村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的全部领域里，的确是久远以来就一直过着逆来顺受的每天每日的被歧视的人们，认为现在可得一下子算清多年老账。悄悄传开的风言风语的主要内容就是这个。他们想对占领军告密，告发的内容是说村庄＝国家＝小宇宙是独立于大日本帝国的根本原理之外的共同体。曾经有过完全独立的"自由时代"的村庄＝国家＝小宇宙，现在虽然在大日本帝国天皇的权力之下，然而那不过是表面如此而已。当地居民内心深处，村庄＝国家＝小宇宙依旧是独立的。大东亚战争期间，村庄＝国家＝小宇宙完成的任务，只是向大日本帝国输送士兵，所谓以同盟国参加战争。现在大日本帝国对联合国接受波茨坦宣言，只要涉及村庄＝国家＝小宇宙，这小小的独立国就不表示战争终结的意思。告发者们全是村庄＝国家＝小宇宙创建时当了俘虏，一直遭受压抑的人们的子孙后代……
　　这个传说从发生到消灭的全部时期，我之所以强烈希望知道它，是因为我非常渴望得知，村庄＝国家＝小宇宙创建过程中，这些俘虏们是什么时候、在什么情况下被俘的。其次，这个时候的我，还没有主动要求承担写作我们当地的神话与历史的任务，只是作为一个孩子希望解开这个疑问。但是一旦得知这个传说全是子虚乌有，峡谷和"在"的大人不须多说，就是孩子们之间再也没有提过受歧视的人们如何如何了。传说的高峰是占领军的吉普到达峡谷前后三天这个时期，三天过后立刻冷了下来，人们再也没有提过受歧视的人们那些事。关于他们突然叛逆的疑心暗鬼，或者实际上也许是确有其事的阴谋诡计，就从占领军士兵微笑着走下吉普车的时候开始，烟消雾散了。
　　所以，我曾经对于那些俘虏们的后裔有过的一切想法，大多属于少年儿童的想象和另外自己任意添枝加叶，大致的情节是这样的：在破坏人带领之下的创建者们，爆破大石块和黑硬土块的时候，同时下起大雨，污水库里的污水从大墙一般的堤上一下子漫出来。流出来的带有恶臭的污水，以及随着一声爆破而下个没完没了的大雨，把为了建设新世界溯行而来开拓的道路，也就是沿着河的道路和这条河，全都置于水底了。由于这次大洪水，追杀创建者们而赶来的人们全都死了，于是，村庄＝国家＝小宇宙达到了继承古代的锁国式和平。可是，我却超越这个说法，充分动员我的想象力，直到父亲＝神官所告诉我的话的深层部分。
　　有无可能洪水即将开始泛滥时，破坏人和创建者们的身后就有追杀者的先遣队赶上来了？有无可能因为他们后面的大部队被洪水冲走了，所以这些先遣队的人只好向他们的追杀对象投降？
　　有无可能由于洪水以致追杀部队全遭灭顶，而创建者们救出了他们之中的一部分？那样，这些被救起来的岂不成了俘虏？但是，我却有另外的更带有几分阴惨的想象。
　　传承说，破坏人和创建者们爆破了那大石块和黑硬土块之后，发现了那大石块等等后面便是从无人烟的辽阔土地，于是便在那里开拓了新世界。对于这既有肥沃土地又有深厚森林包围的峡谷为什么一直渺无人烟，是有这样说法的。即：因为大石块和黑硬土块挡住了进出口，它的前方一带是一片特别恶臭的湿地。湿地本身不仅因其恶臭使人和野生动物不能接近它，而且湿地涌出的强大的瘴气，使它周围的树木和草地无法生长。这样，大石块和黑硬土块的爆破和大雨，把散发恶臭的一切东西全都冲洗干净，只剩下后来成了肥田沃土的平地和能够生长草木的斜坡，流出去的淤积残渣覆盖了整个下游的河流。
　　这个传承本身使我理解到，村庄＝国家＝小宇宙创建时发生的这些事之中，有足以引起罪恶感的因素，因为，那个大石块和黑硬土块背后深处如果有原住民，事态将会发展到什么地步？那一定是破坏人率领的创建者们的队伍成了入侵者，动用火炮在内的所有武器，与原住民展开一场血战，而这场战斗一定是原住民们遭到血腥的屠杀。创建期的神话要素之一说湿地一带的恶臭，难道它不就是这次血腥事件的暗喻式的表现吗？
　　妹妹，我到墨西哥之后，曾经接触过屠杀过阿兹台克原住民的人们的后裔，他们是和混血人们生活在一起的，当我每次听到他们所谈的深刻的罪恶感时，我就再次回到幼年时代这个类似幻觉一般的思绪中来。如果把这个和那天夜里的梦联系起来思索和解读，那么，我梦见一些士兵在戒严令下拘捕我，就足以说明所有的报应都集中于我的深刻恐惧感所导致的。而且，从梦的表现具有多义的性格来说，在士兵占据之下，必然对语言世界也有所干预，因此，写作我们当地的神话与历史的事也就办不到了。我这种惴惴不安，也是出于这种想法：如果把现在刚刚开始的写作神话与历史的重大责任摆脱掉该多好，这也是从儿童少年时代起就有了的潜在祈求的表现……
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第一信 寄自墨西哥，向时间的开始前进
（六）
　　第二天早晨就要离开旅馆，可是我在床的周围怎么也没找到房间的钥匙。不过我想，天亮之前这个旅馆总有妓女活动，而且住宿客人也不会一大清早就走，这样的旅馆，前厅柜台的人也不可能起得来，所以没有放在心上。实际上没有找一找破地毯上或者脏兮兮的床罩、卧具等等是否有钥匙。我想悄悄地从昏暗的前厅穿过去，没想到有个汉子从磨沙玻璃屏风后面开了腔，他要我交还钥匙。雷切尔认真地答应了一声便转身去找。对于我和哥伦比亚人研究家的泥醉事件，雷切尔表现的甚至到了愤慨程度的批判态度，如果说那是源当地的伦理观念，那么，这样的姑娘在外面和日本人过夜之后，受深夜值班看大门的指责，可能是难以忍受的耻辱吧？妹妹，过了一会儿，找到钥匙的雷切尔回来了，她把钥匙送到那屏风的窗口，依旧以诚实的口气向那墨西哥人道了歉，泰然自若地大步来到我身旁的时候对我说：
　　"但愿昨天晚上对于教授来说不是一个坏的回忆。"
　　我走出这座被九重葛的红花和鲜绿藤蔓覆盖整个建筑的旅馆门厅，妹妹，这一瞬之间，我这日本人的脸不知道往哪里搁。因为我对于雷切尔的如此日常作风的细节，不能不承认她比自己档次高的品质。现在我们从因斯亨特斯大街朝北拐去，我想到，我这年长的男人，不仅没有保护一个异国姑娘，而且相反，居然和她共度一夜，我明明知道雷切尔住的公寓就在附近，但是不送她回去，而是自作主张地往自己的公寓方向走，这样，雷切尔自然就跟来了。
　　雷切尔沉默地走过两三个楼群之后，一个拧腰大转身就停下了，用驯服的家犬一般的眼睛盯着我，和她整体之大有些相称的可怜巴巴的小小下巴上，浮现着葡萄色的毛细管，在大清早的寒气中，预示着她的脸即将通红。道别之后走出一段回头看了看，只见雷切尔已经越过因斯亨特斯大街，像个成熟的农妇走路姿势正走在旁边的一条小街上。那神态，甚至平常小型聚会时眼睛望着虚空只顾咀嚼的样子，都使我感到对她的重要之处有所理解。
　　我开了自己的公寓房的房门，我走进并非纯粹是自己的而是只要有日本人生活的地方就一定有的，和墨西哥人的生活截然不同的气味之中。我不拉开窗帘，站在昏暗之中，也不开灯。不论在肉体上或者情绪上我觉得此时此刻陷于羞耻的境地，在我们当地的人中我始终是属于打加号的那一类，然而现在却是打减号那一类的，我自己就是这房间里的臭味之源。渐渐地习惯了房间里的昏暗之后，分清了周围的轮廓，抓起小圆桌上的芒果，手指甲简直就要把它穿破似地剥下皮来，吸它的果汁，权当喝水。
　　然后我就躺在床上一动不动，在昏暗的室内，我听着从四面八方涌来的墨西哥城大清早的市声。妹妹，墨西哥城天亮之后马上就一涌而来的市声有多少种，以及这噪声的高峰有多大的规模，肯定超过你的想象。以我住的公寓来说，噪音源就是公共汽车。隔音性能微乎其微的玻璃窗面对着坡道，从因斯亨特斯大街拐过来的公共汽车，要爬向努埃波·劳奈大街，汽车爬坡的发动机声，虽然我躺在床上，但是我感觉上好像泡在这噪声里一般。我还记得一到墨西哥城报到之后立刻从旅馆迁到这座公寓房那天的情况。天亮的时候，我弄不清发生地震了还是叛军的坦克开了进来，总而言之是被必须赶快躲避起来的事态惊醒而跳下床来。但是我从窗帘缝看到的却是只有一辆公共汽车冒着黑烟正在爬上坡道。公共汽车里挤满了和我在大学里见到的截然不同类型的人，无一不是满脸油烟愁眉不展的小个子墨西哥人。他们是起大早干活的人，把大量的这种人运到市郊，才能保证墨西哥城白天干活的人，也就是城区中心的安静。我是被噪声弄得无法睡下去以致情绪不安，所以才有这样气极败坏的想法。汽车发动机那么轰鸣，天刚刚亮就挤在公共汽车里的工人吵吵嚷嚷地喊叫，我甚至怀疑它是不是为达到什么目的的一种伪装。
　　威胁着我们清晨睡眠的人是新大陆被征服的时候，对于庞大数字的印第安人，尽管他们的身体虚弱，照旧不免给抓去让他们干苛酷的活，以致他们遭到灭亡。怀着对这一历史的情思的就是挤满公共汽车的混血工人。这件事也使我曲折地联想到，我们当地在创建时期成了俘虏的人们，以及而今仍遭岐视的他们的后裔。
　　据传说，我们当地在创建时期，曾经把"在"的人和峡谷的人当作两个蕃族而把他们分开。非常明显，只有在这两个集团之间确立通婚制，才能达到在这封闭的地区分割蕃族的目的。从这两个蕃族生出来，也就所谓的第三种族，就是受歧视的人们。但是，这第三种族和其他两个蕃族如果是开头就没有血缘关系的另外的人，那么，他们和其他两个蕃族之间的通婚就不能禁忌。这么一想，我们当地的居民之中，和这第三种族之间生的混血者甚至占全人口的多一半了。就像墨西哥全人口中占最大比率的，不是别的而是混血者一样。而且，如果回想起关于那些受歧视者的传说，那就可以断定，他们更多的是继承了第三种族的血统吧？战争结束之时，暗中被指出的几家受歧视者，不论是大人、孩子、男人、女人，我曾经看过他们，一见之下，连我都有些发怵，我观察的结果认为他们都是肉体与精神的虚弱者。实际上新制中学第一次实行结核菌素液反应检查时，发现四个学生是结核患者，这四个学生全是暗中定下的对象家庭的孩子，其中两人没过几年就夭折了。联系这关于这三种族的罪孽感，还让我想起另一个，也是与现实和梦都有关联的对于我迫害的企图。
　　妹妹，我曾经从我们当地的峡谷穿过耕地，进入果园和杂木林的树林，登上人造的杉树林。这个回忆，我是屡有反复的。我去那里的目的是回想起把原生林的森林和我们的生活圈区分开来的那个"死人之路"，为了看看它而去的。我去墨西哥的蒂奥蒂瓦堪时，当我从太阳的金字塔前走过去，直奔月亮的金字塔而去的时候，那条大道就是也称为"死人之路"的石板路。从规模上说，当然小得无法比较，但它毕竟是石板路，是我们当地的"死人之路"，幼年和少年时代有人对我们说过它的地形，我记得那是很可怕的。
　　那还是战争期间，我那时还是个孩子，有一天我一个人登上了"死人之路"，在那石板路上前进。妹妹，这事，我看峡谷的孩子和"在"的孩子们都想干，但是却没有一个人敢冒这个险。我知道"死人之路"是在森林和峡谷世界的交界处，便朝森林右边的方向走去。左边可以俯瞰峡谷，但是灌木丛生，就像绿色的墙一般。右边就是参天大树，等于罩在头上的罩子。我们怀着特别的感情称之为森林的这座原生林，树木全是高大的，树冠既高且厚，所以我称它为罩子，比它低的那些，可以看到树下有黄光，个个就像粗的廊柱一样。我的视线不朝那个方向看而是照直前进。但是好像有个巨大的磁力发生作用，把我的心扭动得不能不朝那边看。然而又不能直线地看清楚那里，所以只好让视线从自己视野的右边一点一点地靠近，这时，发现了黑色的大家伙。我终于认清，那是濒死状态的"大猴"群。虽然吓了一大跳可是没有喊出声来，本想拔脚就跑，但是顾不上顺着"死人之路"往回跑，赶紧跑进那道绿墙。然而那里的灌木低矮，又立刻爬上削壁，靠在密生的交趾树老干上一动也不能动了。
　　看到站在半空中的我这小家伙而爬上来救援的还是阿波老爹和培利老爹这二人帮。我的动机连我自己也不明确，二位老爹明明知道我这是自找苦吃，对于我独自一人爬上"死人之路"也没有阻拦，不过把天体望远镜拿到院子来，从下边监视着那明显危险的斜坡。得到救助的我，因为此次冒险却作了个恶梦，梦见破坏人率领我们土地的创建者们为了征服"死人之路"大举进发。他们大量杀伤这里的原住者"大猴"。濒死的"大猴"们藏在原生林里倒木和岩石后面，在这里安安静静地等死，同时也注意监视着不停地前进中的征服者们……打了个瞌睡之后，听到里院传来更高的噪声又醒了。原来公寓管理人的儿子把一楼车库的车，为了预热机器全都发动起来了。可是我仍在方才短暂瞌睡给我带来的感官亢奋之中。
　　从墨西哥城早晨开始的噪声，使我想起对于我们当地创建期的一个传承有了新的理解。把大石块和黑硬土块爆破之后紧接着是倾盆大雨，一场大雨把发出恶臭的东西全都清洗干净，随后是创建者们分配冲洗干净的土地，开始农耕。并且在被瘴气薰死成一片枯林败草的山上植树造林，由峡谷、"在"构成的村庄＝国家＝小宇宙的雏型总算形成了。但是，就在这个阶段，一种特别奇怪的声音开始响遍峡谷和"在"。仿佛地震前的地声，而且有时高有时低，从不停顿。而且这声音不论是峡谷和"在"，任何一个地方都能听到，只是地点不同那响声也不一样。但是，对于某个人来说，他在某一地方听到这声音时胸闷得难受，换个地方听到时却为之感奋不已。刚刚盖起新房的人家因为无法忍耐这种声音不得不放弃新居，全家迁到在别处临时搭建的屋子，一到这里全家平安，再也没有听到这种声音就睡不了觉的人了。这样的事，是所有创建者及其家属们都经历过的。
　　因此，就在这无处不在而且永无休止的地声之中，我们的创建者们对于当初的土地分配、建房地点以及与此有关的职务分担，不得不进行全面的改正。创建者们千里迢迢长途跋涉长期地创建新世界的期间，当然确立了破坏人绝对优越的地位，但是另一面，旧藩镇武士的身份以及职务分担也开始逐渐地崩溃。即使所剩微乎其微的残余，也被对于地声反应如何这唯一的原因不得不把土地和住房加以改变而一扫精光了。
　　住在墨西哥城而被噪声包围的经验，使我深深地钻进了这个传承，于是让我看到了新局面。对于地声的抵抗力最弱的人们，首先是离开了峡谷，但是他们到了"在"也没有找到挺得住那声音的适合住下来的地点。结果是他们不得不再往离峡谷和"在"远的地方退，退到原生林的里边，也就是从"死人之路"能够看得见前面的范围，尽可能避免让原生林围住，然后蹲在倒木和山岩背阴之处一动不动，等候地声那类声音过去。其间，他们再次完全重新划分，其后，他们就不得不受雇于峡谷的人们和"在"的人们了。他们不停地预测自己的命运，每天每日忍受着已经超过百日的地声，在弥漫于原生林的淡黄色微光之中，过着类似濒死的"大猴"那样的避难的日子。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第一信 寄自墨西哥，向时间的开始前进
（七）
　　妹妹，从市中心来说，我此刻正坐在从因斯亨特斯大街往南走的斗牛场里，在满是尿骚气味的水泥座位上，喝着温吞吞啤酒。俯瞰远处下方"钵底"，那里正表演斗牛，不过并不激烈。最上边的观众席上的墨西哥观众之中，有和这类座次的大多数观众显得不协调的我和一家美国人。因为，一般的观光客们都知道，离斗牛的地面最近的才是上等座位，也就是说，从我们现在这样的高处看，那里才是秩序井然而且热闹也看得真切的所在，而我就应该坐在那样的观众席上。现在日本人和美国人一家打破惯习，深入墨西哥民众聚集之处。然而那些的的确确的墨西哥人，不仅不正面而视，好像心里感到侷促，甚至有些生气的样子。那一家美国人游客似乎对此有些钝感，不断地对向导问这问那，混血的向导怯生生而又可怜兮兮地小声回答。周围的墨西哥人看到向导那副模样，似乎自己受辱一般。不过这一带墨西哥人愤愤然的气氛，其根源还是由于那斗牛本身太乏味的缘故所致。对于我和那美国人一家来说，周围那些墨西哥人就像在背之芒一般，原因也可能由于在那样的强烈阳光之下，什么都是慢慢腾腾，仿佛纸做的斗牛士杀纸做的牛，这样慢条斯理的斗牛，使他们感到十分丢脸。
　　那一家美国人的十岁左右的儿子问了几次价钱之后才买了可口可乐，仔细又仔细地付了比索。然后，那个像小老头一样长着一副很懂事的面孔的少年，往纸杯里倒似乎有脏兮兮泡沫的饮料，边倒边发牢骚，说是量不足，喝了一口说墨西哥的可乐太差劲儿，心情老大不痛快地叹了口气。于是那个和美国少年个子相仿但留着小胡子的小贩坚决要求向导把少年说的话翻给他听。那向导似乎对他的雇主怀有敌意，便把少年大为不满的话如实翻了过去，那小贩把两个手掌一摊，啊哈一声报以嘲笑，与此同时，周围的墨西哥人立刻奇妙地安静下来……
　　也就是这个时候，远在下面的斗牛场上出了新鲜事，以致使全场的人苏醒过来一般。原来一个徒手空拳的青年跳进斗牛场内，他向在这之前虽经斗牛士多方挑逗也毫无反应的牛，似乎直言相告来意一般，发起挑战。全场立刻为之欢声雷动。青年人从正面向牛进攻，身体稍微一转便抓住了牛脖子，想把牛按倒在地。斗牛士仍然带着他那把没用的短剑上前制止青年随便跳进来斗牛，但是看起来此刻他却成了牛的陪同一般。青年人使尽力气的挑战，才使牛发了火，开始了它的反击。这时看到，青年人的动作确实地道，不过这也是牛和人各赌上自己的生命，人与牛的生命等价的一场争斗。欢声冲破天，节日的气氛浸透我的内心。乏味的啤酒在我的血管里活跃起来。阳光耀眼，稍微闭一闭再睁眼注视时，只见那青年正死死地抱住牛脖子。我想他也许把牛终于按倒。那位斗牛士大为光火，他拼命地拉那青年人。他这一举动当然受到全场观众的责难，于是口哨声四起，不过得到声援的青年在随后又进来的斗牛士的妨碍之下无法和牛斗下去了。
　　"干哪！"
　　全场欢呼，兴奋达于极点。青年人之所以被斗牛士们从牛脖子上拽下来，是因为他曾经几次右脚在前左脚向后伸，使重心降得很低，上身弯曲之故。警备人员进了场，他这时才逃开。而且是干净利索地跳过围墙，在潜入观众席之前被等候在那里的警卫在通道上把他抓住的。青年人被带着走在通道上时跌倒，结果他是被拖走的。上段观众席上的观众自始至终看个明白，所以对那青年非常同情，无不大皱眉头，心有不甘。所以倏忽之间就开始了要求释放那青年的示威运动。几十个人跳过围墙，冲进斗牛场里，回应着观众的欢呼开始行进。游行队伍的前头是被捕青年的家属、朋友们，随后又有许多亢奋的观众参加游行。可能是他的妻子或者情人，反正为了对那青年人誇示爱情，她那微胖的身躯挺胸凹肚地走在前面。高跟鞋的后跟插进沙地两三次，她一把揪了下来扔进观众席。她像祭司一样领头高声欢呼。游行的参加者越来越多，已经装满了整个斗牛场……
　　这时发生了一起和斗牛场上性质相同、热闹而又带挑战性的骚动，它把我拉回到我自己周围的墨西哥人中间来。因为长时间地观看色彩缤纷的人群骚动，眼睛有些晕眩，但仍然想把自己周围发生的骚动弄个清楚。也就是此时此刻，我觉得我和这些墨西哥人融为一体，已被他们同化一般，毫无拘束，非常自由，似乎忘了他们是墨西哥人。原来那美国一家人对墨西哥向导大发脾气。特别是穿短裤和半袖衫的胖父亲更是特别激动。他对于斗牛场上的游行者们以及周围的一肚子气全撒在向导身上。这样，他不仅使周围的墨西哥人恼火，而且也使他们觉得滑稽可笑，十分有趣。原因是那个向导和以前对其雇主俯首帖耳的态度大不相同。向导看到赤手空拳跳进斗牛场里的青年，最终被逮捕，人们为了讨回这个青年，立刻开始示威游行，如此等等无不给他以很大的鼓舞，现在他明确地站在墨西哥人一边了。那位美国人家长大声说的话当然没把它译成西班牙语，但是从他表面上柔顺的应答神态来看，那就足够让墨西哥人大为开心的。
　　"为什么？为什么为这种毫无意思的事闹腾，他也不是斗牛专家，也没带短刀，醉醺醺地，妨碍斗牛，他们生气了吗？又是笑又是喝彩！刚把捣乱的赶出去，说话就又开始斗牛的时候，那个不要脸的女人和那些傻瓜们正在破坏斗牛场哪。啊，这是多么不害臊和愚昧的人哪。这算什么国民哪，这么浪费时间，不仅没人抗议，而且高兴得大喊大叫呢！"
　　对于这位雇主说的话，那个向导表示每一句都由衷地赞成。但是他那态度中显得过分有力，形体动作的幅度也过大。非常明显，他受到现场气氛的鼓动，他此刻既鼓动自己也鼓动自己周围的墨西哥人。倒是那美国人一家，包括那大声说话的家长，因为对眼前的事态发展无法理解，渐渐表现出不安。他们，包括那个小算盘打得挺好的儿子，都是以品位高的标准要求别人，他们在这里是忍耐着来自人类本身的侮辱，似乎以为自己过于诚实，是不幸的。然而别的观众远比他们兴奋。游行之后坐在斗牛场地的人们之间，观众席上的人们把带来的皮口袋装的酒喝光。既然示威运动坚持放出那个青年人，那么，重新开始斗牛的时间难定了，而且，方才那美国一家人之外，对于这种浪费时间毫不在意的人也不多了。
　　游行的人虽然坐下来，但是惟有走在前头的那个女人还在回应着观众的欢呼而走动着。她个子不高，胸臀前后突出，从高处就能看到她肌肉丰满。一看就知她是混血，像少年儿童一般的细腿，步子有些不稳，凡是身上突出的部分没有一处不是不停地晃动。痉挛地仰面朝天时，女人的头像个炮弹一样呈立体状，和她那小个子比起来仍然显得小。我从水泥座位上欠起身子往前探着细看时，邻座的一位墨西哥人从旁递给我一个看戏用的小望远镜，我理所当然地接了过来，甩它细看活动中的那女人的面孔，我看清，她那颇有立体感的小小面孔上的表情，出乎意外的是那么不可侵犯的绝望与愤怒。她没有低头呜咽，而是胸臀一齐晃动地瞪着虚空不停地走动。由此我想起幼年和少年交界的时期看到的一幕，我们当地也有一位女人，因为绝望和愤怒而疯狂般的动作。
　　……当峡谷和"在"被一个三十岁的女人震撼的那一天，我自己就是把她的儿子迫害致死的人们之中的一员，我为随声附和的共犯意识而颤慄不已。而且那恐怖生了根，给人以坐立不下的力量，所以我就和伙伴们一大群孩子一起，由我前往侦察那女人带着五支猎枪坚守的"杉十郎头颅塚"。妹妹，尽管我的记忆是这样，然而那现场历来是不许靠近，特别是禁止孩子们去的。武装的女人宣称：把峡谷和"在"的孩子全都杀光，如果打成残废那就太差劲儿了，所以才在那设卡把守的。实际上称之为"杉十郎头颅塚"的地方，是从"在"顺流而下的山溪的弯曲点上，在洼地上坚守的三十岁女人被复员之日尚浅对于没有战斗的日常生活还不习惯的青年们包围的那一天，不能设想孩子们能够从封锁线上钻过去。虽然如此，从那天以后，峡谷和"在"的孩子们无不怀着难忘的印象和罪恶感，低声地叙说自己亲眼看见过的那件事。看见过"杉十郎头颅塚"事件的孩子们，实际也就是我们自己所看到的那件事，直到现在还能回想起我亲眼目睹的那番光景。那是一个三十岁的女人，瞪着两个黑窟窿一般的眼睛，仿佛要哭的一般，嘴角湿湿地耷拉着，每打一枪，后座力就把头撞得往后仰一下。从战争期间到战后，不论峡谷也不论"在"，当时的风习是成年女人都是梳那绾得很紧的下垂髻的，只有她的头发全是倒着往上梳成波浪型。女人仍旧开枪、头一个被她打躺下的是峡谷的驻地警察。因为那时我们当地人忘了告诉那位外地来的警察，他站的那个地方，从"杉十郎头颅塚"来看，正好是个靶子。我现在到想，峡谷和"在"的那些野蛮的复员兵们为了把这个事件搞得节日般的热闹，故意拿警察当作替罪羊。
　　就我回顾过去的情况来说，"杉十郎头颅塚"，只要考虑到我们这里的是牵强附会于别处的传承，那就应该称之为"曾我十郎①头颅塚"吧。我自己这个孩童之心上，已经把"杉"和"曾我"这两个姓重叠在一起了。因为这片洼地上，我们开拓土地时期栽的杉树已成巨木，高高耸立，那些树荫里有个石塚。
　　①即曾我祐成，镰仓初期的武士。幼名一万，亦称十郎。五岁时其父为工藤祐经所杀。后来与其弟时致在富士山猎场杀工藤。后被捕，斩首--译注。
　　还因为我从儿童时期开始，从父亲＝神官那里接受了斯巴达式的教育，把它和我们当地的神话和历史一对比，总觉得别扭，认为这个"杉十郎头颅塚"古老得非同一般。我倒也不认为曾我十郎的头真的埋在此处，只是上溯到"曾我传说"时代的石棺，如果确实如此，我怀疑这石塚还是这一地带的先住民建造起来的。其后我们的创建者们来到这里，在塚的旁边栽上杉树，如果说因此它就有了"杉十郎头颅塚"的意义，那么，这个地方是有过先住居民的，自然是很久以来就在峡谷和"在"的人们意识深处扎根了。
　　按照这个思路想下去，就能想象到，那个用猎枪武装的、绝望而愤怒的三十岁女人，对于人们刻骨铭心痛恨的潜流已经形之于表面，向我们当地的全体成员报复，从而在"杉十郎头颅塚"严密把守。这也只在我们孩子们共同幻想中扎根而且肯定不会错的记忆之中，那女人一边开枪一边喊："我自己就是第三种族的人！"她大喊的这句话，还是人们从来没听过的。那不吉利的，像乌鸦一般的喊叫声，才是惟有人才能发出的最可怕的喊声，钻进我们这些孩子们的共同幻觉之中，让我们不断地作恶梦。从头颅塚的石头堆里把已成木乃伊的躯体扶起来，就是立在女人背后供她倚靠的杉十郎。它的巨大，等于傍晚眺望的巨大杉树，但它毕竟是濒死的"大猴"族长的木乃伊，通过血脉的暗渠而与愤怒和绝望的女人联系，因为它是她的祖先……
　　打死警察是她初战靠捷，进入持久战之后形势逆转，绝望、愤怒的女人被复员的青年们抓住并遭轮奸，随后遭到杀害。除了杀死她之外没有别的办法禁止住她那绝望和愤怒的喊叫。
　　绝望和愤怒的女人是怎么弄到五支猎枪的？原来，战败之后，峡谷和"在"的人们立刻把猎枪和刀剑用油纸包好装在木箱里，越过"死人之路"钻进大森林埋好。绝望和愤怒的女人在月明星稀的夜里一个人钻进原生林，挖出五支猎枪和子弹，自己收拾了一番，整旧为新。她把五支猎枪藏在她孩子用过的婴儿车里，推着车去了"杉十郎头颅塚"。
　　峡谷和"在"的孩子们，对于那绝望和愤怒的女人被杀之前喊叫的另一句话也牢记在心，永远难忘。即使孩子们实际上没能靠近"杉十郎头颅塚"，这个坚持战斗的女人最后呼喊，引起殷殷回响，覆盖着峡谷和"在"的上空，这番光景我们都记得很清楚。这个事件发生时，当时甚至还是婴儿的人们作为他自己固有的记忆，谈起来彼此都说他的确清楚地听到过那喊叫声。
　　"给我电池！"就是这句话，永不消逝而且很不吉利，同时也是压在孩子灵魂上的一句话。
　　这里所说的电池，是战争结束之后占领军把不用的大型蓄电池发给了地方的小学校，她指的就是这个。本来峡谷的小学没有专门担任理科的教师，所以，发给的这种电池还没有派上用场。因此，四个军用电池带着它独特的权威收藏在理科教材室里。但是，有一个孩子想根据他自己的创意冒一番险试一下这家伙。他把绝对不能用只是保存起来的、有两个电极的实验器具接在蓄电池上。这孩子很有技术才能，他母亲能够把五支猎枪修整得十分妥当，儿子大概有他母亲的遗传吧。那是暑假的一天过午时分，窗前的校园阳光耀眼，理科教材室由于排列许多器材架子而光线昏暗。我还记得清清楚楚，那个歪着剃得光溜溜的南北脑袋，不是根据什么理论而是闷着头操作。突然一道闪光。一条幅度很宽的青光，从实验器具的玻璃球上一闪，孩子们的身体轮廓，乃至各种工具细细的棱都带上了磷光……
　　这样，这个南北脑袋的少年就成了峡谷和"在"的孩子们之中无人不知、一致推崇的电气技师。实验每天在进行着。四个蓄电池直排联结，那青光的光膜就是双重的，仿佛围着理科教材室转一圈。几乎峡谷和"在"的所有孩子都来要求让他看一次电气技师的活动。甚至央求、恳求。然而这个电气技师的光荣时期很短，因为充电的总量不久就用光了。而赤手空拳的电气技师又没有新的充电才学。于是发生了什么事呢？给了南北脑袋的电气技师以极大权威的孩子们，不仅收回了这个权威，甚至开始贬低他、责难他。无知的孩子们甚至向老师告密，说蓄电池的电让南北脑袋瞎玩一通给浪费光了。这些连蓄电池都不会摆弄的教师们和母亲们把南北脑袋的电气技师叫来，叱责他说这是反占领军行为。当天半夜里理科教材室起了火，一栋校舍烧毁一半。第二天清理火灾现场，发现已被烧焦的电气技师的尸体。他就在业已烧坏的四个蓄电池旁边。是不是他为了给电池充电，就在探索如何达到这个目的而进行操作时出了事故？但是，这少年电气技师的两个手腕两个脚腕上都缠着无皮电线。他的母亲受到消防团干部和警察的叱责，小学校长甚至提出赔偿的问题，丈夫阵亡孤立无援的寡妇竟然受到如此逼迫。就校长来说，可能是害怕占领军赏给的东西遭到破坏因而追究他的责任吧？一个星期之后，绝望而愤怒的寡妇拿起了武器，枪杀了警察，她被轮奸之后被砸死。
　　……斗牛场钵底上，要求释放那青年的示威运动仍在继续。那女人虽然独自走动，但是其余的人都在牛踩得乱七八糟但没有血污的地方坐成圆圈，参加酒宴。这些人已经喝醉，于是杀伐之气大增。按常规来说早就斗完了，此刻斗牛场上灼人的太阳开始被云遮住。转眼之间黑压压的乌云当头，雷声隆隆，眼看雷阵雨说话就到。但是这也时间不长，雨过之后，凉爽的空气伴着柔和的光，即将趋向晴明而漫长的傍晚了。如果站在俯瞰整个墨西哥城就像从这里俯瞰斗牛场钵底一般的高地边缘，远眺中的整体，就能够把天气骤变中时时刻刻变换无穷之相一览无余。
　　虽然雨把示威运动的人浇个透湿，但是示威运动并未收兵，当闪电给那赤足的女人身体加上磷光一般的轮廓时，让我想起了峡谷小学理科教材室仿佛有一层蓝膜的闪光，从而想起了那愤怒和绝望的女人，因而重新回到了我的内心世界。在玛利纳尔柯时牙痛以及它给予我的启示以来，我常常感到，从无意识的深处直到意识的表层，自己在墨西哥生活的细节，无不和我们当地的经历产生各种各样的共振。为了把我们当地的神话与历史经自己之手写出来，不论内在的或外在的准备，一切俱已齐备。然而，妹妹，我给你写的信上已经表明，写神话和历史的方法确实出现在我的眼前。
　　从远处逼近的雷，粗而重的骤雨，斗牛场上空的乌云里积蓄了庞大的电量，足以使下方的人不寒而栗。因为下雨墨西哥人全都站起来，当我用脚敲着水泥地无意识地笑口一开时，就在这一瞬之间，妹妹，我写给你的信实际上就是村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第二信　像狗那么大的家伙 
（一）
　　妹妹，从墨西哥回国之后，我立刻就往峡谷神社挂了长途电话。可能是电话已经有人在说话，正在着急，社务所那边来了电话要我接，然而不是你，原来是电话上无法想象讲话神态的父亲＝神官。我确实好久没有听父亲＝神官说话的声音了，所以刹那间像得了失语症一样。他为了使我必须成为他的传承者而对我进行了一番斯巴达式的教育，关于我们当地的神话与历史，我并没有对父亲＝神官讲，而是写在给你的信上了，那意识也在那上面。但是，父亲＝神官对我并没有表示激动的情绪，只是对于你的近况简要地说了说，然而把你的奇态告诉了我。奇态固然是奇态，妹妹，我并不是不相信那内容。我把这村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，以给你写信的形式写给了你，这对于我来说，现在对于你的所行所思一概怀疑，这样的话，就不可能继续写下去了。我只是当作我听到了父亲＝神官说的话，作为当场的反射式的想法，感到那确实是奇态，结果我也就以滑稽的口气作了有问之答。于是，父亲＝神官似乎再也没打算更详细地说下去。电话挂断之后我立刻从旧的记忆中回想起的是这件事。幼年和少年时代的我，对于从事我们当地的神话与历史教育的父亲＝神官，常常戏谑地回答问话，把他弄得为之困惑不解。也曾让旁听过一段这种课程的阿波老爹和培利老爹两位科学家操过心，但是也曾让他们开心一笑过。如今回想起来，我那样故作滑稽之态，完全是为了对抗斯巴达式教育而采取的自己认为必要的心理防卫措施。父亲＝神官每天上课之前必然重复这样的话："一点儿也不错的话。是有是没有当然不知道，只要是古代的事，即使没有的事你也必须当作有的事听。记住啦？"妹妹，我觉得这话确实文如其人，确实是父亲＝神官这样的人说的话，当我后来知道柳田国男①所搜集的资料中也是作为定式的词句，不免颇感意外。虽然如此，我也一定回答："嗯"。对于这种回答的方式，我曾仔细琢磨过，觉得就这样带点儿滑稽倒也合适。
　　①旧姓松闪。民俗学家（１８７５-１９６２）。起初为诗人，后来曾任宫内省官员、贵族院书记官长。１９０７年开始民俗学活动，１９１３年创办《乡土研究》，奠定民俗学研究基础。著有《远野物语》等多种。１９５１年获文化勋章--译注。
　　父亲＝神官谈到你时说的话，大可不必对你重复，妹妹，总而言之，据说你是从森林的斜坡高处的一个"洞穴"里，把仿佛晒干的蘑菇一般的破坏人带回家里的。然后以你肌肤的活力，使破坏人得到重生。而且你从来没有让峡谷和"在"包括父亲＝神官在内的任何人看见过，可是你居然使他恢复到狗那么大。所以，我是这样理解的：是你在这村庄＝国家＝小宇宙濒于衰亡的时候，把最早率领创建者们的破坏人重新抚养成人，从而按照这种理解写这神话与历史。妹妹，与其说这只是因为你感官的磁力唤起我的能量而写的，莫如更准确地说你给了我以工作方向……
　　父亲＝神官把你当作破坏人的巫女培养起来，并且想把我教育成写作破坏人等开始创建的我们当地的神话与历史的人。我们曾经一起反抗过强加给我们这种任务，直到我们长大。现在，在我的意志上，依然干着父亲＝神官要求我们干的工作。这奇妙的命运，依我看不是别的，全是由破坏人带有战略性的预定路线所决定的。妹妹，实际上我在漫长的时间里已经把写这神话和历史的工作忘了，可是现在我想起，即使那样，我也没怀疑过大概过不多久就会自然而然地开始写起来。我感到，自己内心有一股微弱的火种在燃烧，那热度烘烤着这神话与历史。
　　父亲＝神官寻求的一直是你这样的破坏人的巫女，对于这一点你大概也有同感吧？我和你本是孪生儿，我们在被父亲＝神官残忍对待的母亲可怜巴巴的子宫里拥在一起而难以分辨是男是女，这实在令人觉得不可思议，你和旁观者生存方式的我不同，你已经达到戏剧人物的生存目的，即使像战斗生涯中的那每一个场面，你是不是预感到，你会不久之后还能把和破坏人之间业已开展的关系一直保持到底？
　　你和美国总统会晤之后发现了身患癌症，就从宇高联运船上投身于月明之海。我对于你这种死法未抱怀疑，然而我收到的却是你自己表明生存下去的信息。那是我仍然逗留于墨西哥时收到的信。当我知道你很自然地作为巫女而和破坏人同居于父亲＝神官的社务所的时候，我内心深处想写作我们当地的神话与历史的想法变成了渴望。我特别提到渴望二字，妹妹，是因为你的存在触发出感官的磁力，能直接诱发我写作村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史。
　　妹妹，你既然从那假装之死而得到复生，那么，你一定向着各个方向给我以同样的唤起的力量。破坏人既然现在称复活了，把这事称为经过了长久的冬眠固然妥当，但是我们仍然以为破坏人是遥远的往昔已经死去的传说中的巨人。所以，我确实理解你以破坏人的复活为契机，把处于衰亡危机中的村庄＝国家＝小宇宙的一切复兴起来的意图和决心。我和父亲＝神官在电话中说话时得知你的新消息以来，写作我们当地的神话与历史的工作可以说受到强烈的鼓舞。妹妹，这是因为，你自己显示了你才是创建期以来以一切神话与历史为中心，相信村庄＝国家＝小宇宙是个完整实体的人。立足于这样诚挚与热心的基础，所以才使干蘑菇一般的破坏人获得复活，而且使他已经恢复到狗那么大了。
　　然而作为我来说，之所以放心胆壮，是因为你使他获得复活的破坏人和你的复活合而为一，也就是既然破坏人的巫女的复活再也不可能有了，那么，妹妹，我以信的形式写给你的神话与历史，不论从已成遥远过去的什么时候、什么局面开始写起，都不会使作为读信者的你引起混乱。因为破坏人他自身差不多生活在我们当地的神话与历史的整个领域，你作为巫女陪同他，所以能够超越这些时空，改变经历。对于你和破坏人的搭档，在我们当地的神话与历史的细节上，怎么会出现难以理解之处呢？
　　妹妹，破坏人率领的创建者们溯流而上的行程结束之后，爆破挡住他们去路的大石块和黑硬土块，我以为从季节来说确实是梅雨期间进行的。逃避藩镇权力的长期逃亡溯流而行的结果，碰到的就是这个障碍。那是嵌在从两侧伸出来的大山中间，就像水库大堤一般的大石块和黑硬土块。只能由掌握火药技术的破坏人爆破，结果成功了。据神话所说，因为导火线没有足够的长度，破坏人不可能离开现场太远，因而受到严重烧伤，就像他爆破的那堵石墙一样，浑身焦黑。另一种说法是有治疗全身烧伤医术知识的破坏人，涂上了按他指示配的药，所以全身都是黑的，躺在床上。妹妹，与这第二种说法有关的治烧伤的黑药调制方法，即使破坏人开创的那药草园业已荒废很久的我们的时代，依旧流传。直到现在我还记得多亏了它治好我。那大爆破的轰响和山谷中的回声，以及飞到半空的岩石碎片与土块还没有消失之中，倾盆大雨就下起来了。而且这场豪雨足足下了五十天，雨势始终不减，不分昼夜地下个没完没了。我们当地在四国这地方的位置是雨量最多，然而一连下五十天的梅雨期还是从来没有过的。
　　包括森林在内，村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史展开的整个区域之内，全都被这五十天的大雨盖住了。被这场大雨禁闭的五十天，人们必须冲破这个困难。然而刚刚溯流而上到达这里就赶这场大雨，人们已经是精疲力尽。当然，最大痛苦就是粮食不足，得病的接连不断，甚至有的一病不起，气息奄奄。带着浑身烧伤的破坏人伤势更加严重。大雨五十天，破坏人及其创建者们全都处于过早临头的灭亡危机之中了。
　　然而折磨着疲惫不堪的破坏人和创建者们的，除了下个不停而且其势不衰的大雨之外，还有令人无法忍耐的恶臭。妹妹，这不是既下了地狱又处在硫黄恶臭的地方了吗？然而比硫黄还厉害的恶臭，使破坏人和创建者们深受其苦。被大雨和恶臭折磨得无处可逃的破坏人和创建者们已经感到灭亡的命运越来越近。
　　这个厉害的恶臭和大雨不同，并不是突然出现在他们眼前的。破坏人和创建者们上了船，从河口把船驶了进来，溯河上行，河面越来越窄，不得已只好把船解体，用这船材组装成木筏沿着溪流溯行而上，溪流已经没有河的踪影了，而是顺着一个接一个的山崖就像走在水渠里一般的时候，就只能把木筏解体组成爬犁，沿着小溪旁深草拖着爬犁前进，就在这个时候，人们发觉臭气越来越浓。而且一步一步地上行中，臭气越大也越让人难以忍受，但是人们都以为这是必须忍耐下去的一个阶段，所以大家都为了冲破这个恶臭阶段而继续前进。倒是人们分不清河流在何处的时候，反而靠这臭气来预卜前进的方向。不用说到了有零星人家住地附近的溪流，即使到了有伐木人的山林之旁的溪流，破坏人和创建者们也为了避人耳目只在夜间悄悄躜行。进了原始森林之后，夜间行进十分危险，所以人们改在白天行动。这样一来，大家都得注意水流而逆流前进，但是一旦遇到水分几路流来的地点，人们还必须寻找恶臭的而且专挑臭得厉害的方向逆流前进。为什么偏找臭得厉害的方向走？我这不懂事的孩子提出疑问。父亲＝神官有些神秘地说："如果去找太阳，虽然太阳灼热，十分艰苦，但是除了越热越前进之外难道还有别的办法吗？"
　　这样，溯流而上的结果是，在到达臭太阳核心之前，就被大石块和黑硬土块挡住了去路。站在那黝黑的大石墙之前的破坏人和创建者们，似乎是为了到藏着诸神粪便的城方集合一般。破坏人首先从茫然自失的状态中重新振作起来，向大家宣告，必须立即动手把这里石墙炸掉，他对于被恶臭折磨得头晕脑胀，为了再也没有前进道路而意气沮丧的创建者们大力鼓舞了一番。妹妹，我对于很快就作出这爆破的决定所想到的是，破坏人和创建者们似乎是一同移居于不同的大气中的一个行星上去，可能相信现在包围着大家的奇臭根源不是别的，就是那个诸神粪便的大石块和黑硬土块。所以我想到，破坏人为了眼前首先是必须让大家活下去，非得把这奇臭之源的大石块炸掉不可，在这万般无奈的情况之下才动手干的。而且，既然让大家知道这是诸神粪便，破坏的是具体化了的极大禁忌，那么，这爆破的企图就是根本性的挑战。于是完成这爆破，而且在这一过程中严重烧伤的破坏人，其后很快地就成了神话般的中心人物，就是理所当然的了。
　　不过，奇臭的根源并不是这大石块和黑硬土块。给原始森林这辽阔范围带来奇臭的，是两个相向的山丘排下来的水被那庞大的黑石墙像一条堤堰挡住，从开天辟地以来就没干涸过的湿地，这里所有的有机质无不腐败之后积存下来，从这孳生的瘴气，把周围造成了任何植物和动物都无法生存的地带。妹妹，很难把这景观描写出来让你凭想象得到实感，因为那和使我想起记不得哪个大人说肚子里满是臭东西，尚在儿童时代的我听了非常憎恶一样。我这样说，你一定以为这是对我们当地的神话本身，对于峡谷和"在"，纯粹是卑劣的侮辱，然而实际上我却是满怀着着迷一般的想法，望着这张开大口横躺着的巨人的肚子里这大块湿地……
　　当然，对于这放出奇臭的这大片沼泽地，包括破坏人在内的创建者们也并不是任何人对它所有的一切都认识得很清楚。他们了解得最清楚的不过是它不停地发出巨大奇臭而已。当初，把一直溯流而上的创建者们安置在两侧山腰躲避危险，惟独自己留下来实施爆破的破坏人虽然受到严重烧伤，但终于成功地炸掉那大石块和黑硬土块。就是尘埃滚滚和巨大奇臭同时袭来的瞬间，简直像配合那一声爆炸巨响一般传来隆隆雷声，大雨沛然而降。来势凶猛足足下了五十天的大雨，从炸开的缺口，流出了积存于沼泽地施放恶臭东西的黑水，流净了黑水之后露出了干了的土地。
　　由于排出了大量黑水，使下游一带发生了洪涝。我还是个孩子的时候就想过，这黑水泛滥会给平原地带造成什么样的灾难。这黑水原本让大石块和黑硬土块挡住了，弥漫整个沼泽地带，什么毒都有，一旦流出来，它必然污染广大地区。紧接着下游各村相继发生疫病，以及多年来收成极坏。想到五十天的大雨，洪水一般排出的奇臭黑水，致使平原地带的田地荒废，我以为这黑水也许和矿山排出的水，在成分上也许是一样的。但是据父亲＝神官口授的传承来说，那是确确实实活生生的什么东西腐败之后产生的有毒的水。这黑水引起的疫病，从河口的海港城镇殃及相邻的各个港口，据说大有席卷流放创建者们藩镇所在的城市。父亲＝神官对我施加斯巴达式教育之中，给我留下最深刻的印象是他直言不讳地告诉我，得这种疫病的人，皮肤像被火烧一样痛苦得发了疯似的死去，死者全身黝黑。当想到他们就是因为黑水泛滥造成的灾害而丧的命，给我留下的却是懊恼不尽的罪孽感的余恨。我被牙痛折磨得无可奈何，用石片给牙床动手术，如果说那是不可告人的一段隐情，那么，也许是由于这种罪孽感而引起的自我惩罚吧。妹妹，你作为一个旁观者，也许有彼此不同的记忆，但是可记住，我曾经用水成岩石片把肿得我实在受不住的牙床刺破，吐出脓血之后可悲地昏厥过去……
　　妹妹，五十天的大雨虽然给下游平原带来疫病和歉收，但是对于炸掉大石块和黑硬土块的人们来说，却是引发了他们的生命更新。一直下了五十天的大雨，尽管在森林里搭建的临时窝棚里的集体生活开始出现粮食紧张以及发生各种疾病，但是在这困难重重的日子里，创建者们渐渐洗掉了诸侯城生活的陈腐残渣，使他们自身产生了复活作用。在森林里蜗居期间长达五十天的人们，从开始生活在这世界的时候算起，等于超过了一百年的岁月，这样的岁月里没有一天不是在活动中过来的。从五月中旬到六月，钻进潮湿的森林母胎一般，在计算着时光流逝之中，仿佛再度成了赤子一般使生命得到更新，他们开始了村庄＝国家＝小宇宙的建设工程。
　　这五十天时间之内获得生命更新的，最有象征性的就是破坏人完全恢复。他本来是全身烧伤，所以全身涂上膏药，浑身漆黑，像一具木乃伊躺着不动。大雨下到第五十天，依旧躺着的破坏人说："明天雨就住啦。"他作出预报的语声平静，然而有力。人们在雨淋得长了几层微菌刚刚搭好然而却开始腐烂的窝棚里，已经坐也不是站也不是非常焦躁。破坏人对他们说前面那句话之后，就和蛹破壳而羽化一般，浑身的膏药就像从体内慢慢推掉，出现了一个毫无创痕的裸体之人。破坏人不仅没有大病过后的遗痕，而且反而年轻了许多，光采照人。这样，破坏人就成了创建者们没有一个提出异议的统领。他说："追踪者已经全被洪水淹死，所以，明天开始的建设工程，绝对没有前来捣乱的。"
　　大雨期间，创建者们住的大窝棚的屋顶也被雾遮住，什么看不见。然而破坏人说的话果然应验了，第二天早晨是个大晴天，广大的景观展现在创建者们面前。被大石块和黑硬土块挡住，成了不毛之地的沼泽地的地方，显示出它是被高处的森林围起的一块大盆地的总体规模，那是被彻底清洗干净的好一派风光。盆地深处有一条河，河水清冽，阳光下熠熠生辉。大石块和黑硬土块已被炸掉的地方，不久起名叫它"脖颈"，水在这里成一深潭，然后把广范围的石头坡地变成浅滩，河水流过这里便顺流而下。破坏人和创建者们一旦看不到现实的河之后仍然努力不懈，沿着河道溯流而上，寻找梦幻之河，现在他们终于看到流势强大的一条新河。妹妹，人们在五十天的大雨期间，破坏人突然说明天一定放晴的时候，无论谁立刻都相信他的话，因为，从溯流上行阶段就常常为其所苦的奇臭也渐渐弱了下来，最后一天下雨的那天下午，那臭气一扫而光，他有所感悟而说中了。
　　妹妹，天放晴的那天早晨，破坏人和创建者们就像头一次踏进他们创造的新天地一样，走进建设村庄＝国家＝小宇宙的那片土地。事实上这里也是暗喻创造新天地的所在。这里的一切，全都经过一番彻底的清洗，干干净净。虽然下了五十天大雨，但是人们的力量还是超过想象的。据说去准备石料，在开掘石料的阶段，在特别的地方做出临界点的记号，但是没人管它，大家一齐努力，居然把一座小山摧垮了。这件事，阿波老爹和培利老爹对于这创建期的神话，为了让我有个科学的理解，告诉我用力学的观点来思考它，据他说，从原初以来就积存于沼泽地的恶臭所施放的庞大的量，它本身的力量就将要把那小山摧垮。在这一触即发的事态之下的沼泽地的临界点恰好就是那个大石块和黑硬土块。破坏人实施的爆破，是对沼泽地临界点的扳机，施放巨大恶臭的所有一切全都崩溃了，所以出现了新世界。换言之，即是下了五十天的大雨出了力量。然而破坏人的爆破才是出现这个新世界的根本契机，所以阿波老爹和培利老爹称他为土木工程学的天才。
　　破坏人统率的创建者们，在已成新的人类可居的盆地上所展开的土木建设情况是我亲眼目睹的，妹妹，直到今天我还记得清清楚楚。本来，我从儿童时代起有人说我记得不准，但是即使如此，记忆终归记忆，它本身是强有力的。妹妹，你大概还记得盆地峡谷的寺院画满墙的地狱图的情景吧。我们还是幼小的一对孪生兄妹，朝夕在一起从不分离的时候，那地狱图就印在我的脑子上了，所以它不可能在你眼前一过了之。只要我想起那时候我们这双孪生儿的关系，妹妹，我就觉得只要你幼小的身体经验过的，我自己的肉体就对这个世界怀有记忆。这一点我希望你能给以清楚的理解。
　　……现在必须回到对于峡谷寺院的地狱图的印象上来。妹妹，说起来那确实是像俯瞰火山口那样的图。当然，如果是火山口，它的上限应该是山顶，然而峡谷的地狱图上相当于火山口领域的上限却画成被蓝黑色的森林包围着的。广袤的森林正中，只露出小小的一块烧焦了的地面。那黄赭色的地面，随处画着深红和淡红分开描绘的裙带菜一般上升的火焰。火焰的根部是紧追不舍的鬼和亡人们。我看着这幅光景还理解不了施苦者和受苦者之间的关系。那鬼全是筋肉坑坑凹凹仿佛伤痕一般的大头鬼。绳子束着下身的鬼们，追逐着只围着红色围裙四散奔逃的女人，并用铁棍威吓她们，如果用现在的话说作为一个孩子当时的感受，给我留下的倒是一种很有亲和力的印象，众鬼和女人们好像分工合作在干一种活。甚至看起来都有一种劳动的喜悦感。从这种想法出发再重新细看，甚至用红色的浓淡表现的火焰，与其说它是使亡人受苦的火，莫如说为了给活人增加活气的火。如果地狱是这样，掉进里面倒没有什么可怕的，虽然我还是个孩子，但是我还记得不禁莞尔一笑……
　　下面说的是我走出峡谷之后的经验。一个偶然的机会我看到了《图解地狱集》的原本。只从构图上来说，和峡谷寺院的把火山口画成由蓝黑色森林围绕着的地狱图一样，但是红色的浓淡，火焰像裙带菜一般摇摇摆摆的形态，以及在火焰的描绘方法上，显得拘谨。我记住其中的这个画面之后再看另一个画面时，我突然大有所悟。原来，峡谷的寺院里的地狱图描画的并不是地狱的景观。因此，我终于查明，我说自己着亲眼见过建设村庄＝国家＝小宇宙的光景所谓的虚假记忆的出处了。
　　开拓我们土地的破坏人和建设者们，已经从神话时代开始，对于由森林隔开的外部就实行封闭的方法，目的在于让别人都以为这个共同体去向不明。只要符合历史大致情况，把这种态度坚持下去，那么，峡谷寺院的地狱图就不论什么时代画的，大概它的目的就不会是直接地记录创建时期的光景吧。不过对于像后退着前进而用树枝消除自己足迹的印第安人那样的村庄＝国家＝小宇宙的人们来说，我觉得一定热烈期望着以相应的形式，把神话和历史写下来，留传下去。如果不是这样，父亲＝神官为什么对我进行斯巴达教育之后，让我搜集各种各样的神话与历史有关的口传呢？不仅峡谷，对于"在"的人们，不是也让那些在常常用作集会场所的寺院墙上画地狱图的画师（我认为他们也是从我们当地内部挑出来的画师），按照地狱图的形式，画村庄＝国家＝小宇宙基础的土木工程情况吗？如果确是这样，我幼年少年的无意识，还在表层意识没有达到上述那样明确掌握的时候，理解了该地狱图深层的东西，把它看作创建时期的土木工程作业这一虚假记忆重新编排而保存在心里。即使想让我当我们当地的神话与历史的写作者，让你当破坏人的巫女的父亲＝神官，他的教育方向已经开始发挥效果，妹妹，我那年幼的无意识不是很勇敢而可嘉的吗？
　　现在重新想起描画我们创建时的土木工程作业光景的图画，许多各种各样的具体事物都是可以理解的。首先从大处看把上边画成暗绿边框的巨大红色研钵似的地狱全景。它表现了大石块和黑硬土块挡住了沼泽地大量的沉淀粉，掩盖了沼泽下面的土地，施放的瘴气使树木和草枯死的那面斜坡，以及高处的围住这沼泽地的原始森林。妹妹，我给你的第一封信上开始谈了村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，那时我正在墨西哥城当教师。有一天我上课时讲，日本列岛本来全被树木覆盖，现在的城市和农田，全是靠人的劳动让树木后退所造成的痕迹。但是一个墨西哥学生露出微妙的苦笑，他说："在我们这里与此相反，或多或少有些绿的地方，那才是劳动的痕迹。"就在这时间里，我感到我的心已经飞向深深扎根的、遥远的峡谷寺院的地狱图了……
　　破坏人和创建者们初期的劳动，首先是清除留在沼泽地上的残渣，因为一场大雨虽然清洗干净了，也把它冲走了，但是还得用人力清除残留的部分，然后是平整土地。下一个重大步骤便是选育作物，因为原初以来就似乎拒绝生长一切植物的沼泽地，凡是瘴气毒害所及之处，首先要控制长得非常旺盛的植物一拥而上，在仔细计划和控制之下仔细挑选和培育。创建者们担心的，也许是研钵上限的绿色森林那浓密的圈子越来越窄越来越往下移，因而对此抱有被封锁起来的恐惧感也未可知。不过，那是集体成员的有根据的恶梦，它还没有传到我们那个年龄的孩子头脑里吧。
　　清除引起洪水的五十天大雨冲洗谷底平地残渣的作业，实际上那才是地狱图上从红色的土地上随处升起火焰的光景。把妨碍整地的那些东西用火烧掉，要想把那些在一排排的篝火之间拼命干活的男男女女劳动情景画上，那肯定是画成运用红色的浓淡表现飘摇于水中的裙带菜那样的火焰，以及在火焰根处筋骨粗犷、粗而且硬的头发倒竖形象跟鬼一般的男人，以及腰里围着短布几乎裸体一般不停跑动的女人们。梅雨期结束，已经到了盛夏，而且随处都有篝火，所以盆地里一定酷热难熬。因此，不论男人和女人全用绳子做的短裙，或者只把臀部遮起来的腰布，这都是极其自然的。那地狱图上，给我的印象是鬼们也罢女人们也罢，只是热衷于劳动，一心决不二用，这大概是把我们创建初期的劳动情况不折不扣地画下来了。
　　然而，仔细回想一下那地狱图，妹妹，那些鬼都是大头，倒竖的头发，坑坑洼洼伤痕一般的筋肉，粗犷的肉体巨人一般，如此等等迹象，不能不使人想起创建者们的面孔。村庄＝国家＝小宇宙开始创建时期的人们简直就是地狱图上的鬼那样的体魄，那硕大的头颅，除了手头的工作之外什么也不想，流露着非常纯净的光辉。这种勤恳的劳动，不能不想到破坏人和创建者们的生活的确是古代人的生活。如果他们不是靠这十分自然的表现，颇有近代武士风习的生活精神，所有的男男女女原始式的和睦相处的生存态度，那么，要想建设村庄＝国家＝小宇宙的生活将是十分困难的。在这创建期开始的古代生活方式，其后的历史进程中仍具有本质性的重要性，应该说这才是继承了对村庄＝国家＝小宇宙根本理念这一信仰的表现。妹妹，它在我们当地的神话与历史之中，传说曾经几次死去而又再生的故事主人公破坏人，第一次死的时候所进行的革命运动的根据。
　　另一个地狱图上画的是，创建者们吃的生活也是退回到古代的情景。创建者们长期溯流而行之后又碰上五十天的大雨，根本不能外出活动，带的粮食已将吃光，然而还必须立即开始建设。他们把什么当作新的粮食，补充了那么旺盛的精力而从事劳动的呢？以新姿态出现的谷地平地就不须多说了，延伸到森林的斜坡乃至整个盆地的全区，连一棵草也没生，表现我们当地的地狱图的构图就是根据这实际情况画的。围着茶赭色研钵的上缘是浓密的森林，偏巧又是夏季。按照破坏人渊博的植物知识，从森林周围和森林本身采集食用植物肯定不是不可能的。因为，破坏人没过多久就自己动手平整药草园的土地。妹妹，破坏人的药草园虽然荒芜得很，但我们这些孩子们只要赤着脚顺着溪流朝上游走去就会到了那里，也就一定会看到和当地野草根本不同的珍奇的东西。不论是峡谷和"在"的人，关于药草的经验与知识已经大不如从前，但是，对于药草园这个象征性的存在，因为是破坏人曾经精心莳弄过的，有所顾忌的心起了作用，所以就整体来说并未破坏，不过是听其自然一任其荒废而已。破坏人教给大家从森林里挖出一种可供食用的称之为"天狗的麦饭"的土，再加植物质的粮食，满可以对付，但是至于不可缺少的动物质食物的获取，妹妹，这就是任何一个孩子不能不感兴趣的事了，而且是味道奇佳，纯粹自然生长的，这就是破坏人教导的捉蟹。因为五十天的大雨，使盆地底部和峡谷涌出无数河蟹。把它煮了剥开，用它作饭团，成了创建者们的主食。如果他们把河蟹的螯和蟹壳留下来，光这些东西就能堆成几座小山。然而即使这样上顿下顿地也吃不完，河蟹照旧不断地往外跑。来吃河蟹的野鸟、小动物有时还有野猪，常常被创建者捕而食之。
　　妹妹，我觉得你一定还记得，寺院的壁画上还有另一种光景，那就是，身体魁伟筋骨结实得出奇的鬼们，把脑袋只有他们手掌大小的人们扔进臼里，然后用杵捣。我认为这是表现捣碎河蟹做饭团子的厨房劳动的。拿杵捣的鬼个个身强力壮，但是他们围着石臼转的那气氛是非常和睦亲切的，连我这个孩子看了丝毫也没有恐怖感。同是用红色的浓淡描画的臼，它的四周被捣碎而流血的亡者们，那确很像做团子之前的河蟹堆。
　　我这孩子每当盂兰盆会就去寺院看那地狱图，每次我都感到奇怪的是，这么多的鬼，他们晚上睡在哪里呢？从边上用暗绿色的森林围起来的构图来看，我以为那只是深茶色的地狱全景的俯瞰而已，看不到一间住房。按我这个孩子的判断，甚至于觉得这是奇妙的疏忽，如果说到掉进地狱的亡者，我不怀疑他们被火烧得在地面上痛苦不堪。大概是他们在晚上也得忍受这种痛苦吧。但是照我的想象来说，干活的鬼们干了一天活之后，那是应该回到宿舍去的。然而地狱图上根本没有他们应该回去的建筑物。我觉得这真是怪事。对于这种疏忽大意而产生的别扭感，我还是无意识地把它和我孩童时代对于那地狱图和我们当地创建时期的情况联系起来了。创建期的人们是如何规定住处的，有关这类手续我一直纳闷。即使此刻，妹妹，我也把鬼们看作他们其实就是创建者们。
　　就在这之前或之后，我就注意创建者们一开始是怎样建造自己的家。因为，父亲＝神官的斯巴达式教育所教导的传承中就有最古老的居住问题，而且不论是峡谷也不论"在"，建设都在进展，到了建起独门独院的住宅时，出现了不知原因的大怪声，那声音因为人的承受力不同给人的影响也不同。有的听到它甚至浑身打颤，所以不得不重建新房屋。所以我梦想着这种独门独院的独户出现之前的古代住房，这个梦想是因为受到启示而产生的。
　　妹妹，太平洋战争中期，引发我在创建期对古代式住房思考的"洞穴"，在我们儿童眼里它简直是个特写镜头。还是为了防备可能的空袭，县政府指示要准备防空壕的指示下达到村公所的时候。在这之前，在人前从来没提过"洞穴"二字的老人们在大家面前提出，没有必要花费劳力挖新的防空壕，有足以容纳峡谷和"在"的全体人员作避难用的"洞穴"。实际情况也和他们说的完全相符，去"死人之路"的斜坡的高处有许许多多的横洞，只要把封闭入口而砌的那段临时性的土墙扒掉，很多人就能进去躲避空袭，这是县政府来的人和当地公安人员实地查验过的。那些横洞，有许多是"在"的机灵孩子们了解得一清二楚。那些横洞，据说也是豺在那里群居繁殖的老窝，这种兽很凶，有的称之为野狗，有的称之为日本品种的狼。
　　从防空壕的角度来说，我以为那些"洞穴"是否可供实际应用，老人们也并不是毫不怀疑的。我想，老人们可能只是为了让峡谷和"在"的人，对于外界司法部门，依旧继续保持自己不愿昭示于人的传统，向县政府发指令的人表明我们是和你们不同的人
　　。但是县政府的人也并没有被老人们完全说服，还有不同意见，但是天体力学权威的阿波老爹和培利老爹这时给老人们以有力的支持。他们的专业是天体，但是他们现在干的却是精确地计算地球的重量。这二位学者证明说，这些洞穴的年代虽然开挖很久，但是从力学上说还是十分坚固的，只要入口处用木板保护一下，只要多少改善一下可供住人的条件，满可以长期地住进许多人，这样，上边来的人就完全相信了。另外一层是阿波老爹和培利老爹也考虑到，像我们这样的山区也不可能有遭到空袭的危险。不过，村庄＝国家＝小宇宙已经出现衰微的征候，不论峡谷和"在"都是男工不足，这样就免除了挖防空壕的劳作。而且我们这些孩子们也有了实现新梦想的地方了……
　　特别是对我们当地的神话与历史怀有深切梦想的我，我以为，破坏人和创建者们，开始创建新世界的时期，很可能就是生活在"洞穴"里的。一旦有了这种设想，我就不费吹灰之力地明白了那地狱图上的鬼们干完活回去的宿舍理所当然就是山腰处的"洞穴"，因为是在山坡上开凿的横洞，所以从图上是看不出来的。本来，即使在这一阶段，对于深受神话与历史影响的我这孩子来说，把破坏人和创建者们看作和鬼们并无区别，也曾有过难以逾越的踌躇……
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第二信 像狗那么大的家伙
（二）
　　妹妹，即使从我在墨西哥接到的你寄给我的信上，也能感觉到你已经明确地接受了担任破坏人巫女的任务，也能感觉到，你从一个"洞穴"发现了已经干得像个蘑菇一般大小的冬眠中的破坏人，使他活了过来，而且已经使他恢复到狗那么大了，而且还把这样的破坏人放在膝上，读我这以信的形式写给你的神话与历史。想想这些，我觉得受到无限的鼓舞。巨人化了的破坏人所完成的村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的总体，由你这位把现在已经有狗那么大了的破坏人放在膝上的破坏人巫女来读它。我深深感到，这是构成大循环的始与终的极为了不起的再统一。而且，那样读神话与历史，对于你来说，或者对于以你为巫女的破坏人来说，决不是把我们当地的历史作一总结的标志吧。前不久，我把我们当地衰退的证据具体地弄得清清楚楚，也就是说，从已经看不到新的人口降生的这二十年来，出生最迟的一个出生于峡谷的青年人那里，听到了破坏人和你的传说。他是一个小剧团的导演，但是住在大城市里，他想用和我的神话与历史不同的形式，证明村庄＝国家＝小宇宙的实在性，也就是以那个传承为基础，把它编成舞台剧。
　　妹妹，据这个青年说，你把蘑菇一般的破坏人从他长期以来冬眠的"洞穴"里找出来的时候，那是因为父亲＝神官给你当了向导的缘故。本来，父亲＝神官只是负责峡谷的三岛神社的一位外来之人，因为很受峡谷和"在"的老人们信任，对我们当地的传承也关心，并且自己一直进行研究。我把写村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史这件事，作为自己一生的目标而定下来之前，从我的幼年、少年时代起对我实行斯巴达教育的就是他，同时他也对你实行破坏人巫女的训练。你对于那样的命运曾经激烈地反抗过，但是经过许多周折之后，你才像从死了一般的沉默中苏醒过来，一回到峡谷，父亲＝神官终于把你拉回到他的势力范围，让你当了巫女。据那青年说，最后由于他多年来研究传承，向你提示了冬眠中的破坏人的地点。他说那地点就在"死人之路"，附近的斜坡上，战时曾经挖了一个"洞穴"，刚挖出一个入口随后又把它堵上了，他冬眠之处就在那个"洞穴"的里面。
　　谈这个传说的青年人自己是否相信实际上曾发生过这样的事，是值得怀疑的，看起来他似乎相信这个传说，于是津津乐道地传播，但是他也谈了根据现实推测的传说。这就是，直截了当地说，你膝上的、恢复到狗一般大小的、任何人都未曾见过的破坏人，是你生的婴儿。但是，妹妹，据说从你回到峡谷以来，从未见过你和男人在一起，你回到峡谷之后再也没走出峡谷一步。最能说明问题的是，就像谈传说的青年本身就是"在"和峡谷的最后出生的婴儿之一，从那以后二十年来再没有孩子出生过。所以，关于你悄悄生孩子的传说实在毫无根据，这一点那青年人说他是知道的。
　　于是，这个大谈传说的青年人果然像个搞戏剧的，他把两个传说搞成一个戏剧性的内容，并且谈了他的解释。妹妹，他说他相信冬眠中的像干蘑菇一样的破坏人是从洞穴里找出来的。而且，父亲＝神官用某种方法把这干蘑菇一样的东西送进你的胎内，然后由你再把他生出来，这样才出现了恢复了生命的破坏人。
　　那青年人对我谈了他把两个传说综合成一个的解释之后，又谈了这样的感想：冬眠了一百五十年或者二百年的破坏人醒来一看，对于刚才结束的冬眠期和在这之前生活劳动过的悠久岁月，可能会有邯郸之梦不过一瞬之间的感觉吧。有此经历的破坏人，即使更进一步发展，恢复到成年人一般的肉体与精神，是不是就能够以新的生命积极地生活下去，为此而振奋起精力呢？难道破坏人还能像从前那样，也就是像村庄＝国家＝小宇宙创建初期那样率领大家完成大事么？就我来说，我以为即使实际完全符合这青年人的预料，复活的破坏人终生坐在你的膝旁，即使只能天天过着冥想的生活，也无损于破坏人借你之腹而获得复活的恍惚感吧……
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第二信 像狗那么大的家伙
（三）
　　正为冬眠和复活这样的词句成了契机一样，使我想起了峡谷的一个外来人，他绰号名叫"车床"，因为峡谷对他仔细考查，曾怀疑过他是外星人。而且还清楚地回想起和"车床"结了婚的那个出身于峡谷的妇女，因为她的孩子作为大家共有而表现的悲哀，因为不忍看到她那惨相真想掩面而过的情景。妹妹，你不记得被怀疑是宇宙人的那小铁工厂厂主和拖着病身子的他的妻子的事了么？
　　"车床"的妻子是村庄＝国家＝小宇宙从创建期开始就查得清清楚楚的一个世家的姑娘，"车床"是从河下港口城镇入赘于她家的，她还有母亲和妹妹，一同住在一起。"车床"的房屋位于峡谷中央而且很大，那是这一带成为定型的古式建筑大宅子，进门是整个建筑面积的堂屋地，上去便是同样宽广的客厅，除了坐在火盆后面的她之外，我记得没有看见还有别人，不过我觉得客厅后面有安装着磨沙玻璃的拉门，那里面似乎有人。我之所以对这些细节记得这么清楚，是因为我这个孩子常去"车床"家，一去便站在那宽阔的堂屋地上。当然，当时我是峡谷里常见的那类小鬼，所以她始终没有对我注意过。
　　妹妹，你常常跟在我身旁到外面去，"车床"家的堂屋地上常常站着许多孩子。他那所房子是峡谷之中建筑样式最古老的，但是这么好的建筑格局却受到破坏，原因是他家里安装了车床。在峡谷里管那种机器叫车床，所以"车床"也就成了这家主人的绰号。
　　"车床"，这个名字谁都感到它表示了这种工作机械的属性。它既大且重，满身油污，丑陋不堪。而且这个怪物一般的机械，居然占据了格式极佳的房屋正面的堂屋地，因为它既重且大以致整座房基被压得下沉，房屋也倾斜了。
　　然而绰号"车床"的铁工厂主的为人，再也没有比这个绰号更符合他的了，他的长相、体格乃至他的生活方式，和峡谷的氛围简直格格不入，是个粗暴的怪物。他在他的旧房子里的堂屋上的车床干活。那满是油污的手简直是车床的部件一般，满脸油黑、高颧骨的那张脸俯在车床上，我什么时候去都看到他在干活，多一句话也不说。"车床"在峡谷经营的铁工厂获得成功，于是他在曾给人家当养子之前的老家镇上又开了一家工厂。这样，"车床"每天早晨天还没有大亮的时候就伏在他那也是浑身油污的摩托车上走出峡谷，到落太阳的时候又开了回来。用峡谷里的车床干活的时间，就现在来说只有半夜里、星期六、星期天。因为机械过重，房屋也越来越倾斜，"车床"的妻子即使星期天的白天也无计可施似地坐在这里。她也像和她的家一样朝一边倾斜了。
　　我们这些孩子们不知道由谁开的头，都怀疑"车床"可能是外星人，于是便传开了。与此有关的、难以分清虚实的，无非是当年梦一般的情景了。"车床"穿一身油污的黑色工作服，竖着一条腿坐在客厅铺席的边框上，旁边是双膝并拢跪坐着的他的妻子，面对峡谷的老人们之中的一位说话。"车床"却百无聊赖似地只是望着车床车下来的金属屑堆。"车床"妻子也不是话多的人，此刻好像有些想不通似地克服着困难在讲话。确实由于峡谷世家的血统关系，五官端正的"车床"妻子略显紧张似地开始讲话。她说："我家先生的身体情况，谁都知道，和别人不一样，所以在峡谷里起居生活是难受的，等于遭罪。所以我们的夫妻生活很痛苦，很不幸。我现在怀的孩子一落草，那孩子就是我和我先生之间的孩子，因为具备父母双方的性质，所以我想这孩子不论在那个星球上或者这块土地上都能容易生活下去。但是，如果生的孩子既不像我先生那样的人也不像我这样的人，那可就可怕极了……"
　　我在一个相当长的时间里被这个梦想纠缠着。妹妹，我一直被这种想法迷住了，即：外星人身体的有机体在地球的环境之下，当然必须忍受痛苦，这的确是苦恼和难过的。和外星人"车库"结婚的地球人的妻子所说的"夫妻生活"，决不是我的梦呓，而是被疲劳弄得脸色苍白的她本人的挑战。外星人不是章鱼那样湿乎乎软体动物一般的人，而是铿锵有声有金属性结构的外星人，他和肉体柔软的地球人妻子过"夫妻生活"。也就是机械和属于地球人的妻子过"夫妻生活"。而且，结果是在这地球的偏僻地方深山峡谷地方，多情但羸弱的女人蕴育了和外星人之间堪称为新生物的胎儿。也许生下来的是个棒球击球手那样的怪物，所以这是需要很大勇气的……
　　孩子们开始怀疑"车床"可能是外星人，认识上的根据确实是他的面孔、躯体，以及骑着一辆黑色摩托车和他的行动。但是这一传说表面化的起因是他想用车床和气焊机制作冬眠机械。至于我们这些孩子们溜进"车床"家的堂屋地上的目的，起初是为了看那台车床，随后便是为了看看正在制作的冬眠机械。
　　"车床"着手制作冬眠机械之后，长期以来就受到"在"和峡谷的大人们嘲弄，然而他毫不介意。妹妹，那才是名副其实的钢铁"豆荚"，而且此刻用"豆荚"二字形容它才是最恰当不过的形态，实际上它是装冬眠人的容器。妹妹，你当然还记得那实物吧？我以为人决不会忘了那种东西。"车床"特别安排在半夜干活，目的就在于集中精力制造这种机械，但是想起来令人奇怪的是冬眠机械始终是个半成品，终于把它从古式房屋里的工厂移到外面去，风吹雨淋，生了一层黑红铁锈。那粗糙与精致备于一体奇态之物的冬眠机械，根本无用，半途而废的工作态度，终于弃之不顾，马虎了事。但是反过来看，做得那么精密和坚固的东西，从来在别处还没有见过。这两个相反的要素，从"车床"锲而不舍地制作的冬眠机械上，明显地看得出来。
　　"车床"利用他的车床和附属机械及其他条件，为这冬眠机械精益求精，精心制作。但是在其他种类的作业上，在我们孩子们的眼里，尽管表现出恶战苦斗，但是做出的东西却很粗糙，甚至组装的时候大费周折。特别是气焊的部分更是如此。"车床"原来构想的冬眠机械，本是把一个四铺半席①大小的房间才能凑合着容纳得下的大铁块中间掏空，开一个强化玻璃做的窗和透气孔，安装上类似潜水舰舱门那样的出入口的机械。寡言少语的"车床"对任何人倒没讲过他的这个构想，但是他的妻子担心战争时局之下，这么大的铁块很难弄到手，对左邻右舍的人说过，所以"车床"的这一构想才广为人知的。
　　①日本住房特有的铺在木板上的草垫，用稻草为原料，大力压实，成板状，厚约二寸。然后表面用蔺草做的草席蒙上，用硬布镶上四周，缝好。一铺席长六尺，宽三尺。一般用席铺的数字计算房间的大小--译注。
　　脑子里装着原来他的构想而去看他做的实物时，谁都看得出那是一个钢铁做成的豆荚形的东西，做工粗糙，接近完成。只要仔细看一眼就会发现，长满红锈的这东西是把许多块废铁板用气焊拼接在一起的，但并没有高低不平之处。同时也会注意到，那是把各种形状的铁板、氧气瓶、汽油桶等等一部分铁板块就像拼凑抹布一样焊在一起，然后用车床巧妙地车出舱门和透气孔。用强化玻璃镶的窗户等等，从应该具备的部件来看，还远没有具体化……
　　至于采光的窗户，只要按照这个机械的使用目的要求，倒是让人觉得矛盾，过分节省，肯定是从原来构想进展到施工阶段时作了多处改正。"车床"制作这个东西，是供他自己用的，到时候他进入冬眠机械，就没有必要采外边的光了。为了进入冬眠状态，必须静卧，采外边的光只能起干扰作用。而且，一旦从冬眠状态中醒来，那也就是他必须立刻出来的时候，既然如此，为什么还有从外部采光的必要？"车床"原来构想的这台冬眠机械，之所以规定把很重要的铁块从中挖空，是因为预防他在冬眠期间机械被人偷走。重量之大使人无法运走，外部的力量也不容易破坏，最结实不过。这台冬眠机械放在合适的地方，从内部关上用车床准确加工的厚厚的舱门，然后进入冬眠状态……
　　"车床"虽然他自己有制作机械的癖好，但是他为什么热心地动手制作冬眠机械呢？这也是"车床"妻子对左邻右舍的人说出来的。她说"车床"怕癌症，特别是怕胃癌。她说：我家先生感到乐趣的惟独这一条道，据说得了胃癌的人最后都是饿死的。为了防备得胃癌而死所说的有奇怪内涵的话，是"车床"想用冬眠机械这种具体器物克服单凭想象而来的疾病的发展。能够从对于可怕的癌症的恐惧中救出"车床"的人，日本还没有。既然处于战争时期，说世界上某处有这种医生的想法也就毫无用处，所以说日本还没有这种医生，所指的也就是这种希望的终结。因此，从癌症，也就是从终于导致饿死的胃癌的恐怖中具有足以解放自己的力量的人出现之前，"车床"决定冬眠。"车床"进入钢铁做的豆荚一般的冬眠机械里，开始冬眠。因为太重也没有人能把它偷走，过于坚固也没有人能把它破坏掉，为此这般的钢铁豆荚，就像峡谷的纪念碑一样，几代人从幼年到老年，一直就这么看着它度过他们的岁月。于是某年、某月、某日的某时，"车床"结束了冬眠，醒了过来，他从里边打开舱门探出头来。他看得出，那地点还是好久之前安放冬眠机械的地方，但它不是我们现在看到的峡谷，而是我们当地的未来风光，而且这个峡谷里，掌握了把"车床"从对于癌的最大恐怖中救助出来的医学家正在等待他。可能是从外星来的人经过这梦想的经历之后，"车床"自己也认为自己是外星人了，这一点使孩子们更加确信不疑了。
　　妹妹，我一直在思考着与此相关但从来没有让人知道的秘密，谁也不像我那样，常常溜进"车床"那座被车床重量压得下沉以致整座房子倾斜的小工厂，一动不动地站在那里。我囿于一个想法，这想法不论对谁，甚至对你说出来都觉得害臊，纯粹是出于利己的打算，而且这想法别人决不会接受，只能对"车床"说，求他帮忙。那么这是一个什么想法呢？这就是，要求"车床"进冬眠机械的时候把我也带上，而且，是我和你两个人，妹妹！
　　我想，这样我们就可以走向长久冬眠的黑暗，梦想和进入同一个豆荚，这对我来说是最大的幸福。因为这等于我们这孪生兄妹又回到曾经共生的母胎。而且这冬眠的结果将是虽然没有离开这峡谷，等我和你醒来时，就进入了和现在完全不同的未来世界。不过，这样一来，等我们醒来时，那些和我们一起玩耍的伙伴自然是不消说了，即使那些比我们还小的小鬼们或者更小的小鬼，以及还没出生的小鬼，都已经衰老，而且有的已经死了，那梦想越是美妙无比，我越是为自私自利而深感羞耻。尽管这样，我之所以不死心地恳求"车床"，虽然思想上还不完全明确，但是有一点是很清楚的，那就是，就像"车床"怕癌一样，我是想从正在生活的现在逃向未来世界。妹妹，这是因为我接受了父亲＝神官的斯巴达式教育，对于他们我铸造成我们当地的神话与历史写作者的这种状态实在打怵。但是我又不能放弃写神话与历史的工作，不久我就得开始动手写它。
　　于是我进了冬眠机械，前往再也不知道由谁来写村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的未来世界，妹妹，过着只有你和我两个人的日子--不，不是这样，决不会是这样！因为，我每天都在梦想着，我自己写的神话与历史，用不着别人添加任何词句独立完成它。这样，我写的神话与历史请你一个人读，你读了它就会按照父亲＝神官的期望成为破坏人的巫女……
　　细想起来，妹妹，现在我也许正在实现着被"车床"根本没有完成的冬眠机械所引起的梦想。我作为只是给你一个人的信件，开始写起我们当地的神话与历史，你把已恢复到狗那么大的破坏人放在膝上，你就能够在读它的过程中，实现作为破坏人的巫女的自我教育。
　　破坏人再恢复一些，根据他的意志，你是否希望把这信念出声来给他听？不过，现在我对于这么办也并不害怕。如果破坏人说："啊，不，不是这回事，决不是这样！"假如他这么说，这一瞬之间，通过他对我写的神话与历史的否定，也就提示给我真的神话与历史了。我从幼年和少年时代起，因为想自己写出神话和历史而经历过各种各样错误与失败之后，一直担心，生怕村庄＝国家＝小宇宙的真正神话与历史就在零零散散地消失终至全部毁灭。更多的更清楚的我也说不出别的话，但是我害怕的就是这莫知所以的根源。对于我写的东西，如果破坏人说："啊，不是这回事，决不是这样的！"而且他能提出证词，那么，我倒觉得，就我们当地的神话与历史来说，妹妹，这难道不是完成了一件比什么都重要的工作么？
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第二信 像狗那么大的家伙
（四）
　　妹妹，你把恢复到狗一般大的破坏人的年龄推算为已有五百岁左右。这种草率估计张口就来的说法，肯定和你儿童时代的习性有关，不过你对于这脱离常轨的年龄，是不是还以为没必要更多加考虑力求其接近准确一些吧？你这种态度，根本原因在于你对复活的破坏人非常相信。传承中的破坏人不仅特别长寿，而且年过百岁之后仍然不停地发育，结果，他的身体成了巨人。巨大化的破坏人，据说，从俯瞰我们峡谷的山顶上那棵大家熟知的巨树白杨上跳过去，被树梢绊了个跟头。他那长生不老、永远发育的巨人传说，和破坏人的传承共存，有几种传承的破坏人之死，因此也就有了与他的死有关而引起的各种各样事件的传说。与死有关的传承之一是破坏人被杀。传承中说破坏人死过几次，其中一次是被杀，如果把破坏人之死包括你所说的像个干蘑菇是属于冬眠，从这种状态得到复活，那么，把破坏人估计为五百岁左右也是可以理解的。的确，破坏人几次反复的死，我现在也认为不外乎是冬眠。而且由于同以往不同的你那豆荚的作用，破坏人从最后的冬眠中醒过来，正在逐渐恢复活力。如果这是冬眠，包括几次的死与复活，就是连续性的生，说破坏人的年龄为五百岁，那就毋庸置疑了。
　　在破坏人各种各样的关于死的传承之中，他第一次的死是很奇妙的，那是应该上溯到创建者们踏上我们那块土地之前的。首先是发挥火药专家才干的破坏人在使用没有足够长度的导火线的情况下，把挡住创建者们去路的大石块和黑硬土块全部炸掉。罩住四周的烟尘还没消散就下起大雨，一连下了五十天，据说因为这次爆破，火药专家也失掉了生命。烧伤的全身涂了膏药，成了黝黑的木乃伊，破坏人在五十天的大雨期间养伤，实际上等于一具焦黑的尸体。
　　与这最初的死的传承有关的是破坏人最初的复活。这和涂满膏药疗养的传承有微妙的不同。这个传说却是破坏人焦黑的遗体因为大雨始终不停而无法安葬，但是停放的尸首并不腐败，仿佛熏制的东西一般干了。雨过天晴，峡谷里巨大恶臭一扫而光的那一天，好像蛹得到孵化一般，从焦黑的尸体中出现了一个小小的破坏人，他说："好啦，该建设我们的土地啦！"这样，破坏人因为这慷慨献身之死和五十天后的复活，确立了无可动摇的领导者的权威。
　　下一个与破坏人之死有关的传承是创建者们开垦出我们的土地，完成了逾时百年的各项工作之后发生的事。妹妹，构成这个传承的重要基础的是，村庄＝国家＝小宇宙创建以来已经过了一百年。这个传承说，由于革命而创造了一种政治体制，这种政治体制经过一定时期之后出现了偏差和漏洞，路线偏斜，于是发觉必须退到当初的路线上来，从而出现了复古运动。
　　这个传承，我们在儿童时代就像听民间传说一般听过了。总而言之，即使在有关我们当地的神话与历史的传承中，也是特别深受大众喜爱的故事，所以你至少还记得它的片断吧。那就是"大怪声"和"换住处"的故事。从创建期直到经过相当长的岁月，无论男女，都是赤裸着上身劳动，男人围一个兜裆布，加上一个矮绳子的帘式短围裙，女人围一个短围裙，这已经是百年以前的时代了。他们的居住条件，已经不是在共同的"洞穴"过起居与共的生活，而是建成各家自成一家的住宅。从创建期就开始响的那地震之前的地声一般的响声又开始响了，所以只能再根据人们对那种声音的耐性，再重新安排人们在峡谷和"在"的住处与职业。
　　其次是当我们的土地还是沼泽地的时候，那里有一股非常强烈的恶臭笼罩着那片土地，以致那里有生命的东西全无法靠近。于是这民间传说的口头传说是这么说的：那是破坏人死后立刻出现的，而且是定不可移的事。村庄＝国家＝小宇宙创建之后，永无休止地劳动了一百年的破坏人死了。他死后立刻如何如何的说明，看起来似乎没有什么，实际上肯定有重大情况。大怪声的现象是否实际上发生了另作别论，如果那只是个象征而实际上却是反映业已发生的别的事情，但构成其根源的历史上的事件，是身居领导的破坏人之死，权力顶点的座位已成空白时期肯定具有政治性格。
　　妹妹，破坏人死了之后立刻就成了干蘑菇那样的东西，如果你愿意的话也可以说他立刻进入冬眠状态，"在"和峡谷就开始了决不是让人听了心烦的而是轻轻的嘭嘭的响声。开始的时候决不像创建期的那种地声。开始阶段的这种声音，听到的人还以为那是自己耳朵里的血在响的程度而已。但是当它被人们发觉这是响遍盆地的声音时，已经是峡谷和"在"任何人都逃脱不掉了。这时候大家才意识到，这微细的声音早在几天之前就一直响个不停。
　　妹妹，前面说过，开始时那声音并不是让人听了不愉快，不过是很小而已，甚至有的人听了反倒受了鼓舞，把它当作足以使自身的力量奔涌而出的声音。这大怪声本来是创建期和五十天的大雨一样，一直持续了五十天，开始的时候几乎所有的人都被这个声音鼓动起发自内心的昂扬感觉。不久，这嘭嘭的声音就成了任何人都听得清楚的声音，既高而且又强。父亲＝神官曾打算对我说明这声音的独特性格，并且以鸣门涡流①为例。他的意图是把海流的特异现象的涡流换成气流的特异现象来说明这个问题。由多种声音的高低与强弱组成的嘭嘭的声音，在峡谷和"在"随处可闻的这种声音，确实可以和被大海围绕地带的无数涡流相比。实际上，从高处看我们的高地，如果能看到那里活动复杂的气流，你可能意识到身处鸣门的景观之中，看到大小涡流一刻不停地猛烈发生与消失。
　　　　①位于日本德岛县东北端的孙崎和兵库县淡路岛西南端的门崎之间，长约１４００米的海渠。涨潮时通过此处的海峡潮流发出极大的声音，并且形成巨大涡流，极为壮观--译注。
　　也和鸣门发生涡流的海域外侧意识不到有任何涡流一样，如果出了从那森林以下以两个山腰为下限的盆地之外，也就是说，从那大石块或黑硬土块曾经存在的瓶颈之处往下走，立刻就听不到那嘭嘭的声音。据父亲＝神官说，沿盆地外缘的一个椭圆形的筒封闭了的峡谷和"在"，只有盆地内侧才有高低强弱声音混合在一起的嘭嘭声。于是，在那透明的墙内侧的人们，总而言之就是破坏人死后，遗留在峡谷和"在"的已经超过百岁的创建者们以及他们的子孙，立刻被那响声催促得狂奔不已，那五十天的大怪声后半期，简直没有白天黑夜之别，响个不停。
　　听到这种响声的地点不同，响声的质与量也明显不同，然而总的来说，那大怪声虽然使峡谷和"在"的人颇受其苦，但是也如前面提过能给人以昂扬感。而且这是一件重要的事，首先是让孩子们处于兴奋状态。应该说，孩子们在五十天的大怪声期间一直处于狂躁状态，然而这以后却是长时间的虚脱。父亲＝神官说，大怪声和"更换住处"以及"复古运动"时期，是村庄＝国家＝小宇宙开始以来的庸人很多的时代，所以有人说，担负下个时代重要使命的孩子们可能是被大怪声弄得兴奋过度，以致脑子受了伤。然而，整个大怪声期间，和或多或少给大人们的痛苦比较起来，年轻和年幼的都喜欢这嘭嘭声，这一事态，使人们感到这是值得可喜的神的意志。孩子们在峡谷和"在"的任何地方，不论大怪声显得如何，他们根本不感到有什么痛苦，这一实际情况，使对于大人们实行的"更换住处"变得容易多了。"更换住处"是使个人所有的住房和耕耘的土地等等私有制解体，把人们强制地转移到新的地方以躲避那大怪声。因为这是根据人们对某种声音的耐性而把他们转移到无须忍耐的地方而规定的，所以有的夫妻不得已只好两地分居。但是孩子们却不受这种强制的约束，任意选择父母的住处。
　　然而这样一来却出现了极大的麻烦是：大怪声能够给孩子们增加活力，但是比孩子大然而又不属于听了大怪声就痛苦不堪的大人的那些十四、十五、十七、十八的年轻人，对于他们来说，一天到晚响个不停的大怪声，就像肉体内部蠢动的性欲一样，既是快乐的契机也是痛苦的种子，首先是这两者纠缠在一起的东西。由于这怪声的触发，他们不可能没有冲动的行为，然而大怪声并没有告诉他们行为的方向。
　　其中有统率的都是十七八的年轻人一个团，他们还统率着听了怪声只会兴奋的一群孩子，在盆地一带转悠，他们介入了必须"更换住处"的大人们的纠纷，他们精力充沛，对于"更换住处"帮忙，特别大卖力气。结果是青年们这个集团掌握了"更换住处"的领导权，他们对于那些内心强忍着怪声带来的痛苦，外部又抵制"更换住处"的指示，坚持住在原来住处和保持夫妻关系的人们，甚至施加迫害。破坏人虽然见不到了，尽管创建以来活了百岁的老人仍然健在，但是老人们之中那些有经验和智慧的权威人士，依然抵抗不住青年们和孩子们的专横跋扈。"更换住处"成了覆盖村庄＝国家＝小宇宙整个社会的大变动。它是出现大怪声的五十天所触发和展开的，然而挡住了摇摆与反动，终于完成了的第二次革命。这也是对于我们当地从创建期以来百年之后给予的一个总结。
　　本来，"更换住处"是被大怪声所苦的人们为了应付自然现象，出于临时措施的考虑，人们各自开始的自发的疏散。包围整个盆地的气流之筒所发出的声音，因听到这声音的地点不同，那响声的高低、强弱也不一样。而且，那声音的质与量，也因为听者个人体质不同而有差异。在峡谷的A地点对那声音感到难以忍受，难以睡觉的人，到了"在"的B地点临时住宿时，同是那种声音，却丝毫不觉得痛苦。这种情况，在所有的大人中，不论男女，概无例外。人们不愿意离开创建以来已逾百年的私有制之下经营起来的自己的土地、房屋，更不用说自己的家属，因而强忍着大怪声带来的痛苦。当然，如果"更换住处"就再也不会受怪声困扰之苦了，但是他们还是尽可能地忍耐下来。不过这种忍耐毕竟有个界限，超过了界限就无法坚持到底，所以只好夫妻分手，按照听觉本能的要求，各自投奔不受怪声所苦的方向。男人已经走了，女人虽然也想一起去，但是她的耳朵也有方向性的选择，不得不按自己的需要另作打算。由此而引起的夫妻龃龉，前边提到的青年们和孩子们居然插手其间，让妻子脱离开丈夫，使妻子按怪声指给的方向"更换住处"，于是孩子们也就各按所愿随父或者随母而走向新的住处。
　　当然，"更换住处"的初期，离开家的都是为了怪声停止之前有个安身之处而找临时住处的。但是发展到不论峡谷和"在"，所有的人不得不概莫能外地"更换住处"的局面时，事态就起了质的变化。希望实现永久性的"更换住处"就成了超越一切的愿望，人们逐渐地相信，大怪声消失了，"更换住处"一旦停止，这怪声卷土重来的事也是可能的。于是青年们和孩子们这个集团为"更换住处"的永久化而大费力气。
　　本来我就怀疑，在那大怪声作祟时期，只是难耐那种声音，于是就放弃自己的土地和房屋，去了从来没有住过的地方，也就是说纯粹因为怪声所迫而"更换住处"的人家，是不是极少数。而且开始时那为数不多的"更换住处"的几家只具有象征意义。我甚至怀疑，可能是那些十七八的青年把比他们年少的孩子们召集在一起组织起来的集团，就以这些少数人家为规范，对于峡谷和"在"的人们强制推行"更换住处"运动的。当然，从根本来说，如果没有这大怪声作祟给人们那么大的痛苦，也不会有"更换住处"的运动，自然也谈不到它收到什么效果。但是，即使如此，也有人抵抗峡谷和"在"的青年们把孩子们也组织起来的集体力量，坚决抗拒"更换住处"的人。他们一方面和大怪声的痛苦对抗，另一方面还要和青年们集团的强制行动斗争，所以他们的勇气和忍耐力肯定是了不起的。根据传承来看，有五个人家坚决抵抗到底。但是青年们把峡谷和"在"的孩子们也组织起来的集团，就在怪声大起之中袭击了抵抗他们的人家，把他们的房屋捣毁，并且放一把火烧光。一位创建者老人有一大家人，他和他的家人们誓死抵抗前来岛毁他家的青年们，而这些人之中就有他家的孩子，最后除了参与破坏自家的那个孩子之外，其余的人全被烧死。传说有的全家自杀，但是房屋也被那些青年们放火烧了。妹妹，说起村庄＝国家＝小宇宙的创建者们，已经是劳动了一百年，他们的肉体和破坏人一样已经巨人化了，成了神话般的老人了。那些十七八岁的青年们组织起来的孩子们集团，居然对这些创建者投石块，用棒子殴打，放火烧死他们全家。然而创建者们为首的峡谷和"在"的大人们却无法制止他们，这在大怪声始终不停地盆地里成了遍地血腥的反常之事。
　　在这遍地大怪声时期，难道就没有企图从这里越过森林，逃向外部世界，以躲避这怪声和青年与孩子们集团强制的"更换住处"的人么？假如我们当地人有一个逃出去向藩镇权力禀报，藩镇立刻就派讨伐队前来盆地征讨，村庄＝国家＝小宇宙立刻就得崩溃吧？所以，峡谷和"在"的成员们，如果有谁想逃到听不见怪声的森林以外的地方，或者把这想法告诉别人，那就是足以使他们的共同体遭到毁灭的危险思想，同时，如果自己内部冒出这种思想，那简直比热烈盼望自杀还愚蠢和可怕。眼下虽然有对立与抗争，但始终是村庄＝国家＝小宇宙的内部情况，虽然激烈，惟独对于这种想法却是所有的人一致与之斗争的。
　　大怪声接近结束的时期，有一家参加过创建村庄＝国家＝小宇宙的老人和他的儿子、儿媳们、女儿和女婿们，以及从青年们领导的运动中退出来的孩子们，整个大家族一起越过"死人之路"进入森林，想穿过森林外逃。但是这个逃亡的大家族在前进中幼儿生了病，因为这意外的事故只好从森林里退了回来，就在他们往回走的半路上，被那些青年们领导的集团抓住，男人全被杀光。特别是被那些青年们一齐动手残遭杀害的老人，和其他超过百岁的创建者一样，和破坏人完全相同也是巨人化了的人，他的儿子们和女婿们大多属于年富力强，这个大家族肯定是个很强的战斗集体。可以想象，他们在从"死人之路"即将进入森林那块沼泽地上同追击队的一场战斗，肯定是非常激烈的。这事正如传承所说，与其说这是为了彻底完成"更换住处"运动的青年们和这个家族之间的一场战斗，莫如说这是村庄＝国家＝小宇宙全体人员，为了自我防卫，我们当地的大人们全都参加了的一场战斗也许更恰当。这个大家族的男人们，包括男孩子在内全遭惨杀的历史事件，妹妹，我以为也就是那不知道什么时铺好的石板路--"死人之路"这一名称的由来。
　　追击者们给创建者老人这个大家族所定的罪名是企图逃到藩镇的势力范围或者相邻的藩镇去，但是被生俘的老人的女儿们却说，因为耐不住那大怪声的痛苦，想离开这再也没有合适住地的盆地，到原始森林里另找新的开垦土地，这个说法一直坚持到最后。她们之所以免遭杀戮，是因为对于村庄＝国家＝小宇宙的存亡来说，最需要的是妇女，惟一的道理便是保存种族，但是，她们虽然降到屈辱的俘虏身份，然而她们始终坚持认为被杀的创建者的想法是正确的。大怪声安静下来之后开展的所谓"复古运动"时期，对她们进行了广泛的洗脑，然而她们依旧抵抗到底。我想，她们的顽强抵抗，给被杀的老人恢复名誉反倒招来困难。因为，妹妹，被杀的老人的女儿之一甚至于是这样向"复古运动"的领导们提出反驳的：离开现在难以住下去的地方而去新的地方，这是破坏人干过的事，别人只是学着再干一次。破坏人干过的事，别的创建者不得再干这是不应该的吧？
　　这是把破坏人的权威相对化，是把破坏人和其他创建者同列的行为。而且是相信破坏人已经死亡之后立刻就表现她的意图，然而她这番证词也充分表现了她们的行动纯粹出于背叛而逃亡的性质。这也就彻底地暴露了，大怪声时期这位创建者一家人是怎样蒙混过周围人们的眼睛搞了那次阴谋活动，从而再次点燃了人们的愤怒之火。妹妹，这件事也从类似民间传说而广为流传的传承中也可以找得到。因为根据背叛了村庄＝国家＝小宇宙的事实而被镇压的人们，不仅这位创建者及其一家，如果一旦恢复他们的名誉，这种民间传说式的坏蛋或者小丑还要流传下去。
　　被杀害的老人家谱中的女人们，从已经成了老太太的长女，长女的女儿，直到女儿的女儿十四五的小姑娘，对于大怪声之后的掌权者发表反抗争辩。男人们被杀成了俘虏的女人们，为了证明在怨恨与屈辱的生活中其精神决不屈服，这创建者一家的女人们无一不具雄辩才能。于是她们虽然属于俘虏身分，但是她们对于同时代的村庄＝国家＝小宇宙持续根本性的批判。
　　妹妹，你大概还记得在峡谷和"在"说评书的插话中所用的语调和态度吧？这种方式的核心是把特定人物的插话托以该人物的形体动作和腔调，在模仿中寓批评之意而再现原来的情景。这样，表明该人物就是这么说的，从而使大家发笑。家长和老人以下所有的男人被杀，这家的女人就大肆绘声绘色地传扬。于是她们讲话的内容与动作和腔调就成了评书的题材而作为民间传说流传至今。尽管她们的配偶或者父亲、兄弟被杀，然而却心甘情愿地作杀害者们的新的妻子，依旧活得有滋有味，对于人们的嘲弄，她们一向是毫不介意的。"你们按照那大怪声的命令'更换住处'之后和新的丈夫能过得好么？""我们被强制地和现在的丈夫过日子，和按照怪声的命令'更换住处'，这有什么不同？"妹妹，像这样不屈不挠的她们，即使面对破坏人最晚年的妻子，而且大怪声时期之后对于"复古运动"全面领导的领导人、掌握巨大权力的妇女，也不管是俘虏，依旧给以勇敢地批判。她们说："大家都按痛苦的怪声的命令行事，只有他毫不痛苦，背后操纵四六不懂的孩子们，让他们干了一连串的坏事！如果破坏人的幽灵是那怪声的根源，他才是应该首先听那怪声的命令呢，可是他却先放上耳塞！"
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第二信 像狗那么大的家伙
（五）
　　我在接受父亲＝神官的斯巴达式教育的课程中，听他关于大怪声时期谈的话，以及通过他的谈话，自己反复想象"更换住处"的革命，和随后的"复古运动"，我被惨遭杀害的创建者遗族所说的耳塞这句话唤起了活生生的东西。而且我的童心也理解了除了一个例外的女人之外，没有打算使用耳塞的原因。大怪声，虽然说不上是暂离人世的破坏人的幽灵所为，但是作为他的遗志的表现而响的，所以人们怕触犯禁忌而没有使用耳塞。这对于一切事物、一切现象的背后无不感到破坏人力量而生活至今的我们当地的人们来说，再现创建村庄＝国家＝小宇宙时发生的不可思议的大怪声，使盆地所有的人把它和对于始源的畏惧心联系在一起，一定不会接受使用耳塞这种不够庄重的想法。
　　笼罩盆地的长达五十天的大怪声，本来是超现实现象。而且是基本上不可能有的事态发生于现实，人们长期地经历了它。在这期间，所有的人，特别是年过百岁的创建者们反倒全都以为现实中的平常事都是不确定的，他们把多年来经历的一切反而认为那是非现实。年老体衰的创建者们，特别是从破坏人暂离人世前后开始，常作怪梦，因为大家都喜欢这梦，结果是无人不作这种怪梦了。老人们为了很好地体会这反复出现的梦，甚至形成一种倾向，大白天就到弄得黑洞洞的地方去睡觉。然而尽管老人们没有聚在一起好好地交流过，但梦的性质却是把他们从创建以来所完成的一切全都一点一点地推翻了。由于梦的作用，创建者们对于自己现实中所完成的事记忆模糊了，然而青年们反而以这大怪声为契机，具体地重新认识了创建期的神话。
　　实际上，大怪声的持续，是把百年之前我们当地创建期发生的一切事，具体地说就是炸掉大石块以及黑硬土块，随之而来的五十天的大雨开始的一切神话般的传说，对于没有经历过的人们，使他们对现实感有了更新。它成了继大怪声时期之后的"复古运动"的精神基础。然而随着人们对这神话再认识的深化，意识到大怪声告知的任何信号都不能漏过去不听，想到这一点，用耳塞的设想简直就是可怕的了。尽管如此，我们当地只有一个女人在大怪声时使用它。免于怪声力量干扰的耳塞，一定会大大动摇人心。因为这可惊的经验给用做耳塞的树籽那种树起了个名字就叫耳塞树，我们当地就出产这种木头。我自己就用那树的树籽放在耳朵里玩过。孩子们都说，长这种籽的大树，正是大怪声时惟一使用耳塞的那个女人把她那耳塞悄悄地埋了而长出来的那种树。用现在一般的植物分类的名称来说就是栎树。那是红色软质裙子裹着的茶褐色种子。柔软的包着的种子放进耳朵里正合适。妹妹，你小时候不是像个大姑娘那样也把它塞进耳朵里吗？
　　不过我想就构成这耳塞木神话根源的、大怪声时使用耳塞的那个女人谈一谈。她是大怪声之前不久暂离人世的破坏人的妻子，也就是说，如果不提他复活的话，那就是他最后的妻子。她在大怪声正盛的时期，确如那俘虏女人所揭发，是那些督促"更换住处"的青年和孩子集团的幕后人物。继这个时期之后的"复古运动"中，她就干脆站到前台，虽然身为女人，但是她却以破坏人权威的继承者身份，在新领导层中处于中心位置。在传承中，这女人名叫阿丑。我在孩子时候，把这名字的意思给记错了，按阿丑一词的同音记成"挤进来的"。这样记她的名字是有原因的。因为她是个狡猾的带耳塞的女领导人，大怪声时期的变革运动，也就是"更换住处"时期，不仅只是镇压反动势力，而且在给这个革命带来彻底化的"复古运动"中占据权力宝座，后来终于失势，被幽禁于那"洞穴"之中了。
　　后来我按阿丑这个名字修订了我的错误记忆时，是在看了《男衾三郎画本》之后的事。那上面说："古时，东海之末，有一诸侯名武藏之大介。其子为吉见二郎、男衾三郎，二人皆执兵权。"然后着重描写弟弟男衾三郎。说哥哥娶了身分高的女官为妻，然而弟弟却与"八国之内无与伦比之久目田之四郎之女结为夫妇。丑女身高七尺，头发卷起，梳成大髻盘在头顶。脸上除鼻子之外无可观者。因嘴角向下，故语言含糊不清。"
　　画本上确实按解说形容的那样，画了女人的一张大脸。那女人几乎和意大利女人一样，大鼻子，一双难看的大圆眼睛，满头卷发的这位大女人，丑是不须说的了，然而首先使人感到她很有才干。而且这女人的相貌使我感到有引起怀念她的神韵。妹妹，这种想法所指的，就是我们当地传承的阿丑女。阿丑女在创建期以来的百余年间不停地成长，最后成了巨人化的破坏人的妻子，所以，她在大怪声阶段就已经是巨人化人物中的一员，通过"复古运动"而占据权力宝座的她更加巨人化了。后来失势的阿丑遭到幽禁，不仅不能在"洞穴"里走动，而且进洞的时候还要先进脚，两手背向后面拄着地往里挪。幽禁之后过了几十年，阿丑在这期间渐渐缩小。成了一个普通的小姑娘一般大小的人，但是惟有她那张脸仍然残留着昔日风采，依然是"除鼻子之外无可观者"，不穿衣服，只用她那蜷曲的长发裹身，那副模样活像一个大头毛毛虫。如果说阿丑和这画本上的奇丑女人的面孔有什么联系之处，我以为阿丑就是那个奇丑女人。
　　这当然是从《男衾三郎画本》上那奇丑女人画像上引发的想象。妹妹，奇丑女人之丑，和我们今天所说的丑，意义有所不同，含有多种内容。当然主要是相貌奇特的意思。阿丑女是个不亚于男人独具超凡才能和气质的女人，这不仅从她奇特的相貌上，而且从她巨人的整个躯体也可以看得非常清楚。
　　现在我想起了，我对于阿丑这个"丑"字想查一查《古语词典》的释义，妹妹，那时我为了迎接考试正在复习功课而住在峡谷最低处的家里，你到我家来看我时说的话。你用那唯独指尖关节尖细，中间关节却像蜜蜂肚子那么胖，和你的体态极其相称的摆弄着我的词典说：我可总是想词典没什么用处。为什么要用连自己都不知道所以的话呢？只用自己知道确切含义的话不就可以了么？于是我就提出反问：如果有人对你说的话里有你不明其意的，你怎么办？你说：我们它当作风声水声一样。不过，"丑"这个字词典上是这么解释的："丑，生硬、粗鲁、粗糙，转、丑恶、凶恶之意。"还有："丑女，居于黄泉国可怕的难看的女鬼。丑，本有极其可怕之意。"阿丑女也像这些古语的广义所说，是极其可怕，生硬、粗鲁和粗糙，有超凡的体格和才能，人格高尚的人物吧。如果她只是个心理阴暗而又丑陋不堪的大女人，我们当地人怎么能够把那么一个丑女人放在权力中枢位置而尊敬和崇奉她呢？即使暂据如此要津也根本没有可能。"复古运动"的最盛时期，以阿丑女为核心的领导层的权势，基本上是属于绝对的。
　　阿丑女领导的"复古运动"，本来是为了防止大怪声时期的"更换住处"所引起的变革，在怪声消失之后渐渐丢掉，从而退到从前的状态，也就是刹住走向反动时期之风而开始的。如果追本溯源，那么，阿丑女等人在大怪声时期就是青年和孩子们集团的幕后策划人，推动"更换住处"的变革，在完成阶段，阿丑女等人就公开出现在前台担任领导了。而且，现实的政治运动正把活力引向"复古运动"，已经远远超过了以阿丑女为核心的领导层起初的策划领域了。
　　破坏人率领的创建者们创造的村庄＝国家＝小宇宙，创建期的计划确实是再现古代社会。人们简直就像地狱的鬼和亡灵一般，男人只穿一块兜裆布，女人只围一条短围裙，拼命地劳动。也没有属于个人的住处。土地属于村庄＝国家＝小宇宙公有。至于女人们，父亲＝神官对于这个问题没有明确说出来，但是我根据传承的片断推测，可能是复数的男人和平地共有一个女性吧。破坏人和创建者们长时期的溯流而行，同来的女性们人数减少了。为数不多的每个女性和复数的男人们同寝，以致她们无休止地怀孕。当然必须考虑男人们的欲望，但最重要的还是以增加子孙为第一义。
　　但是创建之后和平的百年之中，创建者们以退回到古代生活而建立起来的共同体，因私有财产而区分为个体，就和数不清的村落毫无区别了。和森林外边与河流源头的外部世界一概隔绝这一点上，依然保持着我们当地独特的风貌。我以为，在出现这种变化的情况之下，创建以来就担任领导的破坏人又暂离人世，以此为契机，对于村庄＝国家＝小宇宙的危机感，以阿丑女为核心的领导层是一清二楚的。这种危机感的内容，也许只能在传承上以大怪声的具体化和口说才能得到解释。我本来是想写我们当地的神话与历史的，并不一定想解释它。
　　大怪声时的"更换住处"，把百年之间固定了的私有财产与家庭制度彻底地改变了。把随意的策划强加于人，按对物理上声音高低、强弱的适应程度，让人们离开百年过程中就已为个人所有的土地、房屋，以及他们的家属。这是村庄＝国家＝小宇宙的大人们共有的经验。在这变革期间，惟独阿丑女一个人使用耳塞，从大怪声的影响下解放了自己，而且为实现"变更住处"而暗中大肆活动。妹妹，对于这件事，我并不认为阿丑女拒绝破坏人的或者盆地本身发出的告知之声，而是愿意相信，对于她个人的告知，以耳塞挡住，借此确保行动的自由，同时全面地推行因地声而引发的"更换住处"，纠正百年之间存在的村庄国家小宇宙的偏向，使它有效地发挥应有的功能。
　　如果事实如此，为了防止大怪声时期动摇变革成果，阿丑女十分尽力，终于形成了"复古运动"，并且自然地发展起来。"复古运动"因为有以阿丑女为核心的领导们煽动，可以说使峡谷和"在"的人们中出现了创建以来从未有过的最愚蠢的、比赛逞能似的瞎起哄时期。看起来那确实是涵盖盆地全部区域的愚昧洪水之灾。同时也给人以大规模的节日印象。等这节日气氛冷下来之后，对于人们为这节日亢奋，或者对于它的所作所为给以批判并作出结论，难道就够了么？以阿丑女为核心的领导们大力推行的"复古运动"的许多方面之中，作为最愚蠢的错误而传承下来的，是阿丑女们把峡谷和"在"的家家户户的房屋全都烧光的行为。那纯粹是残暴行为，然而也并不是根本没可作辩护的论点。妹妹，我们当地过秋节时，拉着各种彩饰无不精致的彩车从峡谷到"在"游行一通之后付之一炬的高潮，你还记得吧？你能不能把焚烧彩车的事和烧房屋那件事联系在一起想一想？如果那是合乎节日之理的行为，难道"复古运动"这样盛大节日不是也缺不得盛大的火么？在阿丑女的指挥之下，一齐放起火来，想到大火骤起的峡谷与"在"各家各户的那番景色，我仿佛再次俯瞰整个盆地看到早先描绘的那幅地狱图，也看到了在一片火海之中狼奔豕突的鬼和亡灵们，像海流里漂摇的海草一般用浓淡两种红色描绘的高高升起的火焰，在其间东奔西跑的只穿兜裆布的鬼，只围着短围裙的女人。
　　"复古运动"洗净了百年岁月积淀的颓废，它的目标在于回归到村庄＝国家＝小宇宙创建时期的古代生活。最容易改过来的首先是衣服，它已经退回到百年以前的风习上来了。人们脱掉百年之间为其生活习惯所拘束的衣服，不分男女一律裸露上身，男人穿着短绳子排列在一起满是疙疸的兜裆布，女人只围着长及大腿中部的短围裙。并不把人们在大怪声时期离开个人所有的田地分给新的所有者，而是组成集体共同劳动，使五十天荒废的土地迅速得以恢复，并且努力耕作改良水渠。把从前切成一小块一小块田地中间的田埂毁掉，合并成大块。
　　成立了公共食堂、托儿所，使所有的男人和女人都能下地参加劳动。半裸的姑娘们参加共同劳动的短裙风姿，使只穿兜裆布一起劳动的男青年精神焕发，这是因为把感官的紧张充分调动起来的自然而然的结果。而且由于大怪声时期"更换住处"，所有的妇女们已经没有绝对的婚配关系而属于一个丈夫的伦理观念了。
　　在这种情况下，年轻一代中的性放纵，把"复古运动"以民间传说形式的传承中，只将阿丑女一个人作为摆脱旧观念的代表传说的。该传承本身虽然荒唐无稽，妹妹，可是我以为，以阿丑女为核心的领导们推行的"复古运动"，还是反映了庆祝节日期间的性解放。
　　阿丑女领导的"复古运动"在原理方面偏离得最严重的，就是把前不久暂离人世的破坏人的领导性绝对化，甚至把对于曾经和他一起创建村庄＝国家＝小宇宙，年逾百岁仍然坚持劳动的老人们轻蔑的风气传给青年们。把大怪声时期想穿过森林逃往他处，因为幼儿得病只好返回的那个创建者杀害，并消灭其全家男人的事例只是个开始，使青年们明目张胆地这么残暴干起来的同时，又对峡谷和"在"的各家各户实行同时放火烧房，在此期间，使可怜的创建者们相继处于悲惨命运，这两件事是"复古运动"的顶点，同时也是这运动趋于瓦解的起点。结果是用自然死而不同于冬眠以及并非横死的方法，把超过百岁的创建者们全部消灭干净。
　　事情的开始是全都超过百岁然而依然发育终于巨人化了的创建者们，渐渐地，仿佛看得见似地开始矮小化。这是大怪声后半期出现的情况。虽然不停地矮小化，但是所有的创建者还必须参加峡谷和"在"的"复古运动"，他们还必须和青年们一起劳动，老人毕竟是老人，而且巨大的体力已不复存在的当时，因为过劳而消瘦。这些可怜巴巴的老人们，就在"复古运动"的野外劳动中，一个一个地倒下去了。创建者们的体质已经明显地恶化，但是生怕因为爱护老人实际上却受领导们责骂的家属们，因为不能不和老人分居，已经不能像从前那样周到地照看老人，眼睁睁地看着他们愁容满面低着头的肉体日渐消瘦，那轮廓也模糊不清，像雾中的幻影一般。看到老人如此悲惨遭遇的家属，不忍卒睹地低下头，但当他们抬头时，连那幻影般的身姿也消失了……创建者们这样被消灭干净，专搞"复古运动"青年们的想法是，说超过百岁而巨人化下去的创建者们就成了和自己生活于同一时代的人纯粹是梦话，所以对于死去的老人生前如何如何也根本没有记忆。至于死者原来的家属们，也只认为这悲痛是幻觉引起的。
　　但是和巨人肉体的矮小化，终于像空中之雾一般消失的创建者们形成对比的是阿丑女。即使她在"复古运动"期间，她的巨人化始终未停，因而非常健壮，而且显得年轻。怎么会有这种可能？解开这个谜的是"复古运动"垮台之后，弹劾失掉权力的阿丑女的人们是这么说的：阿丑女将近百岁的时候仍在不停地巨人化，原因在于她和二十几个青年有性关系。她派交易人越过藩境的山脉，从一向运盐的那条通道前往长崎，买进南蛮的秘药。而且在峡谷和"在"的人们都在光着上身只穿兜裆布或围裙过着那种日子的时候，阿丑女却躲在她的大宅单间房里，穿上从长崎买来的进口服装，还要戴上各种首饰，被领导提拔重用的那些青年们围着她叹赏。妹妹，我们还是孩子的时候，穿得更好更漂亮的话，效果适得其反，人们就说：好啊，像阿丑女一样！
　　揭发这阿丑女时有一段故事，我之所以感到意味深长，是因为创建以来，除了一条运盐的道路之外，我们这地方是和外部世界隔绝的，有许多神话和历史的我们当地，在"复古运动"期间由于有了穿山而过的通道，打开了和旧藩镇势力范围之外进行交易的道路。因此，从幕府末年到明治初年，这盆地出产的木蜡终于能够输往欧美，积蓄了财富，所以就盖起了规模庞大的木蜡仓库，使人感到这是创建了发展的基础。这样的交易通道，足以使我们牢牢地保住我们当地的独立。如果说它是阿丑女最早打开这条道路的，那么，难道她不正是着眼于村庄＝国家＝小宇宙的未来，眼光远大的经纶家吗？
　　表明"复古运动"达到最高潮的瞬间，随后就急遽衰落而开始进入反动时期的定时一齐放火，是阿丑女及其领导们滥用权力的犯罪，传承中决没有把它正当化。但是，妹妹，我作为我们当地的神话与历史的写作者，不禁产生了愿意拥护阿丑女的想法。随着"复古运动"的形势发展，通过集体劳动而否定个人的保守，作为恢复古代生活而不停地推动其前进。在这种形势之下，为了否定彻头彻尾的个人主义偏向，以祝祭的形式表现它，要把峡谷和"在"的所有房屋烧光。为了那巨大的火焰不要引起森林外部的远望者觉得奇怪而怀疑什么，必须在白天晴朗的天空之下放火，准备和实行全是在阿丑女的直接指挥之下有条不紊地实施的。在烈炎滚滚之间东跑西颠干活的人全都光着上身，下身穿着兜裆布或短围裙，这作业既勇敢也危险，而且紧张，谁都全力以赴，而且仿佛被节日气氛所鼓舞的集体劳动景观，我以为那才是完全像地狱图一般，重现了村庄＝国家＝小宇宙的古代风貌。
　　我认为这场大火，比阿丑女夜间在田地里同青年们杂交作为对大地的祝祭更重要，她使大雨把释放恶臭的沼泽地变成肥沃的土地，从百年来的疲敝中苏醒过来一样。我以为阿丑女一定使用了咒术。此次同时放火的是与非是个分歧点，不久阿丑女被剥夺了一切权力，受到弹劾，最后被塞进一个"洞穴"里，这时她只得像鳗鱼一样把她巨人化的身体向后仰着往里蹭，幽禁期间日渐消瘦、矮小，最后像个童女一般大，挡着"洞穴"的栅栏尽管毫无用处，然而她也不逃跑，在这里她度过了几十年岁月。想一想阿丑女漫长的晚年，她自己这样在"洞穴"里活了下来这一事实，我以为她可能感悟到，从咒术的作用来说，对于"复古运动"之后的村庄＝国家＝小宇宙还是必要的。像破坏人那样真正的巨人，把这个惟有恶名才广为人知的阿丑女在自己暂离人世之前选为最后的伴侣，它的意义何在，妹妹，我是通过这些想象才理解的。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第二信 像狗那么大的家伙
（六）
　　在"复古运动"集体劳动的每天每日，创建者们巨人化的肉体渐渐萎缩，不仅如此，身体薄了而且透明，从身体的这一面差不多能看到那一面，轮廓模糊，终于在空中消失了。这些人消失之后，剩下来活着的人们，从我们的土地创建之后算起，又活了一百多年，终于到了最近才感到，构成峡谷和"在"的生活中心的老人们不过是自己可看到的幻影而已。像这样被彻底忘却的这些可怜的老人们，妹妹，正如我在前面略微提过的一样，在他们漫长生涯的最晚年，谁都有没完没了的梦，而且不论是哪一个创建者的梦，都是从受到冷遇的最晚年直到被消灭，悲惨接连不断，比悲惨还要悲惨的梦。创建者们的梦内容各种各样，但性质是一样的，而且是反来复去地作同一个梦。特别是寡言少语的他们这些人为什么把梦的内容说出来？因为，开头是老人们为了把那梦封存在清清楚楚的梦的框子里，也就是说，为了防止梦介入现实生活，他们相互之间坦诚相告：我作了这样的梦。之所以说创建者们的梦性质相同而内容各种各样，是因为他们都把自己整个一生当作梦的缘故。他们梦中出现的每种生涯，并不是和他们实际经验过的完全一致。他们在破坏人率领之下，从沿着河道溯行而上开始，炸掉大石块和黑硬土块，在靠大雨冲洗掉恶臭根源的盆地上，建设村庄国家小宇宙。他们的梦不是围绕着这些，以及此后经过了百年之久的现实生涯，而是与此完全不同的另一种生涯。梦中生涯的他们，满足于藩镇下级武士的生活，既不会因为立志改革因而遭到流放，也不可能越出藩镇府城的生活圈，既遭遇不到任何考验，也不想进行某种新的尝试。只图个安安稳稳然而却是毫无意义，衷心所求，就是作一个按这种生活态度生活下去的人，梦中所见也就是自己的这种生涯。在"复古运动"的集体劳动中，这些年逾百岁的老人们，即使很短的午休时间，也要找个背荫处睡上一觉，睡着之后就把劳动中断断续续思念过的另一种生涯化为梦境。开始劳动的时间一到，毫不客气地被领导摇醒，这些老人们就像没睡足的孩子发脾气一般，对一起干活的老人交流梦中所见。有的甚至说：和破坏人一起溯流而上来到这里，并不是我们的希望！
　　这时候，老人们中有一位沉默无语，他似乎对于自己内心正在进行的某一不确定的东西抓住不放一般沉思。因为长年不断地激烈活动，超过百岁的脑子突然老化而出现雪崩一般的现象，老人们对于自己现实生活中经验的一切只有模糊的记忆，与此相反，梦中所见的另一种过去的经验越发符合现实，细节清晰地再现出来。于是所有的老人在他的梦中再现的·假·的生涯，才是实际真实的自己经验过的，至于记忆中趋于淡漠的现实中经验的生涯，却开始怀疑是不是没有根据的妄想。其中，破坏人的存在才是幻觉之中和现实相距最远的幻觉。这种怀疑持续不断地进展，当现实生涯和梦中生涯的平衡发生逆转时，老人们不仅精神和情绪，连整个身体也移向梦的生涯。总而言之，从我们当地来说，我以为他们是消失在空中的。而且，正如我前面提到那样，和老人们一起劳动过的青年们，对于无声无息消失了的人们，就像以往他看到的只是淡淡的影子或者别的什么而忘了个一干二净。
　　妹妹，虽然我早就决心当一个我们当地的神话与历史的写作者，但是迟迟未能动手的原因之一就是，每当想到被只是在梦中才有的另一个过去蛀蚀，看不见现实中经验过的生涯，自己正处于被消灭之中的老人们，我就为他们的不幸而担心，为他们的凄凉而觉得可怕，于是觉得自己也似乎身处这种状态之中。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第二信 像狗那么大的家伙
（七）
　　大怪声即将发生的时候，围绕着死的方式并没有传承的事迹，只有隐遁了的破坏人。像那种自然死的方法，或者和冬眠的开始本来就是矛盾的，但是关于破坏人的死还有另一个传承，它和前面的传承相反，说他和所有的创建期的同志死别之后，自己把自己关进独自建造的一个非常坚牢的仓里，生活了很久之后，就被视他的存在为沉重负担的我们当地人杀了，把他的肉体切成碎块。
　　破坏人一定是为了使以自己为中心创建起来的村庄＝国家＝小宇宙免于崩溃，让自己的寿命延长，永远作一位独裁式的管理者，自己精心实施返老还童手术，更新自己业已老化的器官和细胞，企图成为一个"长生不老"之人。破坏人长生不死，也是我们当地所有的人的希望，这所有的人不求自己不死，却赞成唯独把破坏人推上"不死之人"的特权位置。
　　每到夜里，我就被死亡的恐怖纠缠着，这时的我已经十七八岁了。
　　现在把破坏人可怕的死的方式问题接着说下去。在这个传承之中的破坏人，他的漫长的晚年时代成了一个只能让人恐惧的暴君式人物，谁也不爱他，所以他只能孤独地打发他的日子。远远超过百岁的破坏人每天黎明走出他的家门，登上俯瞰峡谷的山顶，他是为了锻炼身体才登山的。峡谷还是黑夜，人们仍在睡觉，他们就听到天上打雷一般的脚步声，他快跑几步跳过山顶上的大白杨，在快掉进峡谷之前一把抓住白杨梢头再翻个跟头跳到巨大山崖顶，响声震天，地动山摇。巨人在山顶上如此活动锻炼，住在山下峡谷里的人却不免心惊胆颤。人们担心，他如果偏巧没有抓住杨树梢头，或者把大白杨也连根拔起，巨人化的破坏人像大石块一样滚下山来怎么办？但是没有向破坏人要求停止这种危害他人的锻炼，因为破坏人早就不和峡谷和"在"的人们交谈了。破坏人天亮时在白杨树上跳来跳去的运动搞完之后，就俯瞰整个盆地，看看有无外敌入侵，以及峡谷和"在"的治安状况是否良好，然后仿佛对人间已经失掉兴趣，便越过"死人之路"进入原始森林，在那里转悠，太阳落之前他是不会回到峡谷来的。峡谷和"在"的女人便为他轮流做饭，送到"死人之路"，妹妹，我们还是孩子的时候，就记得那个称之为破坏人饭桌的那个旁有泉水涌出的平平展展的大石台吧，送饭的妇女就是把饭送到那里的。那饭很多，因为破坏人已经巨人化，而且还不停地运动，所以饭量很大。给他准备吃的和做饭送饭的妇女很辛苦，峡谷和"在"的妇女们无不苦恼和哀叹。但是破坏人对于人们的这种反应满不在乎。因为他已忘了人的语言，只会可能称之为森林语言、山谷语言，能够和整个盆地交流感情的语言。妹妹，希望你从这一点回忆作为语言理论家的破坏人。如果想让破坏人用峡谷和"在"的人们使用的语言使盆地的上缘到下边整个地形学的构造都能理解他的话，与其让他重新恢复人的语言，莫如尽力让人们熟悉掌握表现盆地地形的语言，倒是一条近道。这样，首先是别人比破坏人更当作一项自己的工作接受下来。实际上破坏人对于大家毫不关心满不在乎，所以也必须承认，人们也就背离了破坏人。从这个时期又过了很长的时间之后，尽管父亲＝神官是外地人，但他却是花费一生心血搜集村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的传承的人，所以有一个时期他半夜登上"死人之路"，想了解破坏人语言方面的问题。正因为这个关系，所以我认为父亲＝神官才能和进入"洞穴"冬眠的干蘑菇一样的破坏人交流感情，所以他才实现了他的计划：早在你还是个幼女时代他就打算让你给破坏人当巫女，而今借你的身体使破坏人获得复活。
　　破坏人对于他自己领导建设起来的我们当地人的语言漠不关心，和人们的关系渐渐断绝的过程中，创建者们难道就没有在破坏人和峡谷以及"在"的人们之间发挥调和作用么？实际上和破坏人同样巨人化也是超过百岁的老人们什么都不能干了。还在破坏人的离人癖表面化之前，老人们就全都从盆地上消失了，此事是这里一系列传承中这么说的。碳坏人巨人化并超过百年的最晚年，把和他一起创建新世界的同志们全送进集中营，而且一个一个地清除。创建者们虽然全都超过百岁，但是巨人化的肉体仍然保持活力。他们也确实很耐强制劳动。集中营在"死人之路"的紧下边，那一带有许多"洞穴"。担任监视创建者们强制劳动的人，必须也像他们一样有巨人化的身体和活力的人才有这份能力，也就是说，惟有破坏人才能当此重任。破坏人从天亮开始上山，钻进森林，太阳落了才回峡谷，他的任务就是监督送进集中营隔离起来强制劳动的创建者们，当他想到这一工作的性质时，他觉得应该如此。
　　每天必须去"死人之路"给破坏人送一次饭。传承中说，为给他预备这顿饭，峡谷和"在"的妇女们疲惫不堪，对破坏人无不心怀嗟怨。但是，如果只是破坏人一个人的饭，可能负担还轻一些。妇女们最大负担可能是给强制在此干活的那些创建者们做饭。
　　当然，给创建者们做饭虽然是够累的，但是他们的劳动如果对峡谷和"在"的人们有益，妇女们即使挨累，对于破坏人也不至于怨恨和憎恶吧。然而破坏人构想的强制劳动，在峡谷和"在"的所有人看来根本毫无意义。而且巨人化的创建者们已经完成了规模巨大的事业，用不着再强制他们长期劳动。
　　妹妹，看看现在残存于我们土地上的建筑物再思考一下，我觉得除了"死人之路"就再也没有别的，破坏人领导的创建新世界，几番奋斗之后，有了百多年来共同生活经验的人们以及在破坏人监督之下以强制劳动完成了"死人之路"，仅此而已。被强制劳动的创建者们之中，没有一个人赞成破坏人修建"死人之路"的构想，但是他们只有在对于以强权压人的压迫者满怀憎恶之中，修筑这条"死人之路"。
　　妹妹，对于你来说，称破坏人为压迫者，也许听起来不顺耳，然而对于我这高中生来说，压迫者一词已深深烙在脑子里。至少压迫者当中的某些人以为他们才可能是永生的。听了这话之后的绝望感既深且大，是人们常有的经验吧？在掌握绝对权力的破坏人监督之下，只有该破坏人才知道劳役的目的，创建者只知道必须建"死人之路"而已。还有，为了使他们活下去，不得不使自己的生活陷于疲惫的峡谷和"在"的人们对于破坏人的憎恶和怨恨，难道不是首先以这个巨大的绝望为基础的么？
　　那是和任何一个目的地都不相通的"死人之路"。即使把它当作回廊式的散步场，从峡谷登山到这里本身就是一大麻烦事，堪称名副其实"死人之路"。这个名称，从古代起就是这么定下来的，但是为什么起这么个名字，却是任何传承中都没有的。如果单纯地从美学角度来看，"死人之路"的确坚牢的很，表现了正确原理，极为出色。我在孩子时代就想，像"死人之路"那样完美的建造物，不论是峡谷还是"在"，一概找不到。盆地的白蜡在全国首屈一指独霸市场时期，以积蓄的财富在峡谷中心建造蜡库，尽管已经老朽，然而它却是独特的文化遗产。我们的哥哥战后立刻就在那里穿上女装跳舞，获得成功因而奠定他终生事业基础的带花道①的舞台，在这蜡库就有。虽然坏了，其构造依然堂而皇之的厕所，这蜡库就有。尽管我还是个孩子，在精神和情绪上，和担负着这样重要任务的蜡库比较起来，"死人之路"更是居压倒优势的建造物。幼年和少年时代的我，甚至把这"死人之路"和我们当地创建时期被炸掉的大石块和黑硬土块相提并论。"死人之路"确实是人工用形状规矩的石块组成的，但是修造得却像天然形成的一般，它和远处对面的原生林相同，虽然逾时悠久却丝毫未变。
　　①日本古典戏剧歌舞伎演员上下场的通道。从舞台左侧伸到观众席的细长通路，为舞台的一部分--译注。
　　妹妹，你大概还记得，阿波老爹、培利老爹像乒乓球双打比赛一样，在国民学校礼堂的黑板前轮番你来我往地作关于"死人之路"的报告。战争时期什么娱乐也没有，所以这个报告会盛况空前，甚至走廊里也站满了人。可是报告会一完，从老人到孩子，都说阿波老爹和培利老爹的这个讲演实在很差。这两位老爹疏散到我们峡谷来，当我们这些孩子们把"死人之路"告诉他们时，立刻就着了迷。他们利用天体力学的专门知识测量了"死人之路"。他们把开始因直感而感到的惊异，通过科学上的实证，更深刻更准确地重新掌握了它，对于他们的这一经验，不论峡谷或者"在"的人，无不承认而毫不怀疑。总而言之，这孪生的天体力学专家就是这样的人品。
　　阿波老爹和培利老爹进行的关于"死人之路"的科学调查，报告说获得如下成果。这也不是我这个孩子听到的内容，而是出于好奇前来夹在人们中间听了讲演的父亲＝神官的笔记中留下的。围绕盆地的森林下边，"死人之路"水平地划了一个极大的椭圆形圆周。这是在一个任意的地点上，形成以唐突开始同样的唐突告终的线，不论起点和终点，全是以坚固的石料组成，因为预先计划好必须防止从这里崩塌，所以两端有铺好石料的地带，可以明显地看出，当初就是这样设计的。于是，这铺石的道路，每一处都是按不同的自然地形，虽然路面宽度并不划一，但是不论任何地点，和山腰并行测量也好，同样垂直测量也好，这铺石道路完全是水平的。这说明，这只有高度的知识和技术才有如此成就，是个了不起的工程。但是，主持修建这条道路的人们似乎不愿意让别人知道他们的能力，只是围绕着这原生林的边缘修建了这条道路，此地再也没有与此相同的遗迹。这是因为什么？这条铺石道路是为达到什么目的而修建的？
　　阿波老爹和培利老爹的报告，不仅没有解释明白峡谷和"在"的人们想知道的秘密，相反，而是以他们对这一问题提出反问而告结束。既然如此，这些天体力学专家成了笑柄，如果以我们当地人的观点来看，那就根本没有什么奇怪的了，不过我自己倒觉得这两位孪生子学者向我们提出新的反问，使我感到一种新的感召力。这感召力的根本就在于，学者们对于"死人之路"确认了不论是纵还是横，全是用石料水平地铺起来的。我在这天的讲演会的晚上，在我那远远处于"死人之道"下方、峡谷最低处的我的家里，百无聊赖地躺在被子中，幻想着盆地的天空一定有伟大者的眼睛正在俯瞰着我们。还有，森林的树木在它的树枝还没有覆盖住"死人之路"上方的时候，当满月高挂中天时，完美而水平的"死人之路"必然垂直地反射月光，那月光可能是一条白光的水带吧。那是不是给与从宇宙落下来的人以蛇形的路标？我一直为此兴奋而难以睡着，总是梦想着这回事。我想到破坏人把创建以来的同志们关进集中营的"洞穴"里，让他们劳动，让他们完成由他严密思考的铺石道路。那些超过百岁的人们终于完成了事业，这一天把他们巨人化的肉体组成队伍，让他们在这水平的道路上反反复复地来回走。到了夜半，创建者们的身体迅速地缩小，而且他们身体的密度也越来越稀薄，身体的轮廓也模模糊糊。于是几乎己成透明状态的创建者队伍消灭于空中。"死人之路"对于没有等到迎来自然衰老之死的创建者们来说，大概是平稳地离开大地去死的一条跑道吧？
　　能说创建者们被轰出家门接受强制劳动的时候破坏人还没有那种构想么？妹妹，民众最清楚，压迫他们的就是"不死之人"，对他已经肯定绝望，但是对于陷于孤立，徒然占据权力宝座的压迫者来说，当他知道被强制送进集中营隔离的旧同志们也是"不死之人"的时候，这是不是就成了他难以摆脱的恶梦之源？妹妹，你说是不是这样？你终于答应了父亲＝神官的要求当了破坏人的巫女，我称破坏人为压迫者，你仍然不赞成吧？
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第二信 像狗那么大的家伙
（八）
　　妹妹，"复古运动"一把火烧光的不只是百年之间各种建筑和仓房。为烧住宅而放的火，把住家周围的树也烧了，村落背后斜坡上的杂木林也烧着了。那火之所以没有波及原生林，据说多亏了隔着"死人之路"。本来当初铺路石料的宽度，并没有想到它起防火带的作用，所以人们认为没有波及原生林是咒术的作用。"死人之路"有咒术作用，那个时代连我们这些孩子都有深刻印象。从盆地没有蔓延到森林只烧了斜坡的火，虽然使耕作了百年以致疲敝不堪的地力得以恢复，但是也把支撑"复古运动"的能量烧光了。紧接着便是领导人短暂的失势，特别是阿丑女被送进"洞穴"监禁起来之后，她掌权时的全部恶行暴露无遗。但是，明明是一场革命运动，然而所取得的一切成就却在反动化的潮流之中不是一点一点地消失得一干二净了么？就在我力求在传承之中弄个明白的过程中，就突然碰上了本来已经暂离人世的破坏人复活的传说更急需证实。这实在是奇妙的传承，不过都这么说。妹妹，我以为那也是你已经早有耳闻的民间传说之一。"复古运动"之后的反动时期，开始重建个人家宅，许多人家也恢复了原来的亲属关系，他们的私有财产也得到了承认。但是，村庄＝国家＝小宇宙并不是一切都是从前的状态。土地由阿丑女垮台之后组建的执行部重新分配。个人的房屋分配，职业选择，全按新定的规划制定出实施计划执行。"复古运动"期间挖的荒地，为了把它变成可耕地的精心平整土地的劳动，就是这个称之为反动时期的重要工程。
　　这样，给"复古运动"以革命方向，改变一贯形式的重新起步，最典型的表现就是峡谷中心广场周围定为公共土地。包括蜡库在内的那片广场，形成峡谷的中心，有一个时期这里曾是大规模的晒白蜡的场地。人们在这公共用地的广场上，建起了以蜡库为原型的仓房。
　　为什么盖了这大仓房呢？既然"复古运动"把个人住家全部烧光，那么，各家各户住房建成以前就必须有一个共同宿舍吧？但是，经历过"复古运动"那股狂热的人们，在它那反动期，不是明确表现了对共同生活的反感么？即使有个临时搭建的棚子，人们也愿意和自己重新团聚的亲属生活在一起。这些人不是被"复古运动"中什么都搞共同的那种热情所驱使，而是纯粹出于自动才在公有地的广场上盖起了那个大仓房。然而不知道从什么时候开始，破坏人独自一人住进了那个大仓房，据说是他在暂离人世之后很久住进去的。
　　……
　　妹妹，关于破坏人的这一传承，我是在接受斯巴达教育中第一次听到的，我很自然地理解了它，倒是父亲＝神官觉得有些诧异。不过我这孩子对这种事总是以为常常发生，所以立刻就懂了。因为我还在四五岁的时候，走在峡谷的道路时，光着脚弄得满脚尘埃，所以就边走边踢石子玩，这时，同年龄的孩子死了，然而过了几天那孩子又回来了，和我肩并肩地踢石子，一如从前。开始时我想起他已经死了，觉得很奇怪，不该看他，便眼也不抬，过了一阵再仔细看，那孩子确实是又活了的，和自己一样，还是以前我那伙伴。这种事经历过好几次，这种心情，在接受斯巴达教育时依旧难以忘怀……
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第二信 像狗那么大的家伙
（九）
　　妹妹，在峡谷的公有地广场上修建的仓房里重新过起日常生活的破坏人，过了好长一段时间之后，有的人想暗杀他，而且，要采取使他不能再生的手段消灭他。说起原因，只有一个，那就是他那"不死之人"散发的沉重的威压感使人难以忍耐。就为了这一点，怀有这种可怕想法的人为数很多。实际上破坏人果然被暗杀了，峡谷和"在"的全体人员都认为必须让破坏人无法苏生，或者不让他再以巨人化的人苏生，而是复活为这闭塞的盆地里所有的人们中间纯粹普普通通的人，于是便把死了的破坏人的肉体按人数切成块，从老人到婴儿，大家各吃一片。
　　妹妹，我请你再回忆一下画着上缘由森林包围的红色盆地的地狱图。图上有正好和远近法相反的一段画面，鬼们正在切案板上的肉，那庖刀非常之大，用刀把肉切开再用铁钎分成份。我在峡谷寺院之外别的地方看到的地狱图上，虽然都有与此相同的场面，但是那案板的旁边或者案板台下面，一定放着几个肉体被分割者的头颅。再不然就是切肉者那位鬼厨师的旁边蹲着几个即将挨宰而惊恐万状的亡灵。但是峡谷寺院的地狱图上既看不到惊恐万状的亡灵，案板周围连一个头颅也没有。有的只是几个鬼在案板上切血淋淋的肉，而且那肉的量之大也确实惊人！这个情景，我以为和破坏人被暗杀的当天，他的肉就被盆地的人按人数分割成许多份，一人一片地吃下去的传承是完全相对应的。
　　叙说破坏人被暗杀的传承中说，逐渐定形的这个计划被峡谷和"在"的人们全体接受并力求其具体化，到了实施这暗杀计划的阶段，出现了一个先遭到破坏人杀死的一个汉子，这人名叫后眼。这可不是表现"斜眼看人"那斜眼，而是眼睛确实长在臀部的一个人，这是搞传承的人们很有把握地这么说的。我们这些孩子们常常在地上作画，画一个人屁股沟上有个眼睛向后看。妹妹，四五年前我还用孩子时代画的这样的眼睛看过人。有一天，我到游泳俱乐部去游泳，去了干燥室。有一个人出来，和我擦肩相遇，在热气门前，那汉子一躲，就在这时，我看到他那瘦瘦的屁股沟上的眼睛看了我一下。那眼睛本身倒是没有什么表情，但是他那整个屁股却像一张脸，浮现出猥亵的邪恶之笑。我简直要发火。于是我确信有的人是眼睛长在屁股上的。
　　妹妹，我说杀破坏人，这在我们当地的神话与历史上，对于那些担任最麻烦最讨厌事件的责任人来说，我以为再也没有比用带笑的屁股和屁股沟上无表情的眼睛看人更恰当的比喻。我想，现实中定下杀破坏人的计划的汉子，可能是因为身患痔疮，才从带笑容的屁股上长的那只眼看人，就像我在游泳俱乐部碰上的那汉子一样。破坏人年龄远远超过百岁，但依然健壮，甚至有人怀疑他是不是"不死之人"，就在他这个时期的晚年，假如没有"复古运动"，人们可能光着身子在大街上走，那个叫后眼的人连个兜裆布也不挂，露着带笑容的屁股瞪着长在屁股上的眼睛。我们还是孩子的时期，常常看到在峡谷的路上走着的混帐或者像个疯子一般的后眼人。后眼人是共同体最下层的人，他还没有等实现那令人讨厌的计划，就按他自己的方法行事，结果自己被杀，他的命运是可以理解的。
　　说起来，像杀破坏人这种大事，当初为什么找路上的混帐或者类似疯子一样的人干呢？妹妹，这是因为破坏人是我们当地最上层中唯一的突出的人，对于这样的人，就该找一个最下层甚至即将被下层淘汰出去的后眼人来干，一句话，这两个人上下对应。我们还在孩子时代，说起路上的混帐或者疯子一般的人，那还只是不大正经的可怜兮兮的人，这样的人和破坏人已暂离人世很久是没有任何关系的。如果最上层没有对应物，最下层的人的性格就不能不模糊。而且，现在不论峡谷和"在"，路上的混帐或疯子已经没有了，这不是村庄＝国家＝小宇宙走向衰微行将垮台的前兆么？本来，现在破坏人既然从漫长的冬眠中恢复过来，那么，作为他的对应物，路上混帐、疯子就理所当然地应该从什么地方开始露面。不然，对于写我们当地的神话与历史，或者对于给破坏人当巫女一事持固执态度，也许反时代的就是我们自己。
　　对于破坏人，尽管上边与下边的位置不同，只要是个对应的人，我认为后眼人也算是年近百岁而且巨人化路上的混帐或疯子。将近三十年前，我们当地的新制中学来了一位外地教师，他在讲解《古风土记》①中的"成为狭蝇"这句话，意思是说形容苍蝇成群，嗡嗡地吵人。教师话音一落，我们就像"成为狭蝇"一样的教室立刻鸦雀无声，教师的脸很阴暗。教师始终没解开教室突然静下来的谜，因为他不知道，原因是把我们说成"狭蝇"，我们自然联想到与之谐音后眼这个词，所以每个孩子心里都很不愉快。后眼脏得可怕，在街上成天游游荡荡的傻子或疯子一类的人，全身趴满苍蝇，走起路来就像苍蝇的雾在移动，所以他们身上臭气扑鼻。至于后眼放出来的恶臭却是象征意义的。破坏人炸掉大石块或黑硬土块之后，大雨连降五十天，把沼泽地的大恶臭冲洗个精光。如果不把恶臭之源排除，不可能有盆地的新世界。破坏人正面抗拒恶臭，成了建设村庄国家小宇宙的领导人，但是他排除恶臭之后仍有残渣，它悄悄地作为一种黑暗势力活了下来，现在成了后眼而人格化了，成了他的敌对力量。
　　①《风土记》（相当于我国的"地方志"）之中，公元７１３年根据勅命撰写的部分或者继此之后撰写的部分。多散佚，现存仅五部，而且其中四部尚属残本--译注。
　　破坏人年纪轻轻地就打败了恶臭，创建了村庄＝国家＝小宇宙。在他的生涯快要结束（至少生涯的一部分已经结束）的时候，这回必须和以人的形式表现的恶臭后眼争斗一番。浑身冒臭气的后眼，全身趴满了苍蝇，带笑容的屁股沟跑出一个苍蝇的刹那之间，把世人都看作笨蛋的那只无表情的眼睛看看周围。从肉体上来说，他是个足以对抗破坏人的，因为他已经是巨人化了的人。人们都这么设想的："不死之人"威压着他们，把自己幽禁在孤独的专制的地方，现在没有一个人和他近乎，同他接近，现在靠峡谷和"在"的人们无不讨厌的后眼，杀掉独居仓房的破坏人。
　　后眼决心订个计划杀掉破坏人，在他进行活动的过程中，峡谷和"在"的人竟然无人不知无人不晓了。老人们因为当不上他的共谋者参与其事而深以为耻的气氛甚至孩子们也分担了不少。就在这个期间，计划到了最后阶段。但是，果然能够置破坏人于死地么？这种可能性越看越觉得稀少，就越觉得破坏人继续君临人们头上的力量令人难耐，因而越发觉得我们当地的气氛特别紧张。峡谷和"在"的所有成员都知道，他们如果不这么干，一定被破坏人全部残杀，所以必须尽可能快地实现杀害破坏人的计划，而且因此大家陷于歇斯底里之中。然而他们的迫切愿望已经被破坏人知道了，传说破坏人已经准备好可怕程度超过他们想象的报复手段，而且这可怕的传说越传越广。杀害计划的失败，以及这一阶段使峡谷和"在"的所有成员一下陷于窘境的怨恨，转化为对迟迟不实施计划的后眼深恶痛绝的憎恶。
　　后眼终于不得不采取最后阶段的行动了。他知道，不采取行动，他自己必然被杀，即使行动成功，杀害的是破坏人这样的人物，他自己也免不了一死，所以他是前进无门后退无路，只好按计划的最后一项行事。他的行动和他的为人一样奇怪，但行动本身和他的为人确实是一致的，次序固然有些颠倒，然而行动却没有错处。能有把破坏人杀死的力量和性格的人，身为创建村庄＝国家＝小宇宙创建者的、神一般存在的破坏人是知道的，除了破坏人自己别人谁也不可能知道。于是后眼便去拜访破坏人去了……
　　带着浑身的恶臭，全身趴满苍蝇的后眼，在有的峡谷的人们想跑到破坏人那里去告密又怕挨骂、犹豫不决的混乱之中，前往那个公有土地上建起的大仓房，也就是破坏人谁也不见独自一人居住的地方。后眼推开那关了很久的仓房大门，向黑咕隆咚的里面说：老爷，有事想请教您！破坏人就像朋友来访时那样请他进了里边。破坏人从他多年栽培的百草园的植物中选出几种毒草，用大量毒草煎成毒汁，说用这种毒汁就能杀死自己，并且把识别毒草的方法详细地教给了后眼。于是后眼就顺着从森林流出的河溯流而上，他把无数的苍蝇也带到了百草园，按照教导割了一天毒草。后眼挥镰割草中间，毒草的力量使他那浑身的苍蝇一个也没剩，全掉在地上了。后眼把割下的毒草担了回来，用大锅煎好了毒汁。但是用这种毒汁是不是就能杀死破坏人却谁也不知道，也许是破坏人开后眼的玩笑吧。为了试验毒汁的效果如何，破坏人强迫他把那毒汁喝了下去。
　　在我们当地的全体人员要求之下，把被杀的后眼的遗体抬着越过"死人之路"送到原生林的深处，不知从哪里来的大群苍蝇盖满了后眼的遗体，就像他的一袭寿衣。就这样把他扔在原生林里。随后是峡谷和"在"的那些给潜居大仓房的破坏人每天做饭的妇女们，把毒汁放进了吃食里，终于把破坏人杀死。后来，破坏人创建的百草园成了为我们当地人出产药品的神圣之地，但是同时它也因为是杀死破坏人的毒汁来源之地，也就成了峡谷和"在"的人们心中最讨厌的地方了。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第二信 像狗那么大的家伙
（十）
　　被杀害的破坏人的肉体所有断片全被我们当地人吃光，父亲＝神官在他的斯巴达教学中，每次谈到破坏人被吃掉的情景时，总是说：那是极为壮观的场面！感叹不已。而且从他那措词和口气来看，他是理解的。凭我的感受来说，那壮观场面的主体不在于把破坏人切成碎片，分配给峡谷和"在"的一切成员，为此而自愿前来完成这件大事的厨师之多，场面之大，而在于破坏人那巨大的肉体本身就很壮观，以及按我们当地的人数切成小块，人们勇敢地接受那血淋淋的肉片。
　　凡是峡谷和"在"的活着的人，全都吃了破坏人的肉。吃奶的孩子是先作成肉泥煮成肉汁给他喝的，没牙的老人用秃牙床捣碎然后咽下。破坏人的身体确实是巨人化的，但是分到峡谷和"在"所有的人手里时分量并不会太多。而且人们花了好长时间精工细作之后再吃的。白天，所有的人都不关在屋里，一边站在道旁边看邻居吃破坏人的肉，一边一点点地吃自己分的那一份。有一种传承说，人们欢呼庆祝"不死之人"的压迫者破坏人之死，为了延长这难得的欢快时刻，嚼他的肉片时就像嚼口香糖一样，细细品味。这种行为，可能是出于这样的想法：把破坏人的巨大力量吸收到自己的血肉里去的愿望吧。
　　另一个传承说，人们以为把跨神话与历史的领导者破坏人杀害，感到悲伤，怀着耻辱之感吃了那份肉的。狗舔了从他们嘴里滴在地上的破坏人的血，尾巴就低垂下来，鼻息微弱，以致我们当地沉沦于唉声叹气之中。很可能是由于吃了中毒而死的破坏人的肉，也能同样致死，现在似乎都希望这样……
　　欢喜雀跃也好，为之悲叹感到耻辱也罢，人们经历的都是一个节祭，这是无可怀疑的。我们当地的人全都吃了破坏人的肉之后不久，盆地上出现了深刻的沉郁气氛。首先是人们不大爱吃东西造成的沉郁气氛，还没有弄清楚因果关系就认为吃了破坏人的肉所致。人们意识到一个人各吃一片破坏人的肉之后，就不再有食欲感了。这时候，峡谷和"在"的人们饭量大减，只有过去的十分之一。而且这食欲不振无论谁都是持续三年。像我们当地这样完全封闭式的村落，如果发生这种事情，最明显的就是给生产关系带来影响。因为只要生产过去十分之一的粮食就够用了，所以人们的劳动量减少了。然而他们既然吃得很少，那么，体能自然大大降低。人们几乎不劳动，只是老老实实地呆着不动地歇着，整天沉浸于思索之中，在深广的原生林包围之中和外部世界隔绝的村落里，过着非常孤独的日子。老人是不用说的了，棒劳动力的壮汉、青年甚至孩子们都要为破坏人服一千天丧。盆地也受到自然之力给带来的荒废。原生林越过"死人之路"侵蚀过来似地把这边斜坡上的人造林弄得失去了秩序，耕地恢复成白茅的草原。水渠坏的地方很多，渠道变窄。草根把道路拱裂。炸掉大石块和黑硬土块之前沼泽地的恶臭，似乎不知不觉之中又回来了。
　　但是，向峡谷和"在"袭来的最大危机是突然之间人们的觉醒。这觉醒的契机是他们作了一个同一的梦。这梦给了每个人不折不扣的行动指令。每个人的梦里都有破坏人的指令。在人们的梦里出现的破坏人已经不是巨人化的他了。因为曾经被毒死过，所以又瘦又显得老态十足，缩小到和普通人差不多，他按作梦的人个性不同指示给他们分担的任务，以及效率最佳的方法。破坏人尽管十分衰弱，但是他居然在一夜之间对峡谷和"在"的全体人员一一指示明白。第二天太阳还没出来，往日沉郁气氛一扫而光，人们开始了场面热烈的劳动。"那可真是壮观的场面啊！"父亲＝神官对于这天早晨的情景也这么说。
　　一个男子汉小组的成员们每个人作的梦都是一样的，内容是晓谕他们要搞一个共同作业的工程。天刚亮他们就按共同构想开始修复那庞大的捕鱼闸。从峡谷底部流过来的河，在炸掉大石块和黑硬土块的痕迹处，也就是那号称瓶颈的所在，形成了石底的水滩，这里本来有一个破坏人亲自管理的捕鱼闸，鱼被流水冲到这里就无法逃脱，捕河鱼给大家增加蛋白质，另一个重要意义是不让下流的人知道峡谷和"在"有人在此生活，为此必须把流水中的异物全都挡住的闸门。因为三年以来没人管理，荒废的大闸一切设备必须及早修复。把大闸的木栅堵塞和淤积的杂物一旦清除干净，过去一直溯行遭到妨碍的河鱼将大批地涌进大闸里，水成了浅滩之水，鱼多得拥挤不堪，妇女和孩子们用笊篱就能捞鱼。以一夜之梦分界，干活的人们食量比昨天增加了十倍，食欲恢复到和从前一样，大啖河鱼。不过，由于大闸荒了三年，他们的生活痕迹很难说没有被外部世界知道，这时他们才发觉，几年来对于至关重要的防卫工作竟然如此漠不关心，不能不为此大吃一惊。
　　同样使觉醒的人们吃惊的事，那就是越过"死人之路"，侵占村庄＝国家＝小宇宙的生产场地和生活圈的原生林力量。三年之间沉浸于梦想和无所作为的日日夜夜之后，当睁开模模糊糊的眼睛的时候，所看到的是连他们的住房也被森林的力量侵占了。蔓草覆盖了房屋，柱子已朽，莫名其妙的植物从那里伸出芽来。井里的水是浑浊不堪的，有的已成枯井。
　　妹妹，再加上非常麻烦的变化却是，从创建期开始就由破坏人不断改良而且成效极佳的柿子、梨、板栗、李子等等果树，全都返祖了。结的果实全是小的而且又干涩又硬，都成了野生树木。水稻和小麦虽然不像果树那么严重，但是那倾向也极其明显。家养的狗主要不是吃家里给的食而是自打野食，大多野狗化了，不再回来。我们盆地上称之为山狗，妹妹，你小时候在"死人之路"旁边不是曾经被它咬伤过么，就是那种山狗，也许就是他的祖先，所以这个时期野生化了。
　　为了抗住增大的这些颓唐形势，人们只有按照破坏人梦中指示大搞共同作业与之抗衡，然而与此同时，也出现了许多流言蜚语，制造混乱，为了复兴村庄＝国家＝小宇宙而开展的共同作业，有人却把它和"更换住处"和"复古运动"联在一起，说共同作业和那些运动是一样的东西。为了全面地重建荒废已久的盆地，按破坏人的梦中指示，集体劳动如火如荼地开始了。这决不是"更换住处"那样重新建立家庭关系。为了使森林的力量后退到"死人之路"的后边，不得不进行大规模的烧荒。每次制定一个新的计划，一定有人说，这也是按梦中指示而来。出现像阿丑女那样，以破坏人的权力代行者发号施令的领导人物，这也是不可避免自然而然的事吧。
　　总而言之，只要开展复兴村庄＝国家＝小宇宙的工程，在这一过程中肯定会形成新的领导层，然后是对他们的过火行为和偏差与专横跋扈给以批判，也许像对待阿丑女那样关进"洞穴"，或者流放到森林里去。到了纠偏的阶段，比较保守的人们实行集体领导，于是对于以前的改革本身带来的失策加以纠正，重新恢复建设作业。被破坏的各家住房建设起来，峡谷的平坦地方定为公有土地，在它的中央建起大仓房。从那以后过了很久，不知道从什么时候开始的，巨人化的破坏人住进了那大仓房，实际上只有那么大的仓房才能容纳下他。虽然是他长时间的不在之后的事了，但是他自己也已经记不得自己曾有过不在的时期。而且，即使峡谷和"在"的人们也记不得破坏人有过不在的时期，现在，只有我父亲听祖父说过而已，倒是只有神话传承中才有记载。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第二信 像狗那么大的家伙
（十一）
　　妹妹，父亲＝神官把他的妻子从峡谷流放出去之后，把我们家属--也就是两个哥哥，你和我这对双胞胎，再加上一个弟弟一共五个孩子--扔下不管，让我们住的是峡谷最低地方的房子，那房子是每次发大水都被污水淹到房顶，而且波浪滚滚而来。可是父亲＝神官一个人却躲进峡谷最高处的三岛神社的社务所里，尽管他是外地来的，却成了很得峡谷和"在"的老人们信任的研究家。一头扎进我们当地的神话与历史的资料与笔记堆里过他的日子。他把孪生子一方的我选作根据他的研究成果写作神话与历史的人，把孪生子另一方的你打算培养成破坏人的巫女。
　　父亲＝神官搜集的资料之中，还是个孩子的我，最喜欢的还是画本一类的，但是父亲＝神官对于这类东西也颇有研究，所以我在受斯巴达教育而被他招呼去时，总看到他周围有已经打开的以画为主要内容的资料。其次，从父亲＝神官的研究本身出发，他也有这种需要，所以对于保管不善的资料，他把那上面的画全都仿制出来。
　　有一次凑巧我看见他在仿制一幅画，那是一个画卷。那时他用淡墨和很少的朱红在一张横幅日布纸上描摹的是表现破坏人传记故事的画。是描摹，我记得很清楚。不过我记不得他身旁摆的原本，也许那画卷是他心血来潮，像自己画节祭旗幡那样自己在搞创作也都难说。不过从父亲＝神官对村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的虔诚态度来说，他不可能不忠于传承而随便立意构图作画的。如果是创作按他多年的研究，早该有把破坏人一生事迹以绘画形式记录下来的动机了。画卷的最右端有溯流而上的破坏人和创建者们，他们仰头望着头一次看到的那大块和黑硬土块的场景。那大石块的底部是豆粒一般大小的人，和传承一点不差，有他们出发时乘的船，有排列成行的用船改装的爬犁，以及那上面载的东西。
　　以这个场景为开端的画卷上，描绘了破坏人一生中各种各样的插曲。从飞越峡谷的悬崖，抓住大白杨树梢翻跟斗，直到在大闸打鱼等等劳动场面，每个场面无不表现破坏人或者以巨人的面貌或者以普通人体型的风采，然而描画的事绩却是一贯的那些内容。但是画卷到了后半部就出现了不可解的扭曲现象。前半部的破坏人画的寿高几百岁的老人姿态，但是画卷将近末尾时，画的却未免过于年轻。到了整个故事结束时，破坏人又成了睡在竹筐里的婴儿了。
　　你说现在让破坏人已经恢复到狗那么大了，对于这一点，当我想到他在那"洞穴"的冬眠生活时，我就梦想，那画卷上睡在竹筐里婴儿--破坏人，还可能年轻到成为一个精子的地步。破坏人冬眠的"洞穴"一带，是过年的时候孩子们去采群生的里白草以及凤尾草的地方，和凤尾草的精子相同的条件下，一个精子的破坏人也能在那植物群中长久地生存下来吧？所谓像干蘑菇那样的东西，是不是为了让那个精子冬眠而保存的一种装置呢？于是经过很长的时间之后，那精子进入你的身体，从而成就了破坏人的复活吧？
　　妹妹，破坏人复活并且恢复到狗那么大，现在以任何人都难以阻挡之势成长，是在你的帮助之下进行的。如果说这是衰微之极的我们的大地全面复活的头一个征兆，那么，为了使你成为破坏人非常完美的巫女，写好寄你的村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，确实比这一事实本身更深刻地鼓舞人。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第三信　"牛鬼"和"黑暗中的神"
（一）
　　妹妹，我在这封信上想略微谈一谈关于我本身的问题和称之为同戏剧家们交流的情况，以及我的肉体经过轻微训练的情况。本来，信既然是写给你的，那就应该是以我们当地的神话与历史的记述为主要内容才对头。我最近打开了新的人际关系，因此，妹妹，也就有人向我谈了关于你的近况，内容是关于你让他获得复活，恢复到狗那么大的破坏人，并且和他过上了共同生活，这是给我带来有关盆地传说的青年说的。他是小剧团的导演，他想从村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史中吸收一些东西写一个戏。还没有实现约定的任务，不过他不久就作为一个写我们当地的神话与历史的人，前来要求我协助他，因为他在孩子时代就听说过我的名字。他用和村庄＝国家＝小宇宙的传承有关的木版书作为钓饵往我鼻子前一捅晃来晃去。妹妹，我也曾在父亲＝神官的书斋里看到过那本书，那是我们当地发生的一次起义的记录。是一本题名《吾和地义民传》的一本非常古老的书。开头我对这个青年人只是出于应付地对待他。
　　"你是从你老家或者从你就近的家拿出来的么？肯定是从老家拿出来的吧？这本书并不是那时候我们当地的参加起义者写的，而是起义队伍去过的藩镇首府的人，可能是个下级武士写的，这事没人告诉过你吗？"
　　"啊，我什么也没听说过。"青年这么回答了一句。然后接着说："这是我在峡谷里开戏剧研究会的时候，有个女孩子说，从她家老人的遗物中发现的。她家就在走过桥的桥旁边，能俯瞰护岸大堤的地方那一家……"
　　"筑起堤防之前，根本就没桥，也谈不到对岸那边。"我这么说。妹妹，他是真正的新的一代。
　　"这个《吾和地义民传》是外界人写的，因此，对于我们当地的历史没有任何意义吗？"
　　"当时参加吾和地起义，或者甚至于似乎是主谋者之一的龟井铭助其人，这书上写的如果不真实，他准反驳。铭助和这《吾和地义民传》对抗，为了替自己辩护已经写了认罪状。"
　　"不过，人民都说龟井铭助是我们当地有史以来最不正派的人，所以，根据《吾和地义民传》就能把它作为重视该认罪的根据么？况且，《吾和地义民传》上的龟井铭助，简直写成了英雄啦。"
　　"这里正是问题的所在。人们之所以把铭助看作自从我们当地的新世界创建以来最不正派的人，并不是根据他准备起义以及起义时采取了什么行动。他在起义之后，藩镇当局追究了他作为主谋者和引发者的责任。因此，铭助才逃往京都、大阪。这逃跑本身也不是他不正派性格的表现。只是这以后仍旧继续追究铭助一个人的责任，所以也就逐渐地把他逼到不得不采取不正当的行为上去。而且，藩镇当局执拗地追究铭助，主要的根据不在别处，而是《吾和地义民传》。铭助在京都期间，在藩镇脚下虽然传播了这本书，但这是龟井铭助其人一个人主谋起义并实现的。这样，作为藩镇当局来说，就不能不追究铭助了。但是传说这本书刊行前后铭助挪用了起义资金，在京都冶游过。这传说也许是藩镇当局有意识地散布的。铭助为了对这一切予以反驳，就带着他的手记，也就是自白书回到藩内。他不是潜行而来，而是堂堂正正来的。当时，龟井铭助以超过藩镇权力的权力作靠山，因而被当作重要问题。"
　　妹妹，我和那位青年导演通过这样的问答，一直进入关于村庄＝国家＝小宇宙这个主题，但是我们不是在书斋或研究室里相对而坐地谈话，而是到青年导演租的仓库兼排练场去了，我们边走边谈了龟井铭助的事。谈话无意之中逐渐展开的时候，已经到了仓库兼排练场，进了那半开着的大门之后，进了有两位男演员、一位女演员所在的房间。然而这位导演似乎没有把我介绍给他们的意思。难道那就是新一代的派头？导演刚一进门就停在那里陪着我一声不响地站着，望着对面墙前站着的男演员和女演员。可是与我们相对应似地，从身后折叠椅子堆里各拿起一把椅子顶在头上边望着我们边蹲下来。他们的面孔像偶人一样匀称，可是那双脚不仅过于健壮，而且朝外拐，莫名其妙的不协调的女演员，举着椅子的上臂肌肉疙疸毕露，双脚既朝外拐，两膝也大张大开，大
　　张着的鼻孔呼吸有声，瘦高个子却有一个略胖的脊梁。两个男演员蹲的姿势相同，而且都是呼吸有声，仿佛窥探我的动静似地盯着我。他们的眼睛一眨不眨，好像站在这边的我们神情古怪奇诡莫测一般。
　　我一直把这看作他们的演技训练项目看着他们，可是没想到和盆地起义有关的故事涌上心头，突然之间我的内脏紧缩，无比的愤怒使我身子发抖。而且这愤怒使我一下子跳越时空，想起战前在盆地上演的一出起义的戏，以及这出戏引起我们当地人集体愤恨，以致全体人员一拥而来。这回是我表现了三十五年的峡谷和'在'所有成员的愤怒，呼呼地大喘粗气……
　　"好啦，到后屋喝去，生那么大的气可让我们有些难堪啦！"导演这样安慰我。他说："我们的演员有时引起观众反感，不过我们也看到以各种方式表现反应的人，可是像你这样勃然大怒的人还没见过，根本就没有嘛……"
　　那仓库兼排练场后面不远就有一家临街的咖啡馆，我坐下之后就以绝对对等的口气问这位导演。
　　"你看起来挺年轻，多大啦？"
　　"二十岁。这年龄本身没什么意思。"导演这么回答了一句。他接着说："不过上次也说过，包括峡谷和'在'所有出生的人之中，现在来说我是最后的一个。"
　　我故意装出一副既特别老成持重又显得幼稚的神态点上一支烟，看着这位大鼻头和一张戏剧演员式的脸以及嘴唇通红的导演的表情。
　　"有的时候注意看一下才发现，近处既没有比自己年龄小的孩子，也没有新生的，那心情连自己也觉奇怪。我想把自己与众不同的出生情况编个故事，听来的全是比我大的过去一同玩耍的伙伴说的，净是谎话，简直是受骗上当。我把峡谷和'在'的老人们全都请到我出生的现场，请他们说说曾经亲眼目睹最后一批孩子之中最后的一个孩子的诞生情况，说的也无非是刚生下来就东张西望地瞧，等等。把我们峡谷和'在'的人看作一个种的话，最古老的这个种最完整地表现出来的就是我自己这个个体，现在想来，编出那么多故事来我以为也是理所当然的。那个连续下个不停的长时间的大雨放晴的那天，破坏人对从海上溯行而来的所有创建者们说：好，开始建设新世界吧。但是，如果是我，就扮演和这个创建期的神话相反的角色：好，我们的世界，要由我们最后建成吧！还纯粹是个孩子的时候，一到夜里就想这些，十分懊丧啊。死是可怕的，然而想到自己的死是这个峡谷和'在'的最后出生者之死，心灵深处是颤抖的。我之所以插足于戏剧界，动机就在于此。我想，既然自己是作为最后的成员生于峡谷和'在'的，就把我们当地发生的事，在我死之前，全部原原本本地再现于舞台上……"
　　"战前就有人想把龟井铭助的起义搬上舞台，峡谷两级小学的高小班的学生当演员，外地来的教师写剧本，上演的结果是该剧把峡谷和'在'的人们大大惹恼了。演这出戏的我还是个很小的娃娃，我记得我周围的大人们都很愤怒，这事就像记得初闻雷声一样记得清清楚楚。那可是峡谷和'在'的人全体一致的愤怒啊。把话还是拉到吾和地起义上来吧。龟井铭助这个人哪，如果不算破坏人的话，他可是创建以来很
　　有才干的人之一，不管他是不是真的主谋者，这个暂且不论，反正起义开始之后就独自行动，成了藩镇权力镇压的最大牺牲者，他具备了一个英雄人物的一切条件，但是，他却是个我们当地的孩子们也都知道的备受嘲笑的轻举妄动、得意忘形的人。这也是和对那出戏大为不满很有关系的原因。铭助在起义之后立刻脱离藩镇，前往大阪的路上，参加了修验道，开始修行。这和吾和地村的另一名称吾耻是有关系的，此时我还不清楚，只知道他进了赞岐的吾耻岳的寺院，当了佛门弟子。后来他回到藩镇领地，接受亲属给他的资金。这笔钱是亲属们按铭助的指示以土地担保贷的款。原因是铭助没有封建时期农民那种共有的倾向，把土地看得重于一切。铭助带着这笔钱款再次逃出藩镇辖区，从大阪入京都，用这笔款进行运动。主要是他当佛门弟子的那座寺院和摄政府有关系，通过这层关系向摄政府捐献巨款这一具体途径，铭助的这一构想也是无可奈何才这么作的。他的目标是：强调我们的盆地发源于平安末期①的庄园，向来直属于天皇皇宫，藩镇权力不得伸向此村，为此要求颁发一道诏书。实际上这样的诏书能不能颁发下来还不知道，反正从此以后就大肆散布单方面的理，说吾和地是直属于天皇的土地，吾和地的人是直属于天皇的臣民，因此，藩镇权力对于龟井铭助什么事情也奈何不得，甚至蓄养家臣，带刀进入藩镇领地。龟井铭助长期以来遭到责难的原因就是如此等等行为，而他一直不停地对外部大肆宣传说，我们的峡谷和'在'是和别的地方不同的世界。何况说什么直属于天皇皇宫等等纯属自找根据全部伪装。"
　　①公元１０９０-１１９２--译注。
　　"铭助受到责骂，是因为他把我们本质上自立的这片土地置于天皇的权威之下吧？这是对我们的土地，对我们的创建者们有史以来的背叛。"
　　"那么，就你来说，没有感觉到向外部公开我们的峡谷和'在'的神话与历史这件事，长期以来一直是禁忌的么？你把它的神话与历史搬上舞台，现在下的这个决心，将要使我们这块地方全部毁灭，你是想靠着这个你才能从禁忌走向自由的吧？"
　　"啊，我也不是不知道这个禁忌。因为我们当地的老人反对，即使对外不能上演，但是编成戏剧，重新塑造龟井铭助这个人物，处理成梦境。以漆黑的河滩为舞台，满脸涂得黑黑的演员，对站在他身旁的同事说的台词即使听不清也不要紧，我想整个戏就这么演。我认为，即使龟井铭助打算以天皇为隐身草确属事实，这倒也是可利用的对象，把天皇家相对化，表明铭助总是把我们的土地置于绝对的境地，把过去对铭助的评价颠倒过来。在语言上作了这样整理，是到了东京以后的事。不过我从孩子时代起就想为铭助作点什么。朋友们都是年长的大孩子，既没有玩耍的时候把峡谷的石龟比作铭助，也没有打架的时候骂对方是呆龟。"
　　"但是，你还不过是个孩子，为什么对龟井铭助如此执着？"
　　"这是因为我是龟井铭助的子孙后代嘛。也就是盆地有史以来恶名昭著的人末裔呀！"
　　妹妹，我看到，年仅二十岁的导演那张大脸和颧骨周围由于波纹一般的皱纹而染上了蔷薇色，总是试探对方的那双眼睛，焦点扩散，茫然地看着人。这个青年人，对于他一直没跟我说他是龟井铭助家的后代这一点，似乎内心十分得意却又感到不怎么光明正大。从他那表情上我想解读一张画像。妹妹，你回到峡谷之后，现在和父亲＝神官一起住在社务所，那画像就在此刻也没人住，肯定很快就要腐朽的我们出生的老家，神坛旁边那个薰黑了的箱子里，而且有格子挡着的彩绘在木板上的画像就是。大家一直称它为铭助老兄。我想把它和那青年人对照一番。我发觉，事实上那青年人大而中间偏高略显弯曲的鼻子，在薰黑了的铭助老兄的画像上也是一个特征。
　　"是不是留到你这个年纪就不太清楚了，反正我的孩提时代还有，就从我们门口里边通向后面厨房的穿堂里有个神坛，旁边比它稍低有个往里凹进去的地方就供着铭助老兄，我们都称他为'幽暗中的神'。"
　　"这我知道，我们之间虽有年代之差，但是从很久以前开始，峡谷和'在'衰落下来，没人翻盖房屋了。就铭助先生来说，特别是我们家，已经举办了维新前三年狱死的铭助百年祭，即使普通年份，铭助的忌辰也要点长明灯。说实在的，铭助的忌辰我们点长明灯，铭助先生是我们当地的土俗神，龟井铭助又是近代前不久的历史上的人物，可是我精神总是不能把这两件事联系起来。"
　　"我记得你们家栅栏门对面有一个画在木板上的梳着顶心髻的男人画像，你总是看它看个没完，对铭助特别好奇。""都说它太像我啦。"
　　"对，我承认啦。我们家本来是外来户人家，而且是个不正常的家，记事的时候那当然还是孩子的生活啦，家里只供铭助，也并没有怎么郑重其事地拜他。但是当我妹妹相信患了癌症自杀而上了报纸的时候，我因为处理无济于事的善后回到峡谷，左邻右舍的人们就给铭助点上长明灯，上了供。我在家呆了四五天，这期间，附近的老太太们都来，我家的铭助成了她笃信的对象。"
　　妹妹，我这样谈的时候，就感到这青年人对于你那远近闻名的自杀知道得很清楚。但是青年导演在这种场合没有露怯，足见是个很有自制力的家伙。我不知道这是因为节制呢，还是只为不把话题扯远呢？
　　铭助老兄具有风土世俗信仰对象的性格，那是因为龟井铭助把我们这片土地置于天皇家的权威之下了，然而这是没有来由的，青年人这么说了之后便作了逻辑上的展开。
　　"那是。铭助和天皇家的太阳神末裔相反，正因为他是幽暗力量的代表，所以出现了峡谷的姑娘因害怕癌症而投海的事之后，附近的老太太们就向铭助祈祷。我以为，峡谷的人们给'幽暗中的神'铭助点长明灯，或者上供一事，是不是因为黑暗和邪恶的力量作祟，对于采取自杀这种行为的人，希保佑身患癌症而绝望的女人，满足她一死了之的愿望，不要让她们半途而废。老太太还在我是个孩子的时候就多方关照，这回是想给我以压力。她们想对于癌症这种自然秩序的混乱，与其求神，莫如倚靠'幽暗中的神'。所以我以为这也是对于从船上跳进大海的妹妹希望给以帮助的祈祷。铭助不就是接
　　受这类祈祷的神吗？"
　　"你方才说过小时候曾经看过那出戏，说是从前的两级小学高小班的学生演的，现在就是新制中学生啦，龟井铭助这出戏是一出什么样的戏？台词的片段还记得吗？"
　　"记得。不过那不是我孩子时代听来而记住的，是醉汉吟颂龟井铭助的名句和结合看戏那天的情景，我就把它当作实际上从舞台上听来的。反正我记得这句台词：
　　人是三千年才开一次的优昙花
　　！给他穿上带菊花皇室徽章的土黄色加绿色的战阵披肩，戴鲜红太阳徽头盔的汉子就这么喊，有太阳徽的军扇刷地一下打开。这情景我记得特别清楚。"
　　"带菊花皇室徽章的土黄色加绿色的战阵披肩！"
　　妹妹，导演是这么说的。他的天真烂漫和他的年龄是相称的，而且很高兴。学校的演艺会演出并没有礼堂，舞台也狭窄。演员全是孩子，可是披上菊花和太阳徽的战阵披肩，倒很够气派。
　　"而且那个铭助得有在京都招收的左右各两名家臣，所以，五个人一站，舞台就全满了。家臣的任务是当军乐队。伴着铭助的喊声，演奏大鼓和钲，还有两种笛子，这些家臣们演奏得挺热闹。那举止、动作、那神态，家臣随从等等，都跟传说的一样，好像铭助进藩镇首府时就是这个气势。军乐队热烈演奏中，仿佛和那噪声对抗一般，扮演铭助的带假胡须的孩子连喊三声：
　　人是三千年开一次的优昙花
　　！于是，跪在用讲台码起来的舞台前面待机的五六个黑衣人突然跳出袭击铭助等人。他们打开黑白斑点的一块大布，就像办丧事用的布幕一般，把倒在舞台上的铭助和家臣全蒙起来，往舞台角上拉，那大布蒙盖下滚动的人一点声音也没有，全死了。那气氛使我感到有些恐怖。这时，我那孪生妹妹也和我在一起，结果她痉挛起来了，邻近的女人们不住嘴地安慰我和妹妹说：那是戏，那是戏，把幕一拉开就全活了！这情景我记得很清楚。我们这对孪生兄妹发了烧，被带回家去就睡了，但是我觉得峡谷和'在'的人全愤怒了，也全都为此动起来。至少是后来我相信这一点，而且一直到现在。"
　　"但是那愤怒，我以为表面上是明白的，深层又是什么情况？愤怒指向写剧本的教师，但是……"
　　"学校演艺会的全部节目大概还没有演完，太阳还高高的时刻，那位教师就逃出了峡谷。实际情况是演戏的高小班学生挨了家长的打，于是就找个背荫的地方藏起来了。此刻已经不是家长在家痛斥儿子几句就能完事的程度了，而是发展到峡谷和'在'的人们愤恨难平，一齐上了街，高声呐喊，对演艺会上发生的事表示极大愤慨的阶段。峡谷的分驻所警察无力收拾局面，他已经要求河下的警察局派人支援。那位警察大概联系八十年前起义的传说，看到眼前整个盆地成了一个愤怒的漩涡而非常害怕了吧。太阳虽然落了，但是峡谷和'在'的人依旧站在街上，前来支援的警察劝大家回家，但就是不理，反倒好像故意喊给警察们听似地大喊：身穿带菊花徽章战阵披肩的真可怕！把铭助当戏演讨人嫌！各以各的方式表现自己的愤怒。你大概知道我们当地讨人嫌这个形容词的含义吧？它是包括和耻辱有关的所有意义在内的一句话。单凭这样粗野的叫喊就会明白，这愤怒表明对菊花的皇室徽章和绝对天皇制犯了不敬罪，从警察的角度来说是有权取缔的。
　　可是警察问那些大喊大叫的人们是谁家孩子演的戏时，他们却说扮上装了谁知道是谁家的孩子？谁都是这么暧昧地回答。再想问他们什么，他们又喊着'身穿菊花徽章战阵披肩的真可怕！'又到别处去了。而且，尽管他们说，把铭助当戏演讨人嫌，可是他们却趁此机会不仅没有毁掉铭助的像，反而在这盛怒之夜对于带栅栏门木龛里的'幽暗中的神'，大点长明灯，成了盛大的长明灯之夜。"
　　"我以为，既然如此，铭助的幽暗之力承载集体的愤怒，并且发展成为大规模的示威。由于孩子们的戏，过去一直深藏内心的感情得到刺激，终于发展成这样的游行也未可知。潜逃的教师是个什么人物不知道，不管他是有意识的还是无意识的，我以为反正这汉子很好地掌握了戏剧的挑唆作用。"
　　头一回谈话这一天，本来直接地走上咖啡馆旁边的大街就好了，可是那位尽管年轻但还像精于演剧的专家以其微妙的动作，令人难以反对，便在他的引导之下又回到仓库兼排练场，到了这里，只见两个男演员和一个女演员仍在这里等着，这回他们表演了头触在椅子上倒立，先把腿伸得笔直，然后缓缓地向两侧分开，平稳掌握得很好，似乎是表演和方才完全相反的形体动作给我看。妹妹，既然这样，我怎么能不同他们和解呢？这样，我就打开了同二十岁导演主持的小剧团之间的个人关系。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第三信　"牛鬼"和"黑暗中的神"
（二）
　　妹妹，第二次谈话是在路上边训练边进行的。果然如我头一天所了解的那样，作为把形体训练当作演技指导中心的导演，他会想到写村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史者的肉体也需要锻炼。这也是我同他谈他计划中的戏一项回报吧。我穿上借用的训练衫和胶底鞋，跟着导演出了门。从地理上说，我们是从武藏野台地尖角的丘陵地往下走，直向以多摩川为水源的运河。我们走在软柔青草的金不换繁茂的葛草之间的道路中间，伸直腰板，让以准确步幅和优美姿势的青年走在前面开路。我已经有些气喘，再说那厚胶底鞋也不习惯，所以几次险些摔倒，但是仍然紧紧地跟在他后面。走到运河时，两边的散步场的这一边有禁止汽车穿行的铁棒，他的姿势和步幅不变，以计算好的训练有素的形体动作从那铁棒之间穿了过去。然后是一瞬之间放慢步伐，这样我就赶了上去和他并肩而行，朝运河上游走去，这时他才往右上角看了一眼。受他的暗示，我也随着他望去。妹妹，丘陵地上是一片刚刚长出嫩叶的疏林，其中有松树和光叶榉树的粗大树干耸立着。
　　"你孩子时代破坏人栽的树，就是常说的那些巨树还有吧？"青年人连气也不长出一下，声调控制极佳地问我。随后说："据说百草园的植物以及其他等等依旧……"
　　"上国民学校的时候，和妹妹或者朋友们去过百草园旧地，也曾找到过从前没有过的植物。不过，破坏人开垦了溪流源头那块地方，创办了百草园，并且严格地管理，为峡谷和'在'的人们生产药品，这可是创建期半神话一般的传承啊！"
　　"龟井铭助把那百草园破坏了，这事你听说过吗？""啊，不是那么回事。破坏百草园的，是以藩镇权力作后
　　台的人们。之所以会出现这种传闻，是龟井铭助起义之后遭到镇压从藩镇来的人硬说起义兴起的时候用我们当地百草园的毒草煎了汁，想把这种毒汁投到藩镇首府上游的水里。是他们编造了这种口实而把它破坏的。我想，从整个事实经过来看，很早之前倒是龟井铭助把业已荒废的百草园大力整顿了一番。因为铭助的《狱中记》里仍然保存着他写下来的长长的计划，对于破坏人创办的百草园残存的植物作了系统的分类。包括这一计划在内的《铭助文存》你看过了吧？""即使在战争期间，龟井铭助的事也被看作奇耻大辱，我的祖父和父亲不是因此而受到处分了么？我的家什么也没有剩啊。我儿童时代的伙伴们只知道百草园这个名字，根本没有去看过他的遗址。那些巨树，特别是巨松，我上小学之前就遭了象鼻虫灾，全被毁灭。那巨松的毁灭，也许就是我们当地消亡的前兆。"
　　"遭象鼻虫灾的那棵巨树，是不是看来没什么希望的时候就伐了？"
　　"河下镇的采伐队进来了，坐着大型军用卡车来的。我还不知道被占领，但是我想到占领军就是以那样派头进来蹂躏孩子们内心世界的。我们大家考虑过，为了保护那巨松组织了游击队，大人们抵抗采伐部队就足够了。可是，这时采伐部队因为事故死了两个人，原因是那巨树长在危险的地方，需要在那种地方进行采伐作业，发生事故是任人皆知的事，然而他们有人却说被我们在山里干活的人杀死的。而且居然把这种谣言信以为真，采取报复手段，即使预定的作业已告完工，采伐部队不仅伐完了遭象鼻虫灾的松树，而且把破坏人造林成长起来的巨树也一棵棵地伐倒。我怀疑为什么允许他们伐根本没有病虫害的树。不过我也想到，那时候的峡谷和'在'的大人们不仅没有预测到事态的发展而事先和他们敲定，而且连事后让他们停止过量采伐的力气也没有了。"
　　破坏人造林成长起来的巨树林，被外来者全给伐光！我再次为这件事心寒不已。妹妹，我虽然知道那是前不久发生的事，已成过去，但是时至今日我仍然仿佛看到，我们当地仍在血一般的烟尘覆盖之下，巨树林的大树依次倒下去了……
　　"说实在的，我在那时候之前，曾经几次听说你是本地最后一批孩子们之中的一个，但是我想，不可能吧，于是有的地方把你估计过低。那是因为我的母亲只要听说峡谷最后生孩子的女人这个词就非常厌烦，总是对这瞎猜瞎想的传闻持否定态度。对我父亲说起这事就发火，她说：今后这片土地上再没有新生的孩子了，世界上哪里有这种先例？但是，我这位母亲只要出门一步，就像内心深处带着几分耻辱感一般，低着头走路，和谁也不搭话，随后就忙忙活活地回来。不过我这个孩子可是从来也没有认真想过，我是我们这块土地上最后一批孩子中的一个。不过，自从发生巨树林被大面积采伐的事情之后，总觉得如果像这样不论什么都一垮到底，我也就只能相信自己是峡谷和'在'的最后一批孩子中的一个了。和母亲走在外边时的感觉一样，总觉得实在害臊。想到这些就很难睡着，睡着了也作可怕的梦，梦见自己是这个地球上最后的孩子。"
　　"现在你自己感觉到你是阳性的、生命力旺盛那一类的人
　　么？为了这个，你就必须克服各种各样困难。如果一个人他自己确实感到他是一个共同体的最后的孩子，那么想一想那是何等的可怕。"
　　导演照旧按计算过的而且久已成习的活动身体的方法，迅速地转动几下脑袋，有些轻蔑地看着轻轻上喘的我。他的话对我表示同情，但是我却心里不大痛快。不过他还继续向我打听。
　　"继创建期之后的'自由时代'这个时期，具体地说有多长？我想知道它，所以作了些调查。但是老人们谁都说不出个所以然。有活了一千年的老人，也有的老人说'自由时代'本身就是半神话的，用现实的时间长度无法测量。如果想到这说法未必没有道理，那就会想起有的说法是维新之前大约二百年。近似神话的也是如此，那些类似士兵身着暗色军服的伐木部队所伐的巨树，肯定是'自由时代'遗存，所以，即使没有说它确实是破坏人栽的也无关紧要……"
　　于是，我对青年人说了关于"自由时代"，也就是关于从创建期到村庄＝国家＝小宇宙收编在藩镇权力之下的历史。即便那里面夹杂着神话成分，我也认为只要具备神话性的正确，对于历史的事实就不打算轻视它而使它降格，这是父亲＝神官对我进行斯巴达式教育的成果，也是我独立的思考。妹妹，对于我来说，这是作为一个写我们当地神话与历史的人来说，纯属毕生工作中打草稿式的练习作业。尽管好久没有运动过，有些上喘，然而我却对他谈得很详细。
　　关于村庄＝国家＝小宇宙的创建，因为破坏人率领的创建者们千方百计地隐蔽自己的足迹，在不让外部世界知晓中开展事业的，所以外部写的历史之中，根本看不出足以旁证我们当地历史事件的时代背景等等事项。而且，即使试着去作，然而对于理解创建起来的村庄＝国家＝小宇宙同外部隔绝之后开始自由的情况，确实没有什么意义。破坏人率领的创建者们，只要按外部世界的时代来看，那就明显地看出，幕府藩镇体制确立之后，他们是从四国的一个小藩镇流放而乘一条船出来的。从这意义来说，不可能上溯到维新前一千年。藩镇权力本来希望他们的船会在海上遇难，但是他们将计就计，反而从一个河口溯流而上向陆地深处前进。到了船在河流里不能使用的时候，他们就把它解体，组装成木筏，水路更窄以致木筏也不能前进时，就改造成爬犁，装上东西拉着它走。造船的木材是决定他们能否溯流上行的标志，所以决不能放弃。
　　走的始终是上溯水路，所以越来越远离外部世界。这对于破坏人率领的创建者们来说，溯行的也是时间道路。从近世纪走向中世纪，再走向上代，在暗夜中大家沉默无言前进中的破坏人和创建者们，是在时光飞速流逝中向后倒退地溯流前进的。当他们把阻挡一条细流的大石块和黑硬土块炸掉的时候，偏巧赶上一场大雨把恶臭洗净，于是这里出现了新天地，这时他们成了古代人，经营起这巨大的自然。当太古以来才得到净化的土地上第一次翻起沃土，播上种子，栽上新苗的时候，人们更加完全地成了古代人。
　　他们虽是古代人，却和年轻的人类一样，每个人都愿作为一个年轻的人参加建设劳动。说到他们的年轻，即使领导者破坏人当时也不过二十岁刚出头，或者还不到二十岁就率
　　领大家出发的。关于他们的年龄，本来有两种传承。从破坏人的事迹就看得很清楚，他们在旧藩镇里已经是各个部门的专家，被流放时不可能那么年轻。所以，他们顺水路溯流而行，等同于逆时间而行，进入古代，每个人的肉体走的都是返回青春之路。这是一种传承。然而另一种传承却是这么说的：他们包括破坏人在内全都年轻，精通学问和技术，在藩政的改革上表现出实力，他们和旧势力对立，结果失败了。于是二十岁甚至还不足二十岁的卓越的藩镇武士们同乘一条船，向着他们独特的未来，即大有开拓价值的土地出发了。不论哪个传承，都说明村庄＝国家＝小宇宙的破坏人为中心的创建者们，在新开辞的新天地里又活了一百多年。
　　这是传承无懈可击令人无可怀疑地这么叙述和传达的。破坏人率领的创建者们之所以那么长寿，是为了完成创建我们土地时构想和着手的事业，需要那么长的年月。而且关于他们长命传说的极具特征的性格是，在他们长命生存期间，他们的肉体不停地成长，终于达到了巨人化。特别是破坏人，虽然年逾百岁，然而身高依旧每年增加。他们的牙齿一生换五次。据说，鲨鱼的牙齿总是从喉部不断地生出新的，向着嘴的前部不断地补充由于过度使用以致损坏的旧牙。然而破坏人的牙齿结构却比鲨鱼的优越。破坏人是个典型，至于其他创建者们，他们的肉体无不或多或少地随着年龄的增长而发育，肉体的活力也随着身体的发育而增大。他们虽然全超过百岁，但是始终不见衰弱之兆，体力充沛。如果没有这么巨大的肉体和活力，指挥创建者们的破坏人所干的各种事业，特别是那彻底的造林，基本上是不可能的。原生林的这一切，我们称之为巨树的树木群，全是从创建期开始直到"自由时代"的造林而存活下来的，那位年轻的导演虽然是我们当地最后一批孩子中的一个，而且伐这些树时他是在场的人，创建者们栽的树，堪称对于村庄＝国家＝小宇宙以及生于斯老于斯的人们给以莫大鼓舞的树木。
　　率领创建者们的破坏人在原生林这边植树造林时，他作为专家很动了一番脑筋。没过多久，造了白蜡林，它成了给村庄＝国家＝小宇宙增加财富的产业，产品白蜡甚至远销欧美，也造了极其丰富的漆树林，已经成了峡谷和"在"同外界区分的一条宽阔的天然栅栏。浓密的漆树林既然包围着盆地，外侵之敌要想通过此地带就必须考虑漆中毒的问题。然而代代采漆的家庭，他们的孩子根本就不用担心漆。
　　破坏人造林计划完成之后为了供他自己游乐，在峡谷的悬崖顶栽了一棵大杨树，大杨树根部保护了免于风化而崩塌的大悬崖。从峡谷的任何地点都能望见那个悬崖和大杨树。大杨树巨木化之后，覆盖悬崖的青苔就没有干过，因为巨树大白杨的枝叶把阳光全挡住了。因为大白杨的树干特别粗大，层层树枝越拔越高，即使叶子落了，从树下也看不见天空。而且那位置比峡谷的山顶高，从登上"死人之路"的入口处眺望，这大白杨的树干在十米高处水平地弯向峡谷深处，从低处看，这大白杨在十米高的地方突然折断一般。这大白杨的形态和它扎根的那块悬崖，是破坏人锻炼身体有关传承的证据。
　　破坏人的造林计划全部实现之后，每天早晨登上悬崖，环视周围，看是否有外敌入侵，峡谷和"在"有无异常情况，然后这位孤独的领导就开始了他的日常锻炼。不仅不受晴雨的影响，甚至暴风雨也挡不住。森林是不受晴雨和暴风雨影响的。他细致观察了这被原生林围着的盆地之后，就作他独创的体操。他从山顶的深处起跑，一跃而跳过大白杨，两脚一齐落在悬崖上。就在这样的运动持续多年之中，那白杨成了巨树。为了跳过白杨树，他必须有一大段助跑，然后才能纵身一跃而起，跳过白杨双脚落地，那姿势就像滑翔机在峡谷滑翔一样。破坏人每天早晨的体操除定型项目之外还追加了一个新项目。脚踏由杜鹃根弄硬的地面，震动地面的助跑之后纵身飞跃依然照旧，但下一个瞬间却是抓住白杨树梢翻个跟斗再落地。这个新的体操项目，对于破坏人和峡谷的人们倒是没什么不安全的，但是大白杨的树梢却给拧弯得厉害了。
　　妹妹，我的话说到这里的时候，导演把沉思的头歪了歪，扬起一只手制止我说下去。然后好像运了一阵气，拉好威风凛凛的架式，一溜烟地快跑起来。前边是阻拦汽车不得进入十字路口的铁栅栏，他跑到那里纵身一跃，两手抓住铁栅栏立刻来了个跟斗，这位导演平稳落地，没有打晃！立刻恢复自然状态，快步走了回来。
　　他郑重其事地说："破坏人的飞跃是能作得到的。"
　　"对，是能办到的。"我感到很亲切，对这年轻人深怀好感地应和了一句。战争期间，疏散到我们这里来的孩子逐渐增多，他们对于跳越白杨树的传承无不怀疑和嘲弄，每当这个场合，我们当地的孩子一定坚决抵制说，"根本能作得到！"
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第三信　"牛鬼"和"黑暗中的神"
（三）
　　妹妹，导演教我训练身体，我给导演讲我们当地的神话和历史，这样交换授业进行了几次。我想，导演因为预计的效果没有在我身上取得什么成绩一定很着急。据他说，我因为幼年和少年时代的各种影响依然存在，所以和他的训练体系是矛盾的。我想了一下，觉得自己的走路姿势确实有某种莫名其妙的毛病，这毛病又是父亲＝神官强加于我，要把我培养与村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的写作者，这个任务使我不知道怎样开始才好，因而陷于不安和迷惘的时候造成了这种毛病，我想起源就在于此。于是我就承认了，导演也一改只在后台指点的工作习惯，表现出与他年龄相应的直爽、对我这样说：
　　"和你相反，我开始步行时就有意识地调动身体各个部位，是从对于自己是出生于峡谷和'在'的最后一批孩子之中而感到恐怖时开始的。但是我从此认真思考，出生不是我自己的意识所能选择的，然而必须想尽办法，把所谓不能更改的事态颠倒过来。也就是把最后一批孩子之中这样必然的命运，改变成自己希望接受的命运。事情就是这样。从这一设想出发，把自己的一切都要重新结构，其次是行为举止都要改变，朝戏剧这条道路发展。甚至于生活细节也都是如此。比如说这走路吧，身体的各部分都让它意识化，力求显著地表现出新的自我。"
　　那时我和导演都穿着把眼睛、鼻子周围弄得很窄窄的带帽子的防寒衣，一边谈话一边还要扩大视野，便大幅度地摆动着头部走过了车流不断的桥。你现在清楚了吧，这个动作就是当时从那位导演那里学来的方法。妹妹，导演一旦预定下什么时候排练什么，他可不允许随便更改，所以我们在雾雨中徒步走。过了桥之后路程就完成了一半，回来的路线是沿着运河的水流走。我曾经多次以同样的感情在这个地点取得的经验是：顺着水的流向走，比逆着水流走，情绪上有明显的解放感。这也和想到破坏人率领的创建者们乘船又拉着爬犁溯流而上的困难感觉所诱发的。本来，那些创建者们从河北向着水源溯流而上的行旅，原定目标既然不是原生林深处，只是以那条河流作为向导，那么，也许是那条河和溯行者们在航行中结下了深深的情缘所致……
　　"我们当地的河和鱼的状态，在你离开峡谷的时候，还是那么糟糕吗？"
　　"河和鱼？和'自由时代'的传承所说的比较起来，无论什么都糟糕，所以河和鱼当然也不例外。"
　　"不，不要和'自由时代'比较，即使和我的儿童时代比较，和我最后一次回峡谷的时候比较也差得远，那时候，河本身基本上和污水沟差不多，品位降低到说起来丢人的地步。你说的'自由时代'仰赖于一切自然条件，河就更有重要意义，那里的鱼是主要的蛋白源。起初因为沼泽地流出来的黑水有毒，所以流经峡谷的那条河的下游连一条鱼也没有。也是鱼类专家的破坏人终于在我们当地的范围以内发现了资源丰富的嘉鱼和江鲑，所以妥善地管理了这项资源。大闸这个设施在如今的峡谷口河滩一带还有吧？破坏人利用那一带河床露出来的石头，建造了大规模的鱼闸，有一个时期他在大闸旁边建起小屋就生活在那里。河水一多，甚至鳗鱼也跳上来的时候，就更需要加强管理了。只有这样才能提高捕鳗鱼的效率。大闸旁边的沟是引诱鳗鱼的好地方，当初精心设计的。鳗鱼的药用价值高于食用价值。有一个时期还养殖鲤鱼。这些都是按破坏人的构想办的。大闸的管理，'自由时代'结束之后还继续了许多年，但是五十天战争时，'瓶颈'地带遭到破坏，一切都垮了。荒废的大闸后来似乎没有复原。我和你熟知的大闸是破坏以后的。然而和我儿童时代比较，前些天我们看到的河与鱼品位低下，我以为它足够地说明了峡谷和'在'的人对于我们这片土地的河和鱼的态度和从前大不相同。"
　　"我小时候河里虽然有鱼，可是臭得不能吃。"
　　"既然如此，为什么为了给鱼喂食，开始在河边许多地方扔海鱼的鱼杂碎？我回来的时候，河里到处漂着海鱼的鱼头和鱼骨，看看孩子们钓上来的鱼，原来那是特意往河里放养的鱼，和我们抓住的鱼根本不是同一种类。然而那些孩子们说他们不吃钓的鱼。浪费鱼资源本来是我们当地最大的禁忌。根本没有必要给放养鱼投鱼饵，实际上是往河里扔垃圾，我以为这是犯了'自由时代'以来另一个糟蹋河流的禁忌，这是想把这个禁忌彻底打垮的行为。本来，峡谷的河是不允许把足以显示此处有人生活的东西流出去。我们这片土地从创建期到'自由时代'，为了保证共同体的安全，这项工作十分必要，所以破坏人特别认真贯彻。大闸本身就是监视不准流出任何东西的关口。破坏人早晨上到白杨树那里，察看峡谷和'在'的情况，夜里到大闸旁的小屋睡觉的时期，表明了他这造林和水产专家的两个侧面，但是具有更重要意义的是，这意味着他一方面把森林的魔力掌握在手，另一方面又把河的魔力掌握在手。所有这些，如今峡谷和'在'的人全把它们取消了。大白杨已被伐掉，河水已被污染……"
　　"怎么，好像责难起我来啦。实际上我们这些孩子们对于那些钓上来的鱼不吃就扔掉的人也很不满意，可是真正钓鱼的孩子也太少。再说，海鱼的鱼骨头净扎脚心，所以在河里游泳的人也没了。这种事态的开始，根本原因就在于，我们当地认真的取缔污染河川行为的老人们没有了。"
　　"假如老人们有那份精力，而且在共同体里仍然掌握着权力，对于这种明目张胆地违犯禁忌的人，一定把他们从我们这片土地上流放出去，或者另外给以某种处罚，决不宽宥。"
　　妹妹，我们以话引话，从这里又谈起违犯村庄＝国家＝小宇宙禁忌的原重治，也就是绰号"牛鬼"这个人，这人你是知道的。现在想来，年轻的导演对于我所谈的已经早有耳闻。不过，他对于自己这一代的盆地人和我那一代盆地人之间，对于通称为"牛鬼"原重治的理解之不同，表示了关心。妹妹，我和导演这两代人对于"牛鬼"原重治理解上的不同，首先在于对于称原重治为"牛鬼"的基础的习俗有不同的理解。使我惊异的是青年导演坚持说，在我们当地的秋祭上他没有看见过牛鬼。秋祭那一天，最高潮是巨大的黑牛从神社的石阶往下跑着追人，据说只有破坏人才能和它格斗。解开缰绳的牛鬼，在峡谷和"在"横冲直撞到日落黄昏。到处威吓蹂躏，无处不去，大施淫威，孩子们都知道它是可怕的旋风。当然，尽管牛鬼踏地如雷声震天，在盆地狼奔豕突，实际上不过是黑麻布蒙上一个竹子做的框，里边藏着二十条壮汉而已。竹竿挑着一个假牛头上涂上红绿黑三种颜色用以吓人，身体里藏的是峡谷和"在"的人。相对地略具牛形而已。但是每临近节日，峡谷和"在"的孩子们交换的下述传说，就给人以新的恐怖感。说是有一年牛鬼踩死了五名小学生。警察和宪兵想破案，但是家长们说把孩子献给神了，应家长们的要求，案子私下了结。还有一年，衣着华丽的姑娘怕弄脏衣服而没有像其他姑娘那样为躲避冲过来的牛鬼而伏在田里，结果是她们被故意撞倒，而且遭到扮牛鬼的壮汉轮奸。这个案子也是不了了之。原因是即使处罚，真正的强奸者是牛鬼而不是人。
　　"说起牛鬼的习俗，在我们这地方的几个村镇就有。但是附近各地的牛鬼虽然各有相似之处，然而象征的意义和我们那里的就性质不同。我们当地的牛鬼是别具一格的，只是蒙起来这一点相似，这牛鬼作恶多端，然而它的行为却是被人们的虔诚的心接受。从孩子们的传说就可见一斑了……""你能不能把别具一格的内容说清楚？因为我们想把牛鬼引进我们的戏剧里。我自己没有看见过牛鬼，对它只是知道这个词，形象可能和名词无法结合。我听说，本来牛鬼的节日远在我们的祖先定居以前，那一带的人们就坚持的习俗，这具体情况又是怎样呢？征服了它们的创建者们，在他们的节祭中也让自己出场。但是，受人们驱使的牛鬼对征服它们的人们有一股怨恨情绪，因此，据说节祭这一天牛鬼追逐创建者们的子孙。但是，如果这是事实，受牛鬼之害的人们的家属或本人，对此要当作神圣的事接受而不再控告，自然是不须多说的了。"
　　妹妹，就我来说，眼前这位青年向我提示了我长期悬而未决的村庄＝国家＝小宇宙创建以前我们这块土地就有先住民的想法，但我却颇有些动摇。因为这个课题不容易回答。不过他并没有拘泥于这件事。
　　"原重治就是这样多义地被称为牛鬼的，为什么没有用更直接地表现他个性的名字叫他？比如：告密人啦、背叛者等等……"
　　妹妹，原重治确实向大日本帝国的权力机构告了密。那个时期开始登记户口，因为耍了个花招只登记了二分之一的人口，他却想让余下二分之一的人口独立的村庄＝国家＝小宇宙再次屈伏于大日本帝国，企图彻底消除掉户口簿上没有登记的人，它这种告密或者说背叛的计划内容受到指责，不能说是错的。本来，原重治的政治思想确实复杂，因此，难以把他的通称名字单纯化，原因是他的思想具有各种各样因素。原重治的思想直接用语言表达它的意义，在当时，不论是峡谷也不论"在"，也许是根本不可能的。不论是原重治本人，也不论责难他的人们，都是不可能的。所以，关于原重治的政治思想，盆地的所有人都明白，它使村庄＝国家＝小宇宙确实遭到巨大紧张的折磨。
　　父亲＝神官一概不用日本国或者大日本帝国的年号，他给我上斯巴达教育课时说，庚戌年的初夏，原重治的政治思想即将公开化了。事情是从大逆事件①的有关人员遭到检举开始的，当时身为我们当地村政府村长助理的原重治，开始受到巨大烦恼的折磨。他的烦恼日渐加剧，翌年，也就是辛亥年，报纸报道对幸德秋水等十二名执行死刑，原重治的苦恼此时达到顶点。但原重治并不是陷于正义之人的苦恼，而是疯狂者的苦恼，等于一个常态的人偶然地被略带正义色彩的悲哀之情所困扰的苦恼。原重治对于大逆事件的被告们，特别对于执行死刑的十二人，强烈地表现了一个两面派的感情。他读了幸德等被处死的报纸那天，便去了峡谷的邮政局，提出要拍一份长篇的抗议电报。收报人是大日本帝国天皇陛下。也就是这个时候，日本在外的使领馆也接受了各国的社会主义者们对幸德等人被处死一事的抗议。这是考虑村庄＝国家＝小宇宙真实态度时重要条件，妹妹，原重治的电报也可以算作国际性的抗议活动中的一项，就其体裁来说也是完全相应的。但是，原重治的从国内拍发然而实质上等于国际电报的电报，被他的亲戚邮政局长留下来没有发。本性温厚的原重治看到亲戚坚决扣下电报没有发，也就没有逆形势而动固执下去。但是原重治做了十二个土偶，运到大白杨树的树根处，放在那十铺席宽的悬崖上，供奉起来。从给大日本帝国天皇陛下拍电报以来，对于原重治的行动一直特别注意的邮政局长，把所有土偶全给打碎，把原重治带下山来。此时已经再也不能让他坐在他自己细心整理好的村政府助理的办公桌前了。在家闲居的原重治又做了十二个土偶，把它们收在古老宅子的深而广的堂屋带小栅栏门的龛里。这样，既供龟井铭助，又供这十二个被处死者，足见原重治家供奉的人物也够复杂的了。
　　①明治４３年（１９１０）对社会主义者、无政府主义者诬陷并实行残酷镇压的事件，受检举者达数百名之多。诬陷他们计划暗杀明治天皇，以"大逆罪"对２６名起诉，宣告其中２４名死刑。翌年１月对其中的幸德秋水等１２名执行死刑。也称"幸德秋水事件"--译注。
　　从原重治这一系列行为来看，可以感到，他对于因为大逆事件而被处死的人们是爱惜的。但是，从最近以来他的新的行动来看，和他以前的倾向正好相反。傍晚，峡谷的道旁这里或那里照例三个人一群五个人一伙肩挨肩地站着聊天，这是我儿童时代每天习见的光景，原重治对每一个小圈子人群都是伸进头去，也不管他参加进来之前人家谈的话题是什么，总觉得他现在提出的主题才是最重要的，表现得十分自信地谈幸德秋水等人的事。但是人们也看得出，原重治所谈的并不是他实际上由衷的思想内容。他苦恼甚至失掉正气地苦苦思索的是，村庄＝国家＝小宇宙对抗明治政府的树立国权而发明的户口登记双重制的策略。原重治怀疑到，我们当地的隐蔽组织已经濒临危险。参加到路旁人群聊天的原重治说的话只是这么几句："可怕，真可怕！"以及"添了麻烦，麻烦透了！"还有就是："因为有这样的家伙所以才糟糕！"在每个人群里说的都是这样简短的慨叹和一成不变的词句。
　　"新制中学的棒球比赛，自己在第二垒。教练没有暗号，第一垒的人就来盗垒。没有办法，只好下决心封死而往第三垒跑。这个时候大多这么喊：'净添麻烦，麻烦透了！'或者：'因为有这样的家伙所以才糟糕！'那片言只语的根源，原来在原重治那里呀……"
　　"本来我们这地方就有这种成语，也许就是原重治使它恢复起来，给它加上新的意义而开始应用的吧。不过一旦和原重治挂上钩，我想，那些话一定会传到峡谷和'在'的最后一批孩子们那里，而且一直传下去。"
　　"不过，我们有时也不由得喊一声：'可怕，真可怕！'可是原重治这么喊，他是以什么为对象的呢？"
　　"大逆事件起了导火线的作用，和幸德秋水的出生之地只有一个山脉之隔的我们这个地方，无不担心有组织地背叛国家一事暴露出来。因此才喊：'可怕，真可怕！'以及，'添了麻烦，麻烦透了！''因为有这样的家伙所以才糟糕！'这样恐慌的慨叹中，还有一个没有说出的核心问题，也就是打算在外部揭发之前，主动地把户口登记两重制的弄虚作假改正过来，这在原重治的表情上已经隐隐约约地表现出来。不过，把原重治称为"牛鬼"，是因为他那难以言状的恐怖和焦躁更加升级的缘故。"
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第三信　"牛鬼"和"黑暗中的神"
（四）
　　妹妹，细雨霏霏的这一天的谈话，给了青年人以启示，他开始用于他的戏剧构想中了。于是，我们的村庄＝国家＝小宇宙的一切神话与历史本来无法用戏剧表现的，现在至少可以拿它作突破口，开始写作以原重治"牛鬼"为主题的脚本，我先写出梗概交给了导演。我也参加了排练，这倒不是我因为我没有这种经验才去参观，而是大多由于这事太出乎我的意外的缘故。他的剧团中的两个男演员一个女演员头一天就刺激我，因而引起我们当地的老年人的愤怒，现在已经得到谅解，恢复了以前状态。但是，这两位男演员今天的姿态却不伦不类，当然，既然是排练，穿什么衣服本来无关紧要，但是那位细高挑的演员穿一件淡色的运动服上身，外罩一件旧睡衣，脖子处露着汗衫。另一位筋骨粗壮中等个头的男演员，光着上身斜挂一条布带，穿一条藏青色裤子。那位小个子女演员，穿一条黑色紧身运动裤，包着她那弯弯的两条腿，头上戴着我演出台本上没有写上的纸糊的"牛鬼"大头。
　　那"牛鬼"大头一个大人两臂都搂不过来，纸糊的涂上墨，与其说是牛头，不如说它是羊头更合适。只是牛头太大，盖过了演员的胸部，因为太沉，演员只好托着它的边缘。我看着女演员这副模样，不能不怀疑导演是怎么理解我的原作的。我写演出台本时就把受到大逆事件冲击的原重治作为中心人物，出场人物一共三个人，因为演员只有三个人的缘故。
　　人物a称为原重治第一，因为幸德等人被处死，深感惊恐，表现原本是村长助理的心声。实际的原重治没有把他内心的声音，也就是把不能说的中心思想，对于峡谷以及"在"的路旁少数人聚集的人群说出来。但是当他发出"可怕，真可怕！"以及"添麻烦，麻烦透啦"！"因为有这样的家伙所以一定糟糕"的时候，他却把应该表现真思想的那些话压抑在内心里了。那些话，五十年后作为安魂的行为，替原重治说话的人就是原重治第一。人物b是原重治第二，他才是我们当地的户口登记二重制阴谋的直接策划者。为了抵抗全部纳入明治政府权力之下，组织了村庄＝国家＝小宇宙机构。他就是对付峡谷的原重治的那个"在"的原重治其人。人物c是第三原重治，苦恼的结果终于发了疯的前助理。用语言表现这个人物的疯狂是这样的：他不分峡谷和"在"的人，看见人便走上前去大喊一声："叭！"那喊声象牲口的长嘶一样，用这喊声吓唬对方。原重治除了这一声"叭"之外再也没有别的话，但是他却成了从早到晚在峡谷和"在"紧赶慢赶似地到处转悠的大忙人。
　　"那就从'叭！'这一声喊开始吧。"导演决定从原重治第三有关的细节处开始排练。他说："这场戏从开始到结束都有戏。要从肉体到精神，各个部位都能让观众理解是那么回事，好，开始'叭！'"
　　效果确如我这个外行所期，扮原重治第三的演员不是一个人，而是三个人一齐练，而且练个不停。两个男演员一个女演员所发的声音并不特别大。可能是边练习腹式呼吸边喊"叭！"那喊声倒也象牲口的长嘶。那位晒黑的皮肤细高个的男演员上身没有一点赘肉。他喊的一声"叭"使大家为之震动，仿佛一架使用过度的老机器一般。那个中等个子筋肉强壮的，他的效果比较好，似乎调动了内脏的力量。这个膂力过人筋骨强壮的汉子立刻汗流如雨，相比之下，那个瘦高个子像个玉米秆的男演员却是浑身干燥。似乎受过这位导演特别形体训练的女演员，虽然手里提着那纸糊的牛头，可是她那一声"叭"，却显得鼻息很粗，那双弯弯的腿甚至打晃。但是那导演的姿势，也是他的静止的、意识化的形体动作之一，他上身直挺挺地收着下巴颏盯着这三个人，好长时间没有示意休息。
　　妹妹，执拗而反复地练习这个"叭"，究竟有什么意思，我在旁边看着直着急，直发火。不错，扮发了疯的原重治第三的演员确实需要锻炼，喊这个吓唬人的"叭"应该表演得更好。但是其余两个演员为什么也必须跟着练？因为峡谷的原重治疯了，那就得让扮演多年深受其苦的"在"的原重治的演员也跟着喊？我为了这个人物，从传承中摘了固定的话作台词，那就是："喏，去吧！"我以为这是他独特的语言，在演出台本里已经准备好。
　　关于原重治的传承上，"在"的原重治的话是"喏，去吧！"它和峡谷的原重治吓唬人的话"叭！"在人们的记忆中是成"对"的。把峡谷的原重治和"在"的原重治这成"对"的两个人形象如实反映出来的，就是这成"对"的话。在峡谷和"在"，一个户口两人共有的花招，这成"对"的两个人并不是总这样，关于原重治名下的户口有两个男人的事，起初这两个人性格和孪生儿差不多，他们温和而有些腼腆，只从表面上看，无一不是善良的人。但是"对子"的一方的峡谷的原重治，由于受到幸德秋水等人被处死刑的冲击，所以就一面大发慨叹："可怕，真可怕！""添了麻烦，麻烦透了！""因为有这样的家伙所以才糟糕！"一面到处乱走乱窜，"对子"的这一方的命运也产生激烈变化，另一方的苦恼也就开始了。
　　紧接着，峡谷的原重治就因为按其政治思想订立的计划只好藏在内心所受的痛苦，发展到不论见了谁一概喊"叭！"到了这个程度，"在"的原重治已经无法像从前那样过他那平静的农耕生活了。他放弃了田地，跟在他那疯了的伙计后面，愁眉苦脸地随着他到处瞎转。每当峡谷的原重治喊"叭"喊得不要命的时候，他就十分委屈怯生生地走到他跟前说："喏，走吧！"连哄带劝送他回峡谷的家。妹妹，我想象此时此刻"在"的原重治说服峡谷的原重治所用的语言而写了导演台本。那台词是：
　　"喏，走吧！像这样随便恐吓咱们当地的同胞，结果会是怎样呢？难道被恐吓的人们根本就不生气不发火？你平素就很细心，所以你一定知道大家是在可怜你。你对这样的人追着不放，你用那通红的充满怨恨的眼睛盯着，大肆恐吓，人家会怎样对待你？喏，走吧！今天挺好，还没有对任何人，从老人到孩子一概恐吓的地步。喏，走吧！回去安安静静地把身体和脑袋好好地歇息歇息！只要你安安静静地不闹事，没有一个人对你怀恨在心！你为什么那么伤心？你为什么总是想，这片土地的人都像大逆事件的被告那样全都处死刑？你别为这种想法折磨自己啦！那些事全是森林以外发生的事！怕这件事的人，我们这地方除了你之外还有第二个人么？你就是为了这个才喊'叭'恐吓和警告他们？算啦，太阳快落了，风也越来越冷，喏，走吧！"
　　妹妹，原重治为什么在幸德秋水等人刚被处死就成了苦恼的俘虏，走错了生活道路的？在他还没有成了疯狂的牛鬼，只是处在痛苦阶段的时候，我请他谈了这个问题。他说："我们在户籍上弄虚作假是错误的！这给子子孙孙带来麻烦的人们，干了一件大错事！因为这种想法，总有一天我们这儿的人全遭处死！凡是咱们这儿的人，没有一个人免遭极刑之苦！你们还能像平常一样太太平平地干活，照常吃饭，开怀大笑么？能不作恶梦，能安安稳稳地睡得着觉么？生活在这块土地上，背叛大元帅陛下，还能假装满不在乎的样子吗？"
　　我对于终于发疯，只会大声喊"叭"以表现自己的原重治的内心，以及"在"的原重治，首先没有慰藉之心，甚至十分为难之余感到被迫似地写台词的。这段台词是：
　　"喏，走吧！你总是跟在他们后面转，悄悄地靠近他们，然后大喊一声'叭'吓唬他们，谁也不知道你安的什么心！况且，以前哪，人家虽然让你吓了一跳，可现在呢，和从前大不相同，因为总挨你吓唬已经忍不下去了！不论峡谷也不论'在'，没人不怨恨你。现在各家屋里躺着的病人，没有一个不是让你给吓出病来的！最近以来已经有人琢磨你为什么这样，脑子里是怎么想的！我觉得这可真可怕！想这事想得我心烦得不得了，已经到了这个地步，连我也想对着树或者草怒喝一声'叭'了。人们很快就要这么说了：前助理原重治，尽管现在只是到处转悠着喊'叭'，可能过不了多久就从咱们这儿逃出去前往东京，向天皇陛下直陈本地户籍登记时的弄虚作假。那样的话，宪兵队就肯定开进来，把当地的人全都当作叛乱分子检举！喏，走吧！让你无尽无休的'叭'折腾得气愤填膺的人们难道不是都这么想么？那样的话，不等你前往东京直陈天皇就先把你抓起来沉到河里。那样一来，和你一起搞户籍的我怎么能太太平平地过安生日子呢？喏，走吧！"
　　妹妹，可是我写的导演台本始终没受到理睬，渐渐地累得不成样子的人们照旧只作"叭"的发声训练，而且是无尽无休。这喊声使村庄＝国家＝小宇宙的传承中某些东西复活倒不是主要的，我深刻体会到的却是所有戏剧的形体训练规范让人始终无法理解它的本来目的是什么，只能跟着年轻导演顽固的自信走……
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第三信　"牛鬼"和"黑暗中的神"
（五）
　　妹妹，我通过这个过程加深了同年轻人的小剧团的关系。到了这个时候，为了他们上演的戏剧，我就不能不作为一个历史家讲课似地给他们讲一讲村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，而且特别着重讲一讲和龟井铭助相关的"自由时代"终结时期的问题。听讲的总是那三个年轻的剧团演员，他们是不是对此真感兴趣我可没把握。但是，听讲者之中那个腿有些弯曲的女演员却出乎意料地热心听课。镇村合并之后，我们这地方成了吾和地区域的一部分而组成地方自治体，我给自治体写信打听到乡土史研究会的地址，那女演员白天在女子大学图书馆当见习管理员，她用工作单位的信封与这个研究会通信，拿到了他们出版的乡土史小册子。而且最近一期的专题报道出来了，你知道它的内容吗？妹妹，竟然是《痛惜吾和地区域之废村化》。我仔细地看了那女演员给我的小册子，我作为村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的写作者，除了唯一的一个例外，没有新的发现。但是妹妹，我被这唯一的一个很有刺激的发现，也就是说过去从来没有看到过的叙述，受到深刻的震动！这是河下镇的一位乡土史家证明的，他证明，吾和地区域的古名叫"瓮"。起因是一个下级番镇武士在藩镇首府有不检点行为，被罚到吾和地幽居。他被罚幽居期间的日记，在他旧宅发现，那日记里明确记载着"瓮"这个地名。列举了实例之后，乡土史家从吾和地的地形是盆地，和瓮棺极其相似，所以推测此地名称为瓮村。我曾向导演打听是否曾有过瓮村这个村名，他说他也是头一次听到这个名称。
　　"……本来拿瓮棺作比拟的这个瓮村，是指从峡谷到'在'这块地方，从'死人之路'旁边的高地俯瞰，我以为确实像个巨大的瓮。"年轻人那张大脸表现出仿佛吃了一闷棍似的懵懵懂懂的表情，沉思着这么说。他接着说："不过，说到瓮棺，这不是暗喻冥府么。难道把人的生存之地称为死人之乡么？如果故意这么叫，也未免太有些犬儒主义了。而且想到这犬儒主义的预言隔代有了成果，也就是我们本地结束时出生于此的我自己，心情实在难免不快。"
　　啊，那也是从外部世界看我们当地时肯定带有隐语黑话意义的名称。既然是偶然的命蹇时乖被罚来峡谷幽居的武士日记所载，那么，写日记的人以暂时来到死亡之国的心情，给此地起了个与人物心境相应的名字，在他的日记里写上瓮村这个名字也是可能的。但是，我关心的，这根本就不是下级武士发明的村名，而是这瓮村古名，在下游各村从什么时候开始使用的这个问题。从这位乡土史家引用的日记的年代来看，至少在龟井铭助入狱之前二十年，就已经有了瓮村这个称呼。而且，既然藩镇下令让那下级武士幽居于此，而此时把他接受下来，从这个时间来说，显而易见，我们当地创建期之后继续下来的"自由时代"的体制已经不复存在了。说到"自由时代"的结束，并不是曾经从藩镇权力之下逃亡出去的子孙们重新要求旧藩镇收编，而是根据我们当地的地理条件，从上代开始就是一个不受外部权力统治很自由的离世荒村，后来终被发现而被编入藩镇权力辖治之内。这是我们的父祖辈公开声明的。尽管如此，是不是再次接触了外部世界之后，由外界人士给起了瓮村这个名字？就我自己来说，我倒是赞同乡土史家的所见，以瓮棺作比喻的古名，可能是从古老的时代开始就这样称呼我们这片土地的。也许创建者们从水路溯行到这里的时候，这个盆地已经称之为瓮，下游各村的原住者以暗喻瓮棺的表现方法，称呼这个形象颇遭人忌讳的但有形象可供思维的地方。大恶臭的沼泽地这一传承，和符牒是吻合的。而且，也许实际上破坏人率领的创建者们本身正是知道这个名称像冥府一般遭人忌讳的地方，才想在这个和外部世界隔绝的土地上建设新世界，才大胆地进了这个地方。假如真是这样，他们的计划可就无比正确了。实际上在这里创建的共同体，曾经有过从未受到外部侵略的漫长的"自由时代"。
　　妹妹，由于对方这位导演谈到瓮的暗喻这个问题，我立刻就禁不住想重读一遍村庄＝国家＝小宇宙的有关传承，但是为剧团服务的事必须摆在首位，所以只好放弃重读传承的诱惑，按照约定的日程，给等于一无所知的男女演员开始讲授我们当地的神话与历史的讲义。
　　"'自由时代'，是从我们这块土地的创建期开始，直到前面说到的再次编入旧蕃镇权力管辖之下，在这期间完成了从政治、经济直到所有其他方面完全能够自立的时期。传承上明确记载，为了把文化上自立推进到登峰造极地步，领导人甚至把创造我们本地独特的语言体系的任务派给了一名领导班子成员。'自由时代'是繁荣的时代，但是因为毕竟是创建期刚刚结束的时期，我们当地的物产还不十分丰富，尽管如此，唯独对于语言专家们，为了请他们赶快创造出既摆脱了大和语言也摆脱了中国语言，纯粹自立的我们本地的语言，足够地保证满足他们的生活需要。他们一生也不必参加任何体力劳动。从他们的工作性质考虑，这肯定是必要的，因为这是靠自己人的力量创造一个语言体系的令人难以置信的大事，理当如此。创建期我们当地的人们称之为破坏人的领导人物是个核心的存在，从他开始无不具有一副巨人般的身体和巨大力量。因为如果不是这样，为数不多的人孤立于深山之中，决不可能经营出一片新天地来。对比之下，接受全权委托执掌创造新世界的语言体系的人，不能不承认他的巨人般的脑力。"
　　妹妹，我边这样说边感到自己脖子后边有个冰凉的手掌抚摸着我，从而怀有巨大的分裂感。这就是，瓮村这个自己从来闻所未闻的外部世界称呼我们这块土地的名称开始涌上心头。我说："创建期开始之后，村庄＝国家＝小宇宙，是处在周围的人监视之下的，外部的许许多多人是否早就知道我们的存在？"这一根本性的怀疑，把我拉进只属于自己的境地。导演一方面让我按照预定进行讲课，然而他自己却悄悄地思考瓮村这一暗喻的问题。这天上课的时间之内，他始终静坐在男女演员的背后，对我没提出任何异议。
　　"创建者们的素质和能力如何出色，从以下的例子也可得到佐证。'自由时代'结束之后，一旦公开和外部世界有了联系，这个深山里的小小盆地就成了全国独一无二的木蜡产地，维新以后甚至远销欧美。这时首先是开始了为生产漆而开展了广泛的造漆树林的准备工作，以及独创地发明了白蜡技术。'自由时代'及其以后的木蜡生迅速发展，首先是因为立足于传统而大规模地兴建起现代化的白蜡加工厂。建设起这些基础并使它发展壮大的人们，当然个个都是能力卓越的。……前面提到的创造语言的人虽然生活方面给了足够的保证，使之专心研究，然而终于没有取得自成体系的成果。他自觉地感到责任年年加重，所以不仅没有参加共同体组织的劳动，即使节祭的时候也不好意思出门一步，成了一个半疯状态的隐士。即使和给他运送食物的左邻右舍的女人也没有直接对话，双方的关系好像小鸟和喂鸟人一般。就这副模样过了好多年，他把自己和我们这片土地上的隔离开来，但是他和我们的创建者们一样，也活了一百多岁。快要告别人世的时候，夜间出来把峡谷和'在'的所有地方转个遍，每个地方都贴上他墨笔写的独出心裁命名的地名。庞大的数字，大致的数目也记不清了，反正其中有不少是我们早就使用的地名。这样，这位语言专家老人干完这桩事之后钻进森林，一个人死在那里。"
　　"真正的天才，不被理解就毁灭！但是正如融解于液体的成分由于电的分解而析出一样，以后仍以明确的形状表现出来！"对于这位创建者的插话颇为感动的瘦高个儿男演员心平气和但是说戏剧台词似地突然说了这么几句。
　　"溶解于液体的成分？以电分解析出？别说这种既不准确也含糊不清的话吧！"那位筋肉发达的男演员立刻给以反驳："像这种含糊不清的命题，如果到此为止倒也没什么，只是你丢面子。但是这命题的后面……再继续下去的话，听的人就把脑袋累乏了。让人觉得莫名其妙！"
　　"你回到你的论法上去了。你把那莫名其妙的实体先确定下来，明确它的名称，要是和我辩论这所谓莫名其妙，而且你确定的实体妥当，你的责难对我来说还是有效的。哈哈！可怜，你什么都没确定！哈哈！"
　　这次交锋，语气过于激烈，那瘦高个儿照旧是戏剧腔。他那细长的鼻梁两旁靠得紧紧的两只眼睛，仿佛跃动着茶色的光芒。他们争辩的事大概以瘦高个儿获胜告终。本想用奇袭获得成功的筋肉发达的男演员，抱着被太阳晒黑的双臂，脑袋一下子伏在上面，显得十分泄气。
　　"听说创建期创造新语言的那位专家，直到现在他的后代还在继承旧业，这是真事吗？他的子孙是不是遗传的关系，在语言上有特别的能力？"那位女演员不甘寂寞似地突然发问。她接着说："他创造的语言什么地方不同？……我这么问，并不是因为那语言创造者发了疯的缘故。当然，语言学家的才能是能够遗传的。……向他的子孙们打听他本人的事还是不大合适吧？假如对方以为这是瞧不起他们，我以为那可就不合适了。说不定提出这个问题本身就是瞧不起人家？"
　　年轻的女演员自己把自己卷进这混乱的问题里。瘦高个儿男演员对于她的提问一直略带含而不露的笑意，他那长长的马脸上泛着红潮。那位筋肉发达的男演员双臂搂着他那结实的大脑袋，伏在摇摇晃晃的桌子上。看得出，这两个男演员对于和自己关系密切的女演员跟我说的话感到害臊。妹妹，因此我也就明白了他们方才的争论是两个人各自防卫的形体动作。其中有对抗意识，那十七八的女演员却眯缝着眼睛显得有些紧张地向我提问。我只能认真地回答她。
　　"说起创建者的子孙，这家当教员的多。我以为这是和语言有关的职业。我们这块土地上，不用说语言学家，即使以作家、演员为职业的也没有。本来这位语言体系的创建者是由于他晚年孤寂的生活，人们看起来就像个隐士一般。传说者再肆意夸张，就把他说成半疯的人了。实际上他从青壮年时期开始，多年来从事研究工作，其间结了婚，也有了孩子，这就是现在提到的他的子孙们。此后虽然终于疯了，然而那不是遗传的疾病，而是由于过分苛责自己的结果，我认为自己说不定就是这种血统者的末裔。我正在想作为我们当地的神话与历史的写作者的自己这个人的时候……"
　　导演突然插了进来：
　　"你们把话题转到了无聊的闲扯上去了，或者想起什么就先说什么，要想不搞这种类型谈论式训练，你们就把嘴堵上，把耳朵打开！不然就不讲课！"他本来是坐在后面沉默不语，这时突然发了话。那个筋肉强壮的男演员形之于外而那个瘦演员却表现得含蓄地生了气，然而那女演员却陶醉于导演那强有力的姿势，像个孩子一般眯着眼睛。
　　妹妹，导演的批评不仅仅是对剧团团员，实际上也包括了我，所以我这才回到准备好的自己的讲义上来，讲授我们当地的神话与历史。但是我不能不注意到，对于村庄＝国家＝小宇宙核心的东西，如果没有共通感情的人，给他们讲"自由时代"长时期的和平，那语言就显得十分空泛。意识到这一点，它就成了使我们村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，
　　以向你谈叙的形式写出来的动机……
　　我们当地的"自由时代"。创建时期由破坏人率领的创建者们的构想，在这漫长时期之内，虽然是和森林之外隔绝的时代，但是在各个方面都实现了。也有了以村庄＝国家＝小宇宙为主体的创建者同志之间以及人与人之间的准则，人与自然的准则，以及各个超过百岁巨人化的创建者们，超越自然的同峡谷和"在"与森林之间的准则。这一切，在"自由时代"全都完成了。尽管和以后的村庄＝国家＝小宇宙的历史是属于第二位的，但是这些准则的成就及深刻的想法，是难以向本地以外的人传达的。原因是他们认为，"自由时代"倒是停滞期，到了它的末期由于和森林之外的接触才展开了村庄＝国家＝小宇宙的真正历史。妹妹，对他们说，我们当地人在"自由时代"以后是一直生活于颓唐期的人，所以我们当地看不到新生的孩子这一事态倒是自然而然的事，他们有可能完全理解么？他们一定会以为，不抵抗不治之病而且认为这是属于他们自己之事，兴高采烈地大谈即将到来的死，纯粹是反伦理现象吧？
　　我谈了"自由时代"除了末期之外大多数日子没有外敌入侵。实际上根本没有呢，还是基本上没有呢，如果想到有一条买盐的道路，同森林之外的世界并没有完全隔断，那就有可以怀疑的余地。但是，我既然是传承的继承者，并且把它记下来传达给别人，希望深深扎根于村庄＝国家＝小宇宙的人们一般的感受性之中，对此不必怀疑。倒是把它当作自然的演变，我一直没有怀疑过。妹妹，就在我这样谈下去的时候，感到云影遮着风景在移动似地，长期以来一直很熟悉的一群"自由时代"的形象，带着暗色逐渐远去。这大概是和瓮棺有关的瓮村这个词句给我带来的侵蚀力。当然，我在讲课中并没把它说出来。
　　村庄＝国家＝小宇宙的创建期以及其后漫长的"自由时代"，虽然隔着既大而且又宽的森林，以河的上下游而分的外部世界的人们，对于这个瓮形盆地的新世界，根本没有发现这一事实，如果给以怀疑的时候就会发现，这一事实的确是不合逻辑的。即使思考一下村庄＝国家＝小宇宙的创建者饱尝辛酸，受到溯流而上的这条河的巨大抵抗，而且经过几百年谁也没有溯流航行过，这也是奇怪的。可以想象到的只有一个，外部世界把我们当地的人看作虽然活着却是走向冥府的人，虽然知道在这块忌讳土地上有忌讳的人们在生活，既然把他们看作集体地葬于巨大瓮棺的死者，那就只能敬而远之。那么，在这冥府里繁殖的死者们的子孙们孤独的和平，就纯属自然的了。
　　但是，如果这样再读一下我们当地的神话与历史的时候，就会发现，破坏人率领的创建者们的面孔和峡谷寺院表现得充满活力的地狱图完全相反，而是带有冥府的晦暗阴湿的阴影，他们超过百岁的长寿，是把一旦死了的人决不看作死而是永无止境的另一形式的生。这些形象的确令人获得新的认识，然而就整体来说却让人觉得阴森的气氛很浓……
　　如果这样考虑，那么，情况可能是这样的："自由时代"末期，外部世界和村庄＝国家＝小宇宙之间开始交流，也就是遭受外部侵略的开始，此后的漫长时期里，外部世界的人们和我们本地的人们，逐渐把他们之间一向看作生死攸关的互相视为异族的思想忘掉了。于是把我们当地看作冥府的瓮地区，作为生命场所的外部世界，隔着广大的森林，由溯行困难的河联系起来的两个世界。这宇宙论式的构图，对于外部世界的人来说，已经是根本不能理解的了。那么，从这一点出发而反过来推测，那就是说，村庄国家小宇宙的人们对这宇宙论式的实感也淡漠了，实际上正是由于这个原因，开始走上了如今这般衰亡的危机……妹妹，我用语言表达的是以下的事情。
　　就我们当地这一方来说，如有森林外部的人以某种形式来访，整个"自由时代"的重要方针是把他们拉进共同体，把他们同化。看看我们当地"自由时代"的婚姻制度就马上明白，从盆地以外来的新血统是宝贵的。创建者们开拓新世界的时候，就把自己关进了这没有出口的地方，所以破坏人一开始就宣布，要把我们当地人分成两份，单纯地分成峡谷种族和"在"种族也未尝不可。而且决定只能在这两族之间才允许通婚。这种措施对于后来向明治政府的户籍登记搞双重制的花招也产生了影响。
　　妹妹，我还没有谈第三种族的事呢。我每次对别人谈起村庄＝国家＝小宇宙的时候，总是意识到必须删去一部分，或者着意剪裁，不然就无法谈下去，这时我总是怀疑我这由父亲＝神官以斯巴达教育培养的神话与历史的写作者的能力。这种怀疑终于使我产生了恐惧：自己不能把我们当地的神话与历史全部写完就死去。正是由于这个缘故，妹妹，所以才向你求助，以信的形式表达我无论如何也要完成村庄＝国家＝小宇宙神话与历史的愿望。
　　我们当地的人在"自由时代"就打算坚持同外部世界隔绝，但是却没有像蚁狮在沙土上打个洞等候蚂蚁掉进来抓住它那样，在峡谷和"在"这个瓮形盆地上制定措施等候外部世界来的人，等他们一露面就把他们全杀死。当然，也不是一个外来也没有杀，血腥的传承上也记得清清楚楚。而且，那时森林外部业已组织好武装集团，即将入侵盆地，终于因为我们迎来了"自由时代"宣告结束而没有闹事。此事姑且不提，我们这片土地的历史朝着新时代前进并没有错，而且，我们当地的人们无不以创建期和"自由时代"父祖辈明确显示的诸般特性为自豪，它通过我们当地全部的神话与历史显示了他们卓越的才能。但是生活在那个"自由时代"的人们接触到外来者组成的侵略者集团的时候，也许此时此刻才意识到现在即将结束的"自由时代"的独特价值。而且这种经验像心理上的伤痕一样留下来，我以为它使我们这片土地上所有的人常常自觉地意识到：现在我们即将丧失历史上最好的时代。"自由时代"最后期的人们的精神倾向，对于其后出生的人们给以巨大的影响是无须多说的。
　　"既然是这样的地方，那么，对于最后生下来的孩子们其中之一的他这个人来说，他的感受是特别的！"那位女演员沉思默想之后，把眼睛眯得更细地大发感慨。
　　在这个发言中，自己直接被咏叹的导演，一直郁闷地沉默不语，然而那瘦高个儿演员不得不再说几句似地挺身而起。"像这么反来复去地妨碍讲课，如果想开了就这么进行下去，那倒也没什么，肯定也是演剧训练。比如说，和忘记了时间溜走正好相反，也就是说，不让时间停滞的实感再保持沉默，成了边说边表现的训练啦。"
　　"又是研究用喜剧技法靠情感充沛的顽固脑袋的插科打诨啦。"
　　妹妹，仅仅告诉你这些龃龉，你一定会想到这个小剧团的男演员们和女演员的关系一定出现致命的分裂吧？但是紧接着这三个人协同一致，和初次相会时使我大为恼火时一样，给我以极大的震动。事情是这样的：瘦高个儿的长鼻子周围一丝浅笑静止不动，粗壮的汉子仰起他被胳膊压出红条痕的脸，女演员的眼睛眯得不能再细，三个人的行为居然一致，齐声喊道："接着讲！别人一说你就什么也不讲的念头趁早打消，别那小小气气的！"
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第三信 “牛鬼”和“黑暗中的神”
（六）
　　妹妹，课继续讲下去，我说，外地商人们到我们这块土地上来的路线并不是溯河而上，而是穿过森林，从那条运盐的道路进来的，到达的时期是"自由时代"中期以后。这条交易通道，本来是为了把必需的盐运进来，其次是买进盆地里不能生产的物资，再就是村庄国家小宇宙向外部派人而开拓的一条路。现在这条路已经被切成几段，但是它的遗迹犹在，比起兽道来那是不会让人误入岐途而且又容易找到。那是直对着四国岛脊梁的那条山脉的最高处，蛇行前进达于高处的路。穿过这条道而到达外部世界的人肯定会有这种感觉，仿佛在地底下左拐右拐地绕着弯，慢慢地升高。
　　妹妹，我和你谈这些话的时候，不由得想起当年东弯西拐地穿过森林，在登上山之后的某条道路的一个地点，俯瞰盆地全境，现在想来那确实像个瓮的形状，似乎大青白日碰上了一个不祥之物一般，觉得生于此地有些羞耻之感。仿佛一眼就看透里面塞满一具四仰八叉的尸体……
　　外地的商人通过这条运盐之路定期地进入盆地，他们的回头货是我们当地出产的木蜡。商人们逐渐更多地运来各类繁多的货物，因而也就运走大批优质木蜡。关于蜡的民间传说，就和各地传说的积存生漆的池沼水底有龙是性质相同的，不过关于蜡的传说却有充分的实感，在四国山脉前边的各村广泛流传。外地的商人逐渐增多，尽管通过运盐道路前来，不论地理上和政治上都带有很大危险，但是商人的数量依旧增多。商人们每运出一批木蜡必定先带进一批货物来，所以终于把并非生活必需品的东西也带进来了，甚至于武器！创建者们本来属于武士阶级，他们是带着传统的武器进入这盆地的。用火药能炸掉大石块和黑硬土块就足以说明这个问题。当初他们连火器也准备好了。但是从创建期到"自由时代"实在是一个很长的时期，因此，老人们都预感到，我们这块土地正在或即将面临新的转换期。于是老人们认真地计划着要把村庄＝国家＝小宇宙的武器更新一番。他们在什么样的水平上实现这一计划的，在没过多久成了从"自由时代"往下一个时代过渡转机的事件上明显地表现了出来……
　　外地商人甚至把艺人也领进来了！而且是居然组成一个剧团的艺人。他们的演出，使一直生活于封闭圈里的青年们受到了几乎等于危险性的震动。于是，村庄＝国家＝小宇宙的老人不得不向艺人们坚决辞谢他们再来演出。父亲＝神官根据传承说，到"自由时代"的盆地只来过一次的艺人集体所演的戏是《龟井铭助起义之始终》，但是他也注意到该戏是不合时代的。这看法，父亲＝神官作为确定不移的集体记忆，因它和我们当地的神话与历史的根本有相关的意义而传达给我。
　　实际上艺人们演的只能算舞蹈一类的。来自外地的女人们演的舞蹈和音乐，对我们当地的青年人给以震撼。商人们带领背着木蜡的脚夫和艺人们离开此地的那天，有五个青年人从盆地消失了。几乎所有的峡谷和"在"的青年人都强烈希望追随艺人们而去，他们争先恐后，但只有少数几个人得到沿着隘路走出森林的资格。老人们还组织了追回激烈竞争中失败行的追踪队。商人队伍因为有背木蜡的脚夫和女人，没等越过山脉就被追踪队追上了。老人们托追踪队长带给商人头领的信上说，村庄＝国家＝小宇宙决定为逃出去的五个青年把他们各自热恋的五个女艺人买下来。蜡商老考虑到以后的生意，只好答应。本来，这麻烦的种子是他们播下的。五个女艺人把乐器和服装交给朋辈带回，便跟着各自选定的对象重返这深山窝里像瓮一般的世界……
　　"自由时代"的结束期终于来到。它的前兆是具有新面貌的来访者陆续到达。这"自由时代"即将告终的时期是从这时候开始的：激烈动荡时期，邻藩镇的武士们逃离藩镇前往京都、大阪的旅程中，和前来交易的商人一样，从穿越山脉的小路进来，发现盆地的村落，于是把此地当作他们最早的中转站。当年从四国山脉的对面，越过大山朝着这里而来的破坏人和创建者们就是以这里为起点，到达可以从河口开始溯行的港湾，但是他们并没有把村庄＝国家＝小宇宙安置在这条通道上。此次武士们越过山脉之后，从一条普通道路的某一点拐进一条仿佛野兽出没的小道，在原生林里迷了路之后才找到通向我们这里的近道。此刻想去京都、大阪而越过四国山脉前来的武士们，开头就有意识地到村庄＝国家＝小宇宙来，所以到了之后就选定这里为他们的中转站了。至于他们为什么找到这里，据推测，他们很可能先从蜡商那里得到情报，然后才动身直奔此地而来的。据我们当地的老人们估计，到达盆地的这帮武士们背后，很可能还有业已掌握此地有关情报的同伙们，所以就没有简单地出于保卫村庄＝国家＝小宇宙的目的，采取武力打击的对策伏击他们。本来，脱离藩镇的武士们采取大幅度迂回路线来到死胡同的盆地，原因是他们逃出藩镇的过程中，旅途上引起了不得不暂时避难的事件。如果考虑到这一点，接受他们，甚至给他们以经济上援助，反过来为了防止发生危害村庄＝国家＝小宇宙独立的事态而要求他们给以协助，这种交易的可能性是存在的。随机应变，及时采取适当办法，这就需要有外交手腕了，完成如此重大任务的，就是当时只要十五六岁的龟井铭助。
　　以年轻的龟井铭助为中心，由老人们为副而组成的村庄＝国家＝小宇宙的外交团，在不允许峡谷和"在"人们与之接触的情况下，同来到盆地的武士们会面。并且作好准备，如果武士们居心侵略，战斗团立即应战，所以严禁训练有素装备齐全的青年们被他们看见。同时也要求大家注意，不要漫不经心地把这偏僻孤立的荒村累积的财富如何如何泄露出去。实际上外交团对于逃离藩镇的武士们决不吝啬。决定把追踪武士们很好地打发走，所以预见绝对安全之后，厚待逃离藩镇的武士们，让他们住在峡谷，而且还为他筹措在京都、大阪活动的资金。维新之后，我们当地生产的木蜡之所以能够垄断了全国规模的交易，而且输出到海外，固然由于制蜡技术高超，但是，也多亏越过山脉之后的运输途中给以庇护和援助的人们，明治政府身居高官的人们之中给以关照也起了很大的作用。
　　村庄＝国家＝小宇宙的外交团之所以能够机智地判断他们封闭的生活圈外部的政治形势，遇事拿出妥当的处理办法，实际上他们不仅从前来作生意的商人那里得到情报，我想，他们还曾经积极地向外部世界派出过留学生。年纪轻轻就受到重用的龟井铭助，可能就是有这种经验的代表人物。他少年时代的留学生活，我以为和他成年之后的起义，以及随后亡命于京都、大阪，并且在那里搞地下工作，都有密切关系。如果我这想象是正确的，那么，虽然有勇无谋的行为导致他被关进监狱终于死在狱里，但是只要细看他的个人形成史，就会发现，他和京城的权力挂钩，从而超越藩镇权力的构想，确实有其深厚根源的。
　　鱼井铭助和辅佐他的老人们组成的外交团，对于自称为了前往京都、大阪而脱离藩镇终于来到盆地，然而政治行动计划却漏洞百出的人们，却以严厉的态度对待。那些人说是去京都、大阪是为了搞革命运动，但是他们现在成了告密者，向四国山脉这边的藩镇权力机关揭发这里是避世的荒村，这对于保卫来说是很重要的事。用新式武器严格训练过的青年人组成的战斗团担任了这项任务。
　　对于这一事件，在以暗示形式类似民间传说的传承中，指的就是建设在峡谷共有土地上，不久破坏人回来就生活在那里的大仓房发生的事件。有一次，十名武装人员出现于盆地，他们把好心给他带路的孩子们当作人质，钻进大仓房固守。那里是寂寞的当权人物破坏人生活之处，基本上是一个难以攻进去的小城塞，而且大仓房储备的粮食，对于不可能期待外部世界对于我们给以支援的歉收、颗粒无收的灾年，必须赖此度荒的本地来说，是绝对不能烧掉或遭到污染的。何况现实生活既需要它，而且也具有象征意义。既要完好如初地保住大仓房，而且还要把他们一网打尽，究竟采取什么战术？于是决定对于武装齐备又拉去人质的凶汉首领行骗，说峡谷有一家的姑娘和他们的人结婚，婚礼必须由他对新娘、新郎致祝词。婚礼办得既隆重又热闹，就在婚礼进行中把那首领和他的同伙全都斩杀。这次行动充当囮子的新娘后来长寿，能详谈她晚年生活情况的大人们，我在孩子时代随处都有。她当时的年龄还不能算姑娘，只是一个少女，那首领在发表祝词中受到袭击，混战中她腿部受了误伤而落下了残疾。她终生未嫁，给邻居帮忙作些简单的活，一个人过她的日子，大人们谈起她来时，仿佛她刚刚离开大家，没有一个人不怀念她。
　　因为是孩子听来的民间传说式的传承，把这插话改放在"自由时代"末期的历史环境里再看，其轮廓就更具体而清楚。这帮凶汉们起初也是为了到京都、大阪搞革命运动而逃离藩镇的，他们一路上为了躲避追踪队而来到盆地。但是他们在这里受到客人般的接待期间，已经丧失了去京都、大阪的意志，成了只想赖在我们这里白吃饭的人。尽管老人制止，但是孩子们不听，和他们混得很熟，结果被他骗为人质。凶汉们的首领中了假婚礼的计，对于那个一眼就看得出卑鄙龌龊，然而却一心想跟盆地的姑娘喜结连理，梦想凭这婚姻关系取得留在此地的权利，给他一个媳妇，对他来说岂非难以抗拒的诱惑？这帮化为凶汉的武士在此作客期间由龟井铭助负责接待他们，他是个年轻人，所以洞察青年人心理，据此确定战术，果然一箭中的。
　　但是龟井铭助以其卓越的对形势的判断力和外交手腕完成的巨大的任务，还是"自由时代"即将告终的时期，那时，我们当地遭逢了有史以来最大的危机。危机是从我们这块土地被下游整个流域的农民武装暴动全部占领开始的，实际上他们明明知道村庄＝国家＝小宇宙的存在，但是他们称我们这里为瓮村，把我们这里看作决不能涉足的禁忌之地。
　　维新过程中发生的三个武装暴动之中，龟井铭助在这最早的武装暴动中所起的作用，和下一个武装暴动，也就是把他作为主谋者而受到藩镇权力严厉惩处的第二个武装暴动正好相反。他在第一次的武装暴动时，是暴动者和藩镇之间的仲裁人或者调停人，和藩镇权力并没有对立抗争。但是也不能单纯地说他的作用在第一次暴动时期站在藩镇一边，替镇压暴动出了力。如果实际上确实那样，三十年后同属原来的农民，不可能让铭助在新的暴动中发挥重要作用。第一次农民暴动时的铭助，在造反的农民力量和藩镇权力之间，以及和山脉那边的相邻藩镇的影响力之间，使复杂的力量关系达到平衡的人。农民是这么评价他的，藩镇权力也同样信任他。如此这般的龟井铭助，在第二个农民暴动中他参加到农民队伍里了，所以藩镇权力要坚决惩治他。
　　龟井铭助对于从峡谷流出的河流一带两个暴动，从表里两个方面给予了影响。而且他死于监狱以后发生的第三个暴动，甚至维新之后的"抗税暴动"，也把龟井铭助联系在一起，是因为凡是对于暴动有表里两方面经验的人，就要考虑第三起暴动该怎样进行，以此为契机，农民们决定了最后一次暴动的战略战术。
　　第一个暴动，对于村庄＝国家＝小宇宙的人们来说，就像早晨起来看见夜间的一场大雪覆盖了山川大地一般，全是外来的人，想抵抗已经来不及了。这是远从创建期以来巨大的异变，但是当人们发觉的时候，暴动的农民像洪水一般漫了进来，而且，来自下流的仍在溯流而上，向盆地涌来。那阵势，与其说它是农民暴动，倒不如说它是原始武器武装起来的农民集团以大规模阵势突然进驻更恰当。父亲＝神官说，到盆地来的农民足有一千人之多。因为人数之多超过村庄＝国家＝小宇宙的总人口几倍，所以根本无法抗拒。只是因为饭给做晚了，盆地便遭抢劫。
　　这个暴动队伍和逃离蕃镇前往京都、大阪搞革命运动的人们目的相反，他们是倾巢出动逃往相邻藩镇。他们在这里临时设营布阵，然后由邻藩权力机构和本藩敦促农民返乡的权力机构展开交涉。农民不管暴动是否能够成功，反正农民逃离他们终生耕种的土地的暴动相继蜂起，最大的愿望便是如何才能更快地向邻藩管辖之内移动。暴动队伍把我们这片土地当作此项移动的中转站和补充给养的基地。而且暴动的千余农民大队伍全是顺着河流溯行而上的。这条道路是当年破坏人领导之下的村庄＝国家＝小宇宙的创建者们历经千难万险，溯流而上，炸掉大石块等等之后，又遭逢五十天大雨，很难再次有人循此到达的那条河道。从创建期开始直到现在即将告终的"自由时代"的整个期间，传承上从来没有提到过哪一个人顺着这条路进入我们这片土地，然而，暴动的农民就是沿着这条不是路的路进入峡谷和"在"整个区域的。
　　暴动集团进驻我们这里，并不是他们逃往邻藩领内过程中偶然发现我们这个偏僻荒村的。暴动军团整队进入盆地，它的成员并不是每个人有掠夺行为。描画这次暴动的画卷，父亲＝神官曾把幸免散佚的一部分给我看过。画卷也许本来就是唯一的一张。那上面画着破坏人虽然年逾百岁依旧锻炼他那仍在成长的身体，在俯瞰峡谷的山顶处悬崖上，就在大白杨之下足有十铺席大小的平台上大摆宴席的盛况。客人是暴动的头领们，作陪的是我们当地的老人们。显得特别年轻真像个少年一般的龟井铭助也画在上面。主客双方毫无拘束地推杯换盏，从那多层食盒里抓颜色鲜亮的干果或干烧的下酒菜。画面下方，峡谷的风景盈幅，随处可见暴动的农民宿营的小屋，村庄＝国家＝小宇宙的姑娘媳妇们来往不断地运吃食和酒，整个场面就像过节一般欢乐祥和。
　　当然，这是一次欢乐祥和气氛肯定蕴涵着强烈紧张的令人颇感奇妙的兴高采烈的聚会，联系我前不久才知道的对我们此地称之为瓮村这一称呼，妹妹，我不能不想到值得怀疑的以下事实。暴动的领导者们，对于这条河的腹地之处的盆地，遥远的以前就知道这里虽属荒村僻壤，然而却蕴藏着极为丰富的物产。他们外界人把这里称为暗喻冥府之意的瓮村，看作诸多禁忌之地，所以才没有到这里来。但是，按祖宗代代相传的条条框框已经活不下去的时候，当他们想到采取行动，从根本上推翻那些条条框框的时候，他们暴动军团就甘冒禁忌，有意识地向着瓮中冥府进军了。
　　从村庄＝国家＝小宇宙创建期直到"自由时代"，始终一贯同外界隔绝的局面一下子被打开了。使这里上升到地形学的位置，暗喻的禁忌下降到无足轻重地步的一千多农民，把挺进此地作为别无选择的最后行动，仿佛完成一项重大仪式一般开始了集体行动。因此，这对于他们来说，可能会想到自己是在祖宗代代禁忌的领域，也就是在等同冥府的瓮中吃饭，喝当地酿的酒，已经是不容争辩地陷自己于污秽的境地了。
　　凡是画上画的峡谷和"在"的人们同暴动的农民无不这样和睦亲切，但是实际他们把这里当作中转站和给养基地，足足闲居三天，据说，暴动集体的人虽然穿过山脉而去，也没有被邻藩赶了回来，其次，为了作好联系工作已经提前派人出去了，这三天就是为了等候他们的回音而花费掉的。但是第三天，他们发现，把他们当作造反的本藩镇有五十五支步枪的武装追踪队，在九十九道弯登山道路的高处布好阵势。这情报还没等到传递到峡谷的暴动队伍指挥部，藩镇武装的指挥人员就下山奔峡谷而来了。
　　一队武士出现于"在"通往峡谷的道路上时，和标志着穿山小路的同森林相反方向的斜坡上，在覆盖峡谷全长的距离上早已水平地散开的步枪队一齐开了火。骤起的蓝色硝烟明明白白显示了队员的所在位置。藩镇追踪队的领导也罢，暴动集体的成员也罢，无不大吃一惊，赶快卧倒，双方大干一场的威风立刻大减。两个营垒之所以都大为狼狈，是因为双方都知道开枪的不是自己一方的人。但是，那枪声又不是他们双方出于误会的仅仅出于鸣枪恫吓。这个步枪队原来是破坏人组织的，也就是属于村庄＝国家＝小宇宙战斗团的。因为创建期溯流而上时，炸掉大石块和墨硬土块的破坏人是火药专家，当初由他组织起来交给他的接班人率领。战斗团在暴动集体进驻他们这里的时候，立刻从峡谷撤到森林里，按龟井铭助和老人们的指示，必要时以游击队从侧面攻击暴动集体，并且作好战斗准备。藩镇的武士团出现时，是龟井铭助向他们下达开火命令的。总而言之，谈判伊始，作为媒介者，先对他们双方施以恫吓。
　　我们当地出现于外部世界的历史而显示其作用，就是从这个时候开始的。一声令下一齐开枪，使两个营垒为之震动，感到必须重新考虑问题，这时，龟井铭助就把居间调停的任务揽到了手，而且认真去作。铭助和老人们找到藩镇权力的代表者们那里，把他们请到峡谷共有地上的大仓房。暴动集团的主要人物已经等在这里。藩镇权力和暴动集体的代表一致推举铭助和老人们居间调停。暴动的一方在人数上占压倒对方的多数，但是在险峻的隘路上只能单排前进的情况下，如果有五十挺步枪的队伍埋伏在山路两侧，那样的战斗对他们是十分不利的，这一点他们很清楚。至于藩镇权力代表这一方，他们也很清楚，假如暴动队伍下定决心以峡谷为据点固守下去抵抗到底，那么，光靠目前在藩镇境内待命出击的追踪队是压不住暴动队伍的。
　　于是由龟井铭助和老人们提出的停战协定上规定的条件是：暴动集体就地解散，人员各归各村，藩镇权力代表者考虑暴动者一方的需求，不给以报复性的处罚。实际上，对于暴动的主谋者也并不是根本没有给以处罚，不过藩镇代表悄悄地接受了暴动者要求的各项条款，可以说这是藩镇代表明显让步的协定。但是，藩镇虽有所失却因此而大有所得，这就是，把一个经营得物产丰富，特别是蜡的生产力非常之高的一个村庄置于自己的统治之下了。这样，村庄＝国家＝小宇宙的"自由时代"从此告终。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第三信 “牛鬼”和“黑暗中的神”
（七）
　　妹妹，我们本地对龟井铭助的评价认为，对于蕴藏着往往有可能逆转的活动性的事，比如说只要看看对这第一起农民暴动的处理就能理解。暴动的一千多农民和藩镇追踪队的冲突势必以我们这里作为主战场一决雌雄的时候，把我们的乡土从这场危机中救了出来。但是也正因为此举，却使我们的"自由时代"轻而易举地结束了。肯定从那时起村庄＝国家＝小宇宙对他就有过批评，原因是龟井铭助所完成的事具有多义的意义，引伸地说，这也表明了他在作人的根本问题上就有多义性。后来这种批评越来越深入，终于把他推到称之为铭助老兄的"晦暗中的神"境地。藩镇权力也认为，年轻的铭助已经是个万万不可疏忽大意的人，关于这一点还有另一个插话流传下来。据说：
　　农民暴动之后，来自藩镇的包括诸侯的家臣之长在内的高级官僚们首次视察盆地这一天，龟井铭助预先布置好，在围绕峡谷的两座山半山腰各个地方大放焰火。铭助说这是迎接藩镇权力代表诚心表明恭顺之意的焰火，但是，这个布置和那次农民暴动的代表和追踪队首领们会面时放枪的地点大致相同，纯粹是一种计策。而且，当焰火升空时，年龄和少年几乎相仿的龟井铭助，对于此起彼伏巨大响声像个天真烂漫的孩子一般欢呼雀跃……
　　"你是这样评价龟井铭助双重意义的性格。于是，我们剧团的人有的就觉得有趣，相信你的评价。但是，正因为我作为和他属于同一家谱，和他有血缘关系，所以对于给予龟井铭助的积极评价反倒持怀疑态度。"
　　这位导演似乎经过一番深思熟虑之后才这么说的。妹妹，这时我暂时屏声静气而且有意识地欣赏导演那略显疾促的呼吸，我们在沿运河的供游人散步的道路上漫步。
　　"我在第一起农民暴动的处理阶段，并没有觉得龟井铭助把复杂而深沉的人格展现出来。但是，正如我在同诸位演员所说，他在第二起暴动所起的作用，以及受去世的铭助影响而举行的第三起"血税暴动"中，那是谁也无法否定他那独特的风采。我们当地称他是一顶高帽子就足以使之得意忘形的那种人，他发挥了令人难测的才能，他善于推广运用自如的战略战术，使掌握他这种战略战术而战斗的农民终生用不尽，使它彻底地活在他们的心里。"
　　"不过说龟井铭助喜欢戴高帽子可不大对头，是不是充其量不过是无政府主义才子而已？我虽然是搞戏剧的，但是我可不因为他是农民暴动的领导者就把他当作喜欢戴高帽子的人，也不把他评论为演技派。你也说过，调停第一起的农民暴动时，"自由时代"干脆告终这一事实本身，对它就有各种各样的批判，但我以为那是败北主义。"
　　"如果我们这块土地上依然是'自由时代'，还照旧走那条封闭下去的道路，那就会使一千多暴动的农民全被待机于藩镇境内的洋枪部队消灭干净，然后我们当地的战斗团再消灭获胜的追踪队残余人员。但这种事现实中能做得到吗？龟井铭助当然看得出这根本不可能，所以断然下定决心结束这'自由时代'。这种情况之下你还能说是败北主义吗？铭助把我们这块土地编入藩镇权力管辖也是被迫无奈的，后来证明也只有这么办才行。当然这并不是说未来的一切他都看得清清楚楚。但是如果再前进一步，联系后来发展到第三起暴动的历史脉络，就不能不说龟井铭助政治上的判断是极为出色的。就'自由时代'的结束来说也是如此，在这之前多年来我们这块土地只是个荒村僻埌，处于藩镇权力之外，以那种方式编入藩镇，仅就概不追究以前的责任这一点来说，导致这样的结果，难道不是恰好表明龟井铭助的外交能力卓越么？而且，铭助一旦站在反权力一侧时，他的实践也十分干脆利落。第二起暴动的圆座垫形状的旗帜，现在仍然保存在新制中学里，你大概看见过吧？"
　　"我对于圆座垫式的扁圆状，因为前不久才知道外界称我们这地方为瓮村，所以曾经再一次思考它。我认为龟井铭助肯定知道'瓮'这个名称，对于这个名称暗喻的内容，他的理解也和我们当地人完全一样。虽然人们称之为圆座垫形扁圆状，但不是圆座垫形的。这一点，和别的地方暴动旗帜上所画的圆垫形扁圆状是不同的。我注意了，那是瓮状的。把圆座垫扁圆状的村名画成圆环，是为了招引暴动的人，这大概是为了表示平等地分担责任吧？但是龟井铭助的扁圆形上，在圆圈的周围写的村名里，暴动口号的结尾处明确地写上吾和地的村名。没过多久，龟井铭助受到藩镇权力特别追究，那就是理所当然的了。毫无警惕地写上村名，这是为了什么？我一直是放在心上的。但是把群起暴动的各村村名排成瓮的样子，其中把我们的地名包括在内，我是通过瓮棺的暗喻理解的。这是铭助再度向自暴自弃的农民夸示冥府的力量，幽暗的力量，企图以这种形式激励他们。这样一想，就找来怀有这种构想的人所写的自白书读了一遍。但是这些东西无非是毫无丈夫之气，可怜巴巴地说，自己也弄不清楚自己是否正式参加了暴动党徒一伙，自己前往集合地点时，集会已经开始了，等等，只是反来复去地哭诉这些话而已。"
　　"你说的这哭诉式的自白书，在他一生的经历中，就写这个东西的时间来说，这样陈述是不是最合适？可是进了监狱他的风格大变，和以前是完全对立的，写下来的全是强而有力的话。那是一封极秘密的信，要求用枪武装的人们风涌而起，向我们这块土地进军。此志未遂他就死在狱里了。在给你的祖先当时他的家属的信上，他发誓说，如果自己死在狱里，肉体虽死然而灵魂仍留在我们这片土地上，决不升天。实际上，留在地上的铭助的灵魂指导了第三起暴动，而且，因此终于使三起暴动无不具有重要意义，这样说决非荒唐无稽的话……"
　　解决第一起暴动的时候，对于农民提出的要求，藩镇权力只接受了微乎其微的一部分，暴动提出的所有根本性问题，没有成为藩政改革的方向。然而对于这次暴动持温情的一派，后来终于失掉势力。而且，站在他们一边的藩镇头领最终被命令隐居于江户①一带。这位藩镇头领在任期间曾把龟井铭助请到城里，就村庄＝国家＝小宇宙的文化水平，发表了一通滑稽话。铭助煞有介事地讲的一番话是这样的："悄悄地定居在盆地的祖先，是长曾我部②的遗臣，都是深受相应的文明薰陶的人，在长期同外部世界隔离的生活之中，文化上倒退了。照那样子生活下去，我们恐怕要退化到猴子那种地步。因为藩镇宽大为怀，把我们拉回到文明世界里，实在值得感谢。虽然太晚了，好在没等到退化到最后就给拉了回来，真是帮了大忙。我们跟藩镇老爷以及高官们要求接受我们，可是费了大事，辛苦备尝啊。为了迁就盆地上文明退化的人们那种水平，实行语言简化方案，规定专人负责，让他当作终生事业干下去。本来，完成的简化语言为数不多。比如说，狗称作'汪'，猫称为'喵'，天上飞的都叫'波波'，水里的全叫'突突'。这种简易语完成的时候，三岁童子能说的话之外全都放弃，我们的语言先实行最单纯化。但是山坳里的百姓们还是需要更复杂更多的语言吧？"
　　①即现在的东京--译注
　　②即：长曾我部元亲（１５３９-１５９９）。战国时代武将。长曾我部国亲之子。曾任宫内少辅，土佐的诸侯。兼并四国之后降于丰臣秀吉，为秀吉征伐九州大卖力气。曾两次率兵攻打朝鲜--译注。
　　把藩主搁在江户城外，让他闲起来的新势力新规定了称之为"户口税"的人头税。"户口税"对于我们当地人来说是最残酷的税。长期以来独立于藩镇权力之外，因而财富积蓄丰厚的地区的"户口税"，一户交的税等于普通村一百户交的。权力控制之下的民众因为户籍登记没有思想准备，所以此时仿佛遭到致命的一击。这种政治思想通过如此辛酸经验，是龟井铭助以下我们当地的人们所共有的。
　　为了对抗以这"户口税"为顶峰的新强硬政策，所以才制定新的第二起暴动计划。主要构想和当初第一起相同，但龟井铭助给它换上了新的方向。具体地说就是按以前的行动计划行事，以沿河一带的我们土地作为前进基地，在那里整顿齐备，然后一举越过山脉。要求大家在武士们的追踪队在藩镇边境集结完毕之前就展开电击作战。对于这个构想，龟井铭助后来作了根本性的改变，在作战会议上，他讲的一番道理的确很有龟井铭助特色的。
　　他认为，第一起暴动既然沿河溯行而遭到失败，第二起暴动就要把上行下行调换一下，非得反方向而行不可。这就是说，理所当然地必须顺河而下。暴动成功与否，并不是靠人的智能预先计算到的。而且超过人类智能但与人有关的还有天地、左吉、上下、阴阳、明暗，开始是天，其次必然是地，上在先，其后必是下，依序反复地试验下去。只有这样，我们才能掌握人智之外的东西发展趋势。龟井铭助的此项主张，经过一番论战终于取得优势。
　　铭助决定了战略大纲之后，立即研究并制定了经过深入而周到考虑足可随机应变的战术，付诸实行。既然所有过程的周到准备全是在他精心指挥之下进行的，所以在暴动的实行阶段他是否参加就并不是主要的了。参加暴动集会的农民们称自己是党徒人，他们自己做了表示自己处境十分困难画着小○图案的小旗，挥舞个不停。但是，党徒人每人都到场参加同藩镇的交涉，然而只让他们高呼口号："别上当！别上当！"除此之外不得发言。党徒人必须这样喊叫着，直到党徒人的代表们拿到撤消增税、撤消新税的"保证书"为止，一直监视现场。
　　暴动不是朝着我们这里溯流而上，而是沿河下行。对于这一点，暴动之后下游各村批判龟井铭助说，他这是为了保护他本村免遭涂炭。但是，这一战略转换，以及全部家当装在草袋里背在身上全家参加的新战术，使参加暴动的各村村民一致奋起，大大增加了力量。
　　沿河而下的暴动队伍新的目的地是同藩镇相邻的另一个藩镇的领地。它不是山那边的大藩，本来是因为亲戚关系通过这个藩的藩主领地进行隔藩上诉，才能实现同藩镇权力直接交涉。过藩境的河时出了事故，暴动队伍丢了不少人，不过仍然达到隔藩上诉的总人数必须达到一万八千名的限额。这个暴动队伍在邻藩官僚在场之下，藩镇权力的代表和龟井铭助之间展开了一场舌战，同时又追加新的要求：参加暴动的各村划作邻藩领地，或者暴动的农民放弃他们的土地迁入邻藩成为它的藩民，同时提出请愿：让闲居于江户的温情派旧藩主官复原职。这样，这次暴动就不能不由幕府介入了。"暴动成功，要求的'保证书'终于得到了。暴动的农民及其家属平安无事地各归各村。到这一阶段为止，龟井铭助获得全面胜利，甚至出版了你手头就有的描写铭助超人般领导才能的印刷品。但是，铭助为什么怕追究责任而从藩镇领地出奔，暴动本身没有受到任何指责，他一个人却成了当局的眼中钉？他又为什么写了那满满哭诉的自白书？他说，有人说他侵吞暴动经费在京都过着奢侈生活，纯粹是为了孤立自己而造的谣言，这在可怜巴巴的自白书上也是这么写的。也许这是用文字进行抵抗的活动吧，然而他并没有满足于这个水平，他铭助萌发了奇怪的想法。他认为从京都的皇族之家到天皇之家都是高踞藩镇权力之上的，打通关节就可堂而皇之地回到我们当地。事实上这时他已经公开宣称藩镇权力无权干涉他，他居然让他的仆从唱着进行曲大摇大摆地走进藩镇领地。我想，此时铭助的中心思想中，始终必须固守的根据地就是我们这片土地。由于他的奔走，这片土地以最小的牺牲被藩镇权力吸收，同样，因为他的努力，第二起暴动大家都免于遭受灾难，然而就现状来说，远不是'自由时代'可以相比的。使'自由时代'落下大幕的当事者铭助虽然受到批判，但是我认为他才是从我们当地的创建期直到'自由时代'最有独创见解的人。作为我们当地负责外交人员，开诚布公也不能取信于人的懊恼，恐怕是很深的，正是这个缘故，铭助终于从他的亡命之地，让他的私人乐队演奏进行曲，打着他的呼吁书，进入藩镇辖区，尽管他知道他一露面很可能被投进监狱，但是他也概不计较。这首先表明，铭助考虑到我们这片土地，必须使它从创建期经过"自由时代"而发展起来的命运回到原来的轨道，并且强烈希望如此。难道不是这样么？铭助和天皇之家的权威挂上钩，和藩镇权力对抗，主张我们这片土地是个独立的存在，带上小型军乐队搞示威游行，直抵藩主邸城之下。而且龟井铭助向外部世界公开宣称，我们这地方有独特的历史，属于例外的地方，这一点成了我们当地给以严厉批判的根本理由。铭助狱死前不久以信的形式发出指令，让人们从'洞穴'里把隐藏的武器拿出来组成武装战斗团，把自己从狱里劫出去。铭助生前写的这封信终于没有到我们同志之手。他狱死之后，他写下来的许多文件都送到你家去了。即使父亲＝神官给我讲这件事的前因后果时也说，这是龟井铭助所看到的最后的幻影。民间传说式的传承中说铭助是发疯而死的。幽暗的神龛中铭助老兄可怕的形象，足以证明他是在狱中疯死的人。不过我以为龟井铭助始终是一身正气的。遍访京都的铭助，估计到维新即将到来，不仅藩镇，幕府也难免垮台的大变动就在眼前的时候，他想到的是，应该想方设法使我们这块地方恢复到'自由时代'独立的世界。于是他号召，要从'洞穴'里把枪挖出来，组成战斗团把领导夺回来。他一定意识到，在这成败在此一举的时刻必须如此。只是他的信没有拿到外面去，在这期间铭助必然地死在狱里了。此后整整三年，兴起了维新。"
　　"我觉得不能说甚至维新本身也是铭助的思路中就有的吧？"
　　"……但是维新之后四年，第三起暴动可是大大发挥了已经去世的铭助的战略战术威力呀！他狱死之后，把他狱中写的各种文献送到你先祖家里去了，我们当地的领导们认真地读了它，形成了他们的思想。他们以供奉铭助老兄的名义供奉龟井铭助的在天之灵这一事实本身，就说明了藩镇权力之下纪念他是从两重意义方面考虑的。难道不是这样么？第三起所谓"血税暴动"，把中央派遣的郡令逼得自杀，宣示的目的完全达到。征收"血税"的根据是户籍及其有关文件，居然把它全部烧毁，这事情的背后也说明了，只有我们本地实行的秘密制度的户籍登记弄虚作假确实存在。这两重意义的战斗展开方式完全是铭助构想的。因此可以说，铭助使我们这块土地从创建到'自由时代'的独立，至少恢复了一半。它虽然半明半暗的独立，然而我仍然认为那是一项巨大的事业。当然有像原重治那样，被户籍上弄虚作假可能产生的严重后果压垮，终于成了'牛鬼'，但是我想到，以龟井铭助的构想为基础，这个体系曾经大放光采，就觉得给了我以力量。我虽然是户籍登记的弄虚作假彻底失败的五十天战争刚一结束出生的，不过因为和我妹妹是双胞胎，户籍上做手脚就更容易。我觉得这倒是我这样生活下去的根本条件。"
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第三信 “牛鬼”和“黑暗中的神”
（八）
　　妹妹，我给年轻的导演和演员写演出台本又给他们上课，作为回报，所以他们请我到那大仓库兼排练场参加宴会。这宴会定的时间是上午三点开始，从这么早就开始的原因是演员们和准备这个宴会的时间有关系，因为他们都在业余打工。他们打的什么工呢？从他们打工的所在带回来的吃食、啤酒，以及他们来不及卸装的化装立刻就能明白。女演员脸上厚厚地化了一层妆，但是那服装却是军队护士的打扮，男演员穿的是大日本帝国陆军的军服。这就是说他们在军队酒馆当女服务员和侍应。而且他们还不仅当女服务员和侍应，还要作余兴表演，那样赚的钱就会多一些。据他们烦躁然而不无得意的谈述，他们三个人大唱军歌，而且又歌又舞。他们还想受雇于龟井铭助，给他当军乐队，随叫随到。具体地说，这也是为了将来的演剧作准备的行动，即使这次的宴会费也是打工筹措的，他们不久就实行和演戏无关的打工项目。他们每唱一个军歌，一定像以前训练的那样，大喊一声"叭！"大大震撼了军队酒馆的客人们。我们这次宴会上，他们也常常站起来，以直立不动的姿势，然后一起喊："叭！叭！叭！"导演、男演员们、女演员逐渐兴奋，而且以令人惊奇的心平气和以及满怀信心地说了下面一段话，妹妹，这话我以为特别应该传达给你。"到现在为止，效果最好的就是这个'叭'而已。但是，过不多久我们就不仅把原重治和龟井铭助搬上舞台，而且把我们当地的神话与历史上出现的人物全部戏剧化。然后回到峡谷去，在蜡仓库的舞台上演出。演出的期间要长些，足足连续上演一个星期。到那时候你会看到，我这个人还有几下子吧？会看到峡谷和'在'衰亡标志、最后生于那里的孩子们之中的一个孩子的实力吧？"
　　妹妹，也许不过是我个人的想法，使人明显感到有龟井铭助血统的这个年轻人，终于在戏剧的空想给他带来的兴奋之中，叉着两条腿，面对写村庄＝国家＝小宇宙神话与历史者连想都没有想过的我，表明了如下想法，为了响应他的设想，不仅他的少数精锐同志，连我也连喊三声"叭！叭！叭！""在峡谷上演的时候，特别希望你的孪生妹妹，带着据说已经恢复到狗那么大的破坏人来看戏。龟井铭助不也是在破坏人处于那变动时期复活时的一种表现吗？！"
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第四信　赫赫武功的五十天战争
（一）
　　妹妹，父亲＝神官没有把以前的女江湖艺人出身的我们的母亲作为正室，可是他在一天半夜，为了研究村庄＝国家＝小宇宙的传承而累得精疲力竭，说着醉言醉语，从峡谷最高处的三岛神社的社务所，把她那庞大的身躯运到每次下大雨必然遭水泡的我们那个家，结果生下了我和你这对双胞胎，我们俩和哥哥弟弟们一样，也是由峡谷的妇女们共同照养的。生活能力很差的母亲在峡谷的期间就是这样。父亲＝神官把母亲从峡谷流放出去之后，我们更成了峡谷妇女们养育的共同的孩子了。父亲＝神官既然蓄意让我当一名村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的写作者，让你当破坏人的巫女，那么，我们什么都依靠村庄＝国家＝小宇宙的共同社会，大概完全合乎培育后代的意图吧。不过，在父亲＝神官和母亲的孩子们之中，我和你这对孪生子被峡谷的女人们当作共同的孩子看待，历史上是有根据的。作为历史的写作者，把自己也编进历史，这个办法并不妥当，妹妹，但是我还不能不这么办。从此以后，我给把恢复到狗那么大的破坏人放在膝上的你所写的信，内容全是村庄＝国家＝小宇宙和大日本帝国之间全面战争的事，对于被外部世界的历史抹杀了的这个战争，仅存的微乎其微的史料，就是户籍上关于我们这对孪生儿的记载方式。
　　我们这对孪生儿的户籍之奇妙不在其他，既然是孪生儿当然有男儿、女儿的区别，当然是同年月日出生的，妙就妙在我们乍一看也觉得名字几乎一样：露巳、露己。然而这却不是出于偶然。村庄＝国家＝小宇宙同大日本帝国的全面战争，打了整整五十天，初战告捷，终于惨败，此后四十年，走的是每下愈况的衰微之路。之所以给我们起这样的名字，纯粹是村庄＝国家＝小宇宙的老人们的主意，利用这次战争之后才出生的我们这样的孩子而且又是孪生儿，表示对战胜国的大日本帝国一定报复。
　　本来，这种报复在全面战争彻底失败的情况下，我们当地的成员大多丧失了战斗意志，以实力进行报复的念头打消之后，这不过是象征的行为而已。我们这对双胞胎为男女两性，仿佛一个人，又差不多给起了一个名字，这件事如果考虑五十天战争的原因，那就可以说的确是个很好的计谋。村庄＝国家＝小宇宙趁明治初年"血税暴动"这个机会，把所有成员的户籍登记都打了埋伏，一概搞成二重制。具体地说就是两个人在同一个户籍上，也就是一个户口人名实际上有两个人。不错，我们的土地和人全置于大日本帝国之下了，但是只有实际成员的一半，这是一个很好的发明。这种意图虽然因为和大日本帝国的全面战争遭到失败而中止过，但是战后不久的一个阶段，就以象征的形式恢复了。
　　这种事实际上是不可能发生的，但是我们这对双胞胎出生之后，峡谷和"在"的新生儿全是双胞胎，仍然是一组一组地给起个几乎相同的名字，这样，户籍上的实数暂且不管，象征性的效果就是两个共有一个户籍，另一个就能确保不在证明，这就是龟井铭助死后遗志的实现与复活。本来，峡谷和"在"出生的双胞胎，只有五十天战争之后才出生的我们俩，从那以后我们盆地上就没有出现过生育高蜂，新生儿出生率下降，甚至在近二十年内出现了奇怪事态：不论峡谷也不论"在"，连一个新生儿也没有。
　　起初，父亲＝神官对于双胞胎一直没有出生这件事，归结为直到灵魂深处全都屈服于大日本帝国的盆地的年轻妇女实在不争气所致，因而十分生气。说是因为害怕如果怀胎和出生了双胞胎，老人们就用孩子对大日本帝国作咒术的抵抗。父亲＝神官常常提到这件事，所以，妹妹，那个时候还是个孩子的我，相当的时间里我居然相信，怀不怀双胞胎，是用意志能够控制的。
　　在这种背景之下，峡谷和"在"极少的孪生儿对我来说就有重要意义了。妹妹，我以为因为我和你是双胞胎，就决定了自己事业精神的一面，至于性格的一面，老实说，老人们在五十天战争失败之后对于大日本帝国象征性的报复，至少在我的人格形成上确实显示出效果了。
　　妹妹，你每天淡淡地化妆一番便去社务所，一动不动地在前殿坐一个钟头，励行作为破坏人的巫女必修的训练，这以后和孩子们玩的时候仍然是一副淡妆模样，所以你早就引起峡谷和"在"的人们注目了。同样，我也接受父亲＝神官一个钟点的斯巴达教育，这训练，在我们已经意识到我们是成对的缘故之前早就实施了。我是作为将来专写神话与历史的人而培养的，我完全相信，像我这样的人，将来不可能出入于辉煌的场面，也不会像舞台上主角那样沐浴着脚光。哥哥弟弟们，还有你，无不充分发挥个性地生活着。只有我自己和一个娘胎的大家截然不同，有的妇女们也这么说。但是，除了父亲＝神官只让我每天接受为了将来写本地神话与历史的斯巴达式教育之外，我跟常见的孩子并没有两样。我被顽强的牙痛折磨得死去活来，用石片划开化脓的牙床，吐出连脓带血的唾沫就疼得晕了过去，而且反复多次，除此以外我有什么和别人不同的？我从峡谷出来之后，我以为除了有人说双胞胎之中走了一个之外，不可能成为当地人闲谈的材料。
　　这样，我从孩子时代起，就按照父亲＝神官的教导，不是在历史的现实中作些什么事，而是自觉地作一个写作神话与历史的人。我说这是父亲＝神官教导的结果，但是我坚决地加上一项：多亏了老人们在户籍登记时的象征行为，给我们这双胞胎起了两个几乎一致的名字。
　　但是我们当地的老人们对于五十天战争惨遭败北唯一的抵抗，妹妹，便是户籍登记上耍的花招。老人们想方设法把五十天战争的事实从历史上抹掉的奋斗中，彻底地帮了大日本帝国的忙。不然，村庄＝国家＝小宇宙创建以来，对于最勇敢、最悲惨事件的五十天战争，即使它的经历者们也会把这期间的记忆忘个精光，成了峡谷和"在"任何人连提都不再提的事。
　　五十天战争同村庄＝国家＝小宇宙交战的大日本帝国的国家权力，当然想千方百计地抹掉五十天战争的事实，湮没其证据，为此而实施了严密的言论镇压。对于战败的村庄＝国家＝小宇宙是不须多说的了，即使对于发源于峡谷的河流全部流域以及海边的地方城市，也照样实行。特别是对于参加五十天战争的军官、士兵们的处理更加彻底。他们参加了五十天战争之后，全都被派往满洲、中国以及南洋。这些参加五十天战争的人，直到太平洋战争结束之后，连一个活着回国的兵也没有。五十天战争时的镇压者军官和士兵们，在国境之外彷徨了十多年，现在他们的处境虽然不在战争之中，然而那一场战争的记忆却是难以忘怀，只是说不出口来而已。我想，战败之后加入当地的军队，或者留在孤岛热带丛林里的那些少数官兵，就有参加过五十天战争的人。参加过五十天战争的官兵之所以那样惧怕他们的国家，甚至想从它的控制之下逃出去，是因为大日本帝国一向对这些人严加管束的结果。他们由于五十天战争之前对于村庄＝国家＝小宇宙的情况不摸底，以及过于相信自己的战斗力，使大日本帝国军队初战遭到很大牺牲。经过这场战争终于活下来的官兵们以为，参加这个作战行动本身就是命运决定的，尽管活下来了，然而他们受难的时间也最长。即使由于太平洋战争败北，大日本帝国对他们的束缚解除了，他们也复员了，但是对于五十天战争依然保持沉默。这可能是因为他们长期以来遭受压制，把他们培养成了这样的人，还有可能是五十天战争的后半期，对村庄＝国家＝小宇宙的居民大肆镇压，这样，他们作为个人就必须承担战争镇压责任，表明了他们的耻辱。五十天战争开始的时候，村庄＝国家＝小宇宙的军队，用堤堰拦住的河水制造洪水，实行洪水战术，因此获得突出的胜利，反映创建时期神话的这次作战，不仅给予大日本帝国的军队以很大的损伤，而且使下游广大地区遭受严重泛滥之灾。但是，国家权力对于这次泛滥之灾实行全面封锁，严防这一情报传播。妹妹，五十天战争那年，从梅雨期到夏季，不仅军队沿着河流朝我们这里进发，而且由于大水泛滥，沿河流域的大片农田被毁，这些，根本没有报道过。各市、镇、村的警察对于受水灾的人们说，水灾的危害微乎其微，可以说根本没有洪水。根本没有洪水而造谣生事者，必须惩罚，为此竟开展了所谓的宣抚工作。但是，洪水在该流域的记录里根本没当回事，只是遥远的传承里让人想起曾经有过很臭的黑洪水，黑洪水给流域造成过灾害。据说这次泛滥是堤堰放出的大量的水。这只能是村庄＝国家＝小宇宙的军队，在五十天战争开始时周到准备的作战行动。然而五十天战争开始时，这次放水致使大日本帝国军队的一个连被冲走，重装备的官兵全都淹死。此项作战，确实是成败各半的计划。妹妹，准备阶段的作战根据，只是破坏人在老人们的梦中出现时说的话。这是以外地人的身分，以特殊的形式参加五十天战争的父亲＝神官这样告诉我的。
　　这年五月初，天刚亮的时候，峡谷和"在"的老人们作了同一个梦。梦的开头是长期不在的破坏人告诉老人们，他现在已经回到蜡库来了。作了这个梦的老人们早晨起来头一宗事情就是赶往蜡库，封锁了那里，甚至孩子们也禁止出入，让女人们给破坏人运送吃的东西。用如此这般的象征性行为把梦境内外的事情就联系在一起了。
　　紧接着是当天晚上的梦，老人们都梦见了尽人皆知的破坏人成了巨人，小山一般地面对着大家，在昏暗的光线中慢慢扬起他那大头，发出如下指令："再过一个半月，县知事认为处于非常时刻，需要兵力，或者为了警备需要军备时，可能致函师长或旅长，要求出兵，他不论按哪一条款都能要求军队为治安工作而出动！为了予以迎头痛击，把峡谷的瓶颈处用石头和土堵住，把峡谷的水全储存在那里！如果不用推土机把峡谷的瓶颈堵上，而且如果不在二十天之内完成工事，霪雨连绵时期就一筹莫展！"从第二天早晨开始，峡谷和"在"的人总动员的土木工程就开始了。作战伊始的这项土木工程中，立了大功的是那台法国造的大型推土机。妹妹，我们为什么买了这架机器，大概有必要跟你说一说原委吧。一个穷乡僻壤小村的峡谷，为什么要从法国进口当时世界最先进的大型推土机？在五十天战争中，为了和大日本帝国的正规军能够打下去，老人们把它当作隐身草，用它运进了武器弹药以及其他器材，所以正规军在开头的洪水作战中彻底失败，这才派出声称维持治安的一个连的兵力，然而每个兵只能发六十发子弹，所以两军在瓶颈处对峙的枪战中，村庄＝国家＝小宇宙的队伍没有打败仗。
　　输入和走私军用器材的庞大经费，村庄＝国家＝小宇宙是如何筹措的呢？原来，从幕府末年到明治初年，输出木蜡赚的钱，使曾经有过三次暴动的我们当地很快恢复，而且积蓄了大量财富。因为出口木蜡，建立了同欧美的经济管道。但是木蜡出口已成过去，现在木蜡的生产早已一蹶不振。那么，既然如此，村庄＝国家＝小宇宙从哪里筹措到应付上述非常时期输入物资所需的资金呢？原来，盆地的老人们在大日本帝国黄金解禁和再次禁止黄金输出时，把村庄＝国家＝小宇宙的公共资产全部投进去作美元买卖，赚了巨大财富。抓住再次禁止黄金输出这个机会，在这次投机活动中大获成功的驻在纽约的村庄＝国家＝小宇宙的那位老人，按照梦中破坏人的指示，在黄金再次禁止输出到期之前，根据正确预测完成了布置。妹妹，当我听到父亲＝神官讲这个问题时，我立刻感到，自己对破坏人怀有的古代形象，和指挥作美元投机生意的现代人故事，怎么也难以统一起来。这似乎是由于借助梦的心理因素，因而把古代和现代联系在一起的指示方法吧。着眼于这次从黄金解禁到再次禁止黄金输出的转换时期而大作美元投机生意，作了不满五年，然而它却发挥了支持五十天战争的经济基础的作用，这应该说确实是破坏人作为战争计划之一环的构想，用梦的形式传达给大家的。盆地的出口处，现在称作瓶颈，这里就是当年大石块和黑硬土块堆积的地方，大型推土机从两侧突出的山丘削土往这狭窄的空间堆积。然而，在整个工程完工之前是不能把水拦住不放的。因为，那样一来，就等于告诉了下游的村庄和乡镇，上游发生了异变。但更重要的是，一放水却又把建造中的障壁冲垮。因此，动员了峡谷和"在"的孩子和女人们，让她们各按自己的能力，完成整个计划中的一项重要作业，这就是，让她们到竹林里选伐孟宗竹①，打通竹节，做成三十米长的竹子导管。每十支导管捆在一起，由专门的桶匠做的铁箍箍紧。打通竹节的工序也是在桶匠的指挥之下完成的。没过多久就做成五百根导管，把它放在瓶颈的底部，也就是把它沉在破坏人经营渔业时建成的大闸那里。然后用推土机往上面堆土石，这样，在障壁完成之前水依旧往外流。妹妹，我还是孩子的时候就听说过，五十天战争时用的竹导管仍然埋在河底。传说那导管里住着几百条鳗鱼，而且孩子们个个都知道这件事。因此，峡谷的孩子们也不弄清楚是否属实，便向大闸处搞了一次远征。五十天战争的传承，就是以这样隐微的传承传达给孩子们的。
　　
　　①一种很粗的竹子。相传《二十四孝》中孟宗"哭竹生筍"的就是这种竹子，故名--译注。
　　即使孩子们和妇女们停下她们分担的活计时，整个土木工程仍然以很快的速度进展。在村庄＝国家＝小宇宙创建当初挡在盆地入口的大石块和黑硬土块的地方，建起几乎和原初的大石块等等相仿的一座堤堰。妹妹，开往我们当地的公共汽车终点站的盆地入口，一向称为瓶颈，据说现在这个路线已经停止运行了，此处的地形，和五十天战争前后相比根本不同了。我们已经看不出五十天战争之前，村庄＝国家＝小宇宙创建当时保留下来的瓶颈的地形。创建时破坏人爆破时造成的瓶颈地形，由于五十天战争开始时炸掉堤堰而变了形，五十天战争结束后，大日本帝国军队的指挥官认为，此地之所以能够发生大规模的造反，是因为这个瓶颈锁住了这片土地，从外边看不见盆地里边的情况，所以下令把瓶颈周围一律炸掉，把这地方大大地扩展了。
　　五十天战争之后的这次爆破、整地工程和战争相比，让人觉得战争不过是一次微不足道的作战行动而已，因为爆破和整地称得起是移山填海的大工程。五十天战争使村庄＝国家＝小宇宙毁灭之后，为什么还把这么大规模的繁重劳动交给已经疲于战争的官兵呢？军队确实为战争而开到这山地小村，在这里也确实滞留些日子，但迫在眉睫的是准备中国大陆的战争，为了在这地形相似的盆地举行大演习，由于这次演习的结果，使这一带的风貌发生如此规模的变化，足见演习的规模之大了。但真的是这样么？即使果真如此，为了这规模过大而且对现实没什么意义的工程，把五十天战争给弄得疲劳不堪的全体官兵投入这项工程的连长，是不是假借这项工程为名，而是另有意图？这恐怕是另有咒术意义的。实际上，这片土地上的人们，是大日本帝国的国家权力之下的人难以理解的人，他们彻底地反国家意志很强，不分男女老幼都曾经抵抗过。为了防止再次发生如此奇怪现象，必须把盆地里这种根深蒂固的力量彻底破坏，这些工程就是实际上为此目的而采取的行动。
　　然而我却怀疑，这和已经踩死的蛇还要用石头把蛇头砸碎一样没意义，令人气愤的、害怕过了头的此项破坏作业，实际上充其量不过有微乎其微的咒术效果而已。从五十天战争败北以来，直到今天，我们这片土地一直走向衰退。衰退到这二十年来，不论峡谷也不论"在"，没有新生的孩子。
　　五十天战争后的破坏之前，两个探出头来的山丘上，多年的山杜鹃盛开，覆盖山体，当初的大石块和黑硬土块还在原来的地方，像个楔子的堤堰，用竹子做的导管依然流水。推土机削平了的山腰做成了平地。甚至峡谷和"在"的老人和孩子们都参加了总动员劳动。这是我们这片土地上象征历史性转换的劳动，是彻底的共同劳动，他们把土装进草袋运走，垒起堤堰。盆地总动员的这项作业，不分昼夜加紧进行，就在往两个山腰之间填塞土石过程中，梅雨到了。而且这雨不下则已，一下就是连下三个星期，从来没有晴过一天。就在下个不停的连绵霪雨中，不知从哪里来的恶臭在盆地开始漂荡。从堤堰上掉下来的土已经把许多竹子导管堵住了，河水渐被拦住而不能畅其流，以致峡谷成了水库。因此，相随而来的措施是必须加固土坝，加厚、加长和加高堤堰的劳动，没有一个人表示不满，仍然是共同劳动完成的。五十天战争就在眼前的这段时间，村庄＝国家＝小宇宙的人们团结之牢固，"自由时代"结束以后，除了再次发生的暴动之外再也不曾有过。
　　统一这些人们意志的力量，是出现于老人们梦中的破坏人的指令。必须看到，再加上五十天战争的准备行动本身，破坏人和创建者们的我们当地有关建设神话，使盆地的男女老少获得了补充式的体验。当然的事实是村庄＝国家＝小宇宙创建期的传承，在人们的心里已经只是纯粹的神话而已。神话的号召力更强大，而且，人们通过每天的共同劳动，更加认识到，那是根据破坏人和创建者们的现实经验而来的。可以这样说，所有峡谷和"在"的人，无一不在这准备五十天战争期间，通过此项劳动，联系个人和集体的想象力，重演了村庄＝国家＝小宇宙的创建神话。
　　能够封闭入口的两个山丘之间，曾经是那大石块和黑硬土块堆在一起的，破坏人和创建者们溯行到此受阻，不能前进，神话是这么说的。如果在这瓶颈垒起高而厚的土坝，那就和原初时期一样，从下游根本看不见盆地。然而那个大障碍物终于在大雨中被炸掉了。从此，破坏人打开了村庄＝国家＝小宇宙的新天地。联系这些来思考，那么，现在为五十天战争准备的人们共同劳动，并不是对于外部包围上来的大日本帝国军队仅仅给以绝望的反抗。而是被神话式暗喻的想法所鼓舞，他们想到，这是和村庄＝国家＝小宇宙的创建大可相提并论，也许称得起本地的最大事业。和当初炸掉大石块和黑硬土块一样。
　　还有那场大雨。破坏人爆破大石块和黑硬土块的时候，烟尘还没有散尽大雨就沛然而至。这场大雨一连下了五十天，也就是把创建者困在这里整整五十天，无法抬脚动手。这场大雨造成了洪水，把这里恶臭根源的沼泽地冲洗干净，露出了肥沃土地。此刻共同劳动的人们通过不停地落在他们头上的雨，充分体会到神话中那场大雨的真正意义。而且，神话中的雨既然给了创建者们开拓我们这片土地以巨大力量，于是他们确信，现在一直下个不停的这场雨也是对自己的援助，所以人们无不高高兴兴地，加固和保养堤堰。
　　最后的重要工程是把竹子导管放在土坝深处，这时，峡谷就淹没在奔腾咆哮的浊流中了。妹妹，最早讲过这股浊流的是当时尚未生我们这对双胞胎的母亲。父亲＝神官拒绝把她作为正室，于是她只好以温顺祥和的表情和举止，概不抛头露面，悄悄地住在峡谷最低处的我们那个家。土坝建成蓄水，结果是母亲和我的哥哥们只好到峡谷最高处的三岛神社的社务所去避难。于是，只在这五十天战争的准备期间，受气的母亲和父亲＝神官在同一屋顶同一帐篷里生活了，而且母亲终于怀上了我们这对双胞胎。与其说这是母亲和父亲＝神官之间发生了亲和力，倒不如说因为准备五十天战争，峡谷和"在"的所有人通过共同劳动，产生了休戚与共的感情的具体表现。
　　像滚开的开水腾腾热气一般的大雨笼罩了整个峡谷。巨大的水库即将竣工的时候，不知原因的臭气突然愈来愈浓，当然，大家一致想起原初破坏人和创建者们遇到巨大恶臭的神话。然而他们想到土坝的各处已经埋好的炸药一下子爆炸，拦住的水立刻奔腾而出的浊水立刻变成攻击大日本帝国军队的武器，而且威力强大无比，所以对于这恶臭也就忍耐下来。盆地被大石块和黑硬土块堵塞以致成了一片沼泽地的时候，那奇特的恶臭使这里不曾有过任何有生命的东西，现在垒起堤堰，在峡谷蓄水，水越来越多，臭气也越来越浓，这种情况使人们想起神话的暗喻，更加相信我们这块土地上有眼睛看不见的暗中的力量对付五十天的战争。峡谷里积存的水含有大量毒素，成了可以当作武器的水了。堤堰终于完成，那形状和当年神话中的大石块和黑硬土块差不多，像个巨大的楔子一样插在盆地入口，在堤堰壁上用沥青写着八个大字："不顺国神，不逞日入。"这样的字，不可能是大日本帝国一方的人为了诬陷堤堰以内的人写的吧。因为这堤堰一直由我们当地的军队严加守护。妹妹，我愿意把它理解为村庄＝国家＝小宇宙向大日本帝国严正提出的宣战布告。村庄＝国家＝小宇宙即使"自由时代"结束以后，也始终坚持它对外部概不泄露它那秘而不宣的真正本质。最明显的表现就是人们对于外部从来不说，这就是我们新天地的真正名称。吾和地不过是个假名而已，我虽然是它的神话与历史的写作者，但是我只能按照阿波老爹、培利老爹这二人帮创造的村庄＝国家＝小宇宙这一称呼记述我们当地的情况。
　　然而和大日本帝国开始全面战争的时候，村庄＝国家＝小宇宙的人，愿意预先表态：我们和你们的根柢不同，我们彼此是异族。于是老人们上溯受天皇国家压制以前的情况，而且利用关东大震灾时以维持治安为名出动大日本帝国军队，把朝鲜人当作敌人，公然宣称"不逞之徒的朝鲜人"这句话，大书特书"不顺国神，不逞日人"。现在沿着河流开始溯流而行的大日本帝国军队的官兵们，即将把他们的战友曾经双手沾满鲜血而名为维持治安的战争，强加给村庄＝国家＝小宇宙。
　　破坏人通过梦告知老人们的战争开始日期终于到了。淹没了整个峡谷，波涛汹涌，浪击两侧山腰的浊水，已经把堤堰置于它的耐压力的极限了。他们派出甘冒自己被漂走的监视哨，派人跑回报告说，大日本帝国的军队已经靠近。于是就像当年炸掉大石块和黑硬土块一样，给堤堰的炸药点了火。一声巨响之后，带着恶臭之雾的大量黑水奔腾而下，沿江边道路而来的大日本帝国陆军一个混成连全体官兵转眼之间全被淹死。在箝口令之下，他们的尸体被收容在一起悉数火化，同时也开始了大日本帝国军队的第二次作战行动。至于盆地方面，随着峡谷的排放干净，恶臭的气味也消失了，人们在士气高昂之中确立了五十天战争的态势。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第四信　赫赫武功的五十天战争
（二）
　　五十天战争刚刚开始，带有恶臭的黑色洪水吞没了混成一连的全体官兵和军马。仿佛转眼之间整个连就突然失踪一般全被消灭。属于旧藩镇所在地某团的这个连，曾经对这一流域的许多村的暴动进行过镇压，虽然面对大雨，但他们仍旧像破坏人和创建者当年溯行而上那样，沿着尚未泛滥的河旁道路行军而来。水位比平时高出三米，河床也宽出来了，水快要漫上道路，这个连的指挥官对路径为什么这么熟呢？这位连长带着混成一连前来山里镇压，他对于山间小村的人们叛逆意识并没有多加考虑，也许这一点可以拿来为他全军覆没作辩护吧。不过，整个山区连日大雨简直下成天地一色的程度，难道他对这股庞大的力量，丝毫没有引起怀疑这可能引起什么意外而感到不安么？行军中的士兵们，在森林的夹缝中走着的时候，大多数人对这仿佛覆盖整个世界的雨力肯定怀着恐惧。然而他为什么向他的长官报告的时候还说：这样的雨，森林里积蓄的力量，即使皇军也是难以对抗的力量。紧接着他们就遭到巨响和幽暗的突然袭击，这时他们立刻发觉自己处在已经包围了森林的咆哮奔涌的浊水之中，突然而至的大水继续向下方涌去，人好像被巨大的魔力吸进去一般就死了。那些官兵们的呼喊，军马的嘶鸣，大概没有冲破淹没森林的黑色狂流的涛声送进人们的耳朵……
　　村庄＝国家＝小宇宙的峡谷因爆破堤堰而一泻千里的黑水，不仅把混成一连冲走，而且给下游带来远非单纯洪水造成的灾难。首先也是直接遭灾的便是年幼的孩子们。黑水泡过的镇和村，许多孩子得了病。医生们根据症状诊断为自体中毒，然而那症状却是医生们没有见过的，十分厉害。孩子两三天连续发烧，以为是感冒，只排出少量的尿，送到县立医院，洗过几次肾也无济于事。得病的孩子幸而免于一死的，康复起来也很慢，就像肉体的意志抵抗自然的治疗一般。而且一年之后这些地方就出生了各种畸形的孩子。五十天战争败北之后，村庄＝国家＝小宇宙固然开始趋于衰微，但是属于大日帝国方面的与此距离不远的村镇，五十天战争之后也是一蹶不振。既然由洪水开始的这场战争消息全被封锁，自然谁都不能谈论，但是人们却知道得很清楚，那黑色洪水本身是最能说明问题的。黑水的灾难紧紧缠着下游的土地和人，人们决不会忘记，黑水给他们带来的土地长期歉收和人们多灾多病。这种现象，从远处的外地人来看，我们盆地和下游沿河村镇诸多疲敝全是这场洪水造成的。
　　军队的第二次作战行动首先是收殓被黑水淹死的混成一连官兵的尸体和军马的死骸，而且必须在极其秘密中以最快的速度完成。为此，立刻出动一个营的官兵，搜索死者尸体。这搜索遗体的事，已如前述，是五十天战争的第二阶段。寻找遗体的效率很高，相继发现，并当场焚化。据父亲＝神官说，尸体之所以很快就找到，多亏那又臭又黑的水帮了忙。而且他说，这不是他个人的想法，而是在人们之间广为传布的看法。我儿童时代就常听到"膨胀相"这个词。比如，在水边看到一只死沟鼠，肚子鼓胀，皮毛黝黑，人们就说那是一副膨胀相。这个词在我们当地用它来说明五十天战争初战时死于黑水泛滥的官兵们尸体形状，尽管我是个孩子，我也注意到它的意思了。
　　"膨胀相"的一般意义，在《九相诗画卷》中可以看到。死者的肉体膨胀且黑，表明了这是腐败的第一阶段。然而盆地的人，尸体在白骨化之前没有这个"膨胀相"阶段。五十天战争因黑水泛滥而死的官兵们的尸体独具此相。所以人们用膨胀相一词特指那些人的尸体。因为洪水之后找到的那些官兵尸体全是黑而膨胀的，和一般溺死者根本不同。寻找这样的尸体只要没有被稀泥埋上就不是难事。那黑水的力量，致使官兵的尸体全黑而且膨胀，我们当地的人都背后悄悄说，像马的死骸一样，军马却个个成了河马。作为一项大规模的作战行动，寻找这些尸体，并露天焚化，但是只要有军籍记录在册，就不能说这混成一连的官兵已经死了。这些官兵们后来按部就班地进级，把他们说成业已转战于中国、东南亚战场上。然而过了五年、十年直到太平洋战争结束以后仍然没有回来。但是在如此漫长时间里，团部一位副官却一直和这混成一连的官兵们打交道。这位军官有单独的办公室，他在他的办公桌上研究作战计划，研究中国、东南亚、阿留申群岛、冲绳战场，终于找到通过各种海域的一条运输船，让这混成一连的官兵与这条船一起遭难，以他们的第二次之死，从而获得公布他们牺牲的机会。这样，为全部死于黑色洪水的死者选择了一个光荣牺牲的地点，而且给他们的亲人寄发正规的阵亡公报，这些，就是这位军官献出他壮年时代所有一切的工作。
　　把这位军官的工作，在军队的全部机构里找一个恰当位置，我这没有军队生活经验的人是无能为力的。但是，妹妹，我以为这可能还是属于作战司令部的业务。因为这事必须立足于久远的预见，必须以一己之力展开高度的作战，并且预测出整个事件的归趋的参谋的工作。即使让已经死了的官兵再好好地、光荣地死一次不过是纸上谈兵，桌面上的作战计划，然而这也决不是很简单的、轻而易举的事。比如，让五名官兵死于莱特岛的战斗。为此就必须把业已死亡只是军籍上有名字的官兵预先转属于菲律宾派遣第十四军。然后这个军官在莱特岛战斗中大日本帝国军队阵亡较多的情况下，而且死者之中有老兵杂于其中并没有什么奇怪才行。总之，如果不把这些情况事先想好，这项作业势必难于进行。他作为一名作战家，他可能要冒纠察军队内部败北主义的风险。
　　还有，让已经死了的官兵陆陆续续地参加战斗，以便让他们再死一次，然后是填发阵亡公报，如此等等，就是这位军官的日常工作。然而他的生涯中最大的恶梦就在于，他手头的业已死亡的官兵全是再死一次之前，战争已经结束了。由于这位军官的想象力丰富和顽强地努力，五十天战争的初战就全部被消灭的混成一连的所有官兵们，虽然死后仍在战场上彷徨很久，但最后毕竟是每个人都列名于阵亡公报。这样，这位军官只有辛苦再辛苦，给那些死者们办理调离手续，还要新驻防地的单位，同他的家属联系等等。如此，他还要读家属们满以为他们仍在人世而写给他们的信，从而详细地掌握他们的家庭情况。这样，这位团部副官就等于有一百个家庭的人。他本来是个循规蹈矩的人，以死者名义给他的家属写信也只是万不得已才写，接到家属报告家庭成员去世的信当然非写回信不可，这时就像拍电报一样，写个简短的明信片寄走之后就考虑赶快给那个已死的士兵以光荣之死的机会。
　　这位军官长期过着同死人远比和活人的关系更近的生活，他每天处理的就是满怀悲凉而又难以抑制徒劳之感的工作，当他看到最终的结果是国家败北和自己失职时，他可能想到如何度过自己的余生吧。他可能已经早有思想准备，从必须严格保密的这项工作的性质来说，把最后一名死者士兵处理完之后，没什么说的，只能给自己也开一个阵亡公报。但是这位军官把他工作处理完时，大日本帝国军队的命令系统已经崩溃，于是他自己便使自己消失了。如果有谁知道他在哪里，说不定什么时候混成一连官兵的家属怀疑到他们的亲人第二次之死纯粹是彻头彻尾的阴谋诡计，知道此刻再也不必担心宪兵的干预，就会到他的所在问清事实真相。对于这种质问，在已经没有大日本帝国军队的官僚机构庇护之下，他该怎样回答？而且消息从遗属传到遗属，那黑水之灾以致全部遭难的混成一连官兵家属，说不定全都找上门来质问。
　　妹妹，这个军官现在沉沦在哪里呢？我想，你和已经恢复到狗那么大的破坏人一起，能把村庄＝国家＝小宇宙从长期的衰微中拯救出来，这个专门从事让已经死了的官兵每人再分配一个光荣之死而耗尽半生精力的军官，事实上现在他已经成了老人，此刻是不是逃到我们这片土地来了呢？因为，唯独我们这里才是混成一连官兵家属没有前来追查他的一块地方。如果这个垂垂老矣的从前的军官出现于此，希望把现在无人居住的房屋提供给他一所，让他尽可能过上新生的村庄＝国家＝小宇宙的长期居住者的生活。
　　五十天战争中，村庄＝国家＝小宇宙方面头一个阵亡者，便是一向号称"不下树的人"那位老人。猴子从树上下来而住在地上，据说这是人类最大悲哀的源泉，然而这位老人却是从这个树上走到那棵树上，住在用树枝搭在树杈上的小屋里。"不下树的人"靠峡谷和"在"的人们给的东西活着，施舍者给予一般受施者的东西的时候，都是俯视着对方的，然而给予"不下树的人"东西的时候，却是高高地捧给他。"不下树的人"坚持任何时候也不从树上下来，只在树上生活，万不得已必须下来到地上时，他也避免脚踩地面，倒立着一跳一跳地移动。令人痛惜的是，他死于非命的直接原因是在树上生活和倒立着在地上移动等这些生活特性。
　　"不下树的人"的故事，是我们那些远离五十天战争的孩子们口头传承中最受欢迎的。传承说，有一个既不住在峡谷也不住在"在"，而是生活在两处边缘的树上，一位人们历来称之为"不下树的人"的老人。外来人误把他当成大猴子而把他击落到地上，老人倒立着一跳一跳地在地上跳，把他当作从未见过的野兽追着打，终于把他打死。他虽然被打得体无完肤，但是他仍然强忍着痛苦保持着倒立的姿势，当他两腿叭哒一声摔到地面上的时候，生命已经结束，孩子们如此这般地传诵着这个传承。但是把"不下树的人"击落地面之后仍然穷追不舍，终于把他活活打死的这个外来人究竟是什么人，却无法知道。原因是那里就是五十天战争的战场，对任何人都是秘而不宣的。
　　实际上我还在幼、少年时代，对于这位"不下树的人"的传承就一直感到非常奇怪。我想，他已经在树上生活了很久，到有人家的地方来，要求给些东西，为了到住宅林那边去，倒立着一跳一跳地走。最后是有人把这个最熟悉的老人从树上打下来了。这也许是外来人到森林里来打鼯鼠因而造成这样的错误。但是，再往深里想，对于倒立着逃跑的他仍然穷追不舍终于把他打死，这事难道是真的么？如果有肆意践踏这种禁忌的外来人，那一定是街头的浑蛋或者疯子的一个变种。对于靠人们施与而生活在树上的人加以攻击，那外来者肯定受到了严厉的惩罚。因为当地人喜欢这位老人。
　　所以，父亲＝神官给我讲五十天战争史所说的"不下树的人"死的情况，对于当时还是个孩子的我来说，理解得是很深刻的。黑水泛滥之后，臭泥淤积，根本没有所谓的道路，十分难走。在这种情况下，大日本帝国军队又派出了一个连前来。如果说开头混成一连的进军和毁灭是作战的第一阶段，那么，在广大的流域里寻找死尸就是第二阶段，这次的进军就是第三阶段了。这个阶段，大日本帝国军队已经受到很大的损害，新参加作战的官兵也疲惫不堪，但是，村庄＝国家＝小宇宙这方面仍然保持着完整的战斗力。开战之前的一个半月，按照梦中破坏人的指示，人们开工大修堤堰，这项劳动实际上等于团结一致为战斗活动而实施的集体训练，产生了积极昂扬士气的效果。战斗开始时，炸掉堤堰的人们，看那一声巨响之后大水奔涌而去，就像看放烟火一样，简直就像过节一样高兴，他们当然没有看到那些被臭黑水淹死而膨胀的黑尸体。所以这场初战无不到处充满兴高采烈的气氛，因为很明显，初战告捷！
　　与此相反，眼下正在按作战第三阶段进行的大日本帝国军队的官兵们，负担着阴惨的愤怒和疲劳，脑子里令人恶心的尸体的记忆，而且怀着很难说什么时候也遭洪水袭击的疑惧，艰难地行军。但是士兵们根本不明白即将进行的作战，意义何在。即使连长，他也无法对全连官兵说明此次作战的意义。这不是去国境之外痛击敌人的进军。实际上不是为了别的，只是由于有户籍登记的弄虚作假的共同体，在国境之内，只有一半属于大日本帝国，所以这个作战行动就是为了让属于那部分的人回到正规的户籍上去，然而这奇特的共同体确实存在于大日本帝国内部，所以，大元帅陛下军队怎么能承认它？这个连不是为了平息地主与佃户租佃关系的纠纷以及矿山罢工而出动的。他们进入深山，唯一目的便是占领那里的盆地，这就是他们确定的军事行动目标。但是看起来和演习差不多的作战行动，刚一开始，混成一连就全军覆没。第二次派出的一个连甚至连军马也无法用，在被洪水破坏的山谷间的窄道上，于泥泞之中艰难地前进。
　　在这种情况下，势所必然的愤懑、不安、疲劳一齐袭来，以致动作迟缓，白天在光线极暗的原生林里行军中碰上"不下树的人"。他浑身赤裸，只有大腿根处缠着少许破布。头发长而又长，瘦瘦的四肢全是筋肉没有一点脂肪，筋肉之间的凹处全是积存的黑垢。在树上发现了这位"不下树的人"，士兵们把他误认为猴子就是自然的了。于是开枪狙击。他虽然受伤而掉下来，但是倒立着逃跑，简直是个怪物。士兵的愤怒与不安受到刺激，追上来把他打死，决不是不可想象的吧？士兵们果然愤怒和急躁了，疲劳的脑子一定想：这不是人。他们只想到不是人，但却没有更多地想想，四国的森林怎么可能有这么大的野生动物？等把这个野兽打得躺在泥地上一动也不能动的时候才看得出，原来这是一个初老的男人，只见他浑身没有丝毫脂肪，全是树上生活绝对必须的筋肉。这对于士兵们来说，只能加深他们对自己的憎恶。
　　"不下树的人"被惨杀，对盆地的人们来说是个很大的冲击。这五十天战争爆发之前，"不下树的人"不属于峡谷和"在"的人。他总是在穿过"死人之路"的原生林深处利用光叶榉树大树枝的宽阔空档，搭建小屋，生活在那里。他只是为了找吃食的时候，才出了他的生活圈而来到外缘。如果讨不到，"不下树的人"倒立着一跳一跳地横穿道路，上了住宅林，进入人们生活圈子，长期以来因为厌人癖而离开峡谷终于成了树上人的老人，现在和盆地的人正面交谈了。孩子们跟他起哄逗乐，甚至朝他扔石子。
　　当生活于我们的土地外缘的人被大日本帝国军队击落并被打死时，峡谷和"在"的人们，他们的共同体，也就是村庄＝国家＝小宇宙的全体人员，都感觉受到侮辱。只要看清战争的本质，那就自然明白，五十天战争开战之前是大日本帝国军队和村庄＝国家＝小宇宙的领导层之间的战争。因为破坏人通过梦向老人们发出指令，人们不过是努力进入战争态势而已。"不下树的人"被惨杀的时候，五十天战争就成了峡谷和"在"所有愤怒人们的战争了。
　　那么，"不下树的人"这个所谓的路边浑蛋或者疯子，为什么出现在溯行而来的大日本帝国军队面前的呢？因为他在参加五十天战争并且担任侦察工作之前，就复归于共同体了。原因是五十天战争开始时的堤堰作战，住在盆地里的人们的生活场地，中心和周边恰好调换了位置，所以，在这之前一直住在共同体外缘的"不下树的人"，就被置于共同体的中心位置了。
　　修筑土堤把峡谷的黑水拦起来造成水库的计划刚一开始，人们就离开峡谷转移到"在"。这首次移住的时候，值得注目的一件事是业已老朽的蜡库给拆了，拆下来的东西运到峡谷学校"在"的分校校园里。开战迫在眉睫，建设堤堰的同时还搞这项大工程，即使只有象征的意义，但是也足以表明了人们以为淹没了破坏人的住处是心有不甘的。妹妹，那蜡库在五十天战争之后又在原来的地方复原了。新选定的这个连队，作为"第二次维持治安"而派出的军队开始溯行前来时，人们从"在"出发，越过"死人之路"，在原生林里散开。也就是说，村庄＝国家＝小宇宙人们生活的场地转移到过去一直看作边缘地带，即例来属于"不下树的人"生活场地上，因此，"不下树的人"这时意识到，他处在共同体的中心部分了。
　　原生林里的生活问题，"不下树的人"是饱有经验的老手，所以盆地老人们的作战会议极尽礼貌地邀请他参加，就是理所当然的了。"不下树的人"以此为契机恢复了对社会的积极性，参加了五十天战争。特别是他充分利用自己的独特技能，给盆地的侦察人员当向导，沿着森林奔向河的下游而去。因此，当他注意观察河的下游出现穿军装的人们行军动静时，不料被对方发现而遭到狙击。他掉下来之后还倒立着一跳一跳地逃跑，但士兵们穷追不舍，终于把他抓住活活打死。大日本帝国的军队检验尸体之后，把他埋在行军道路旁边，同去的侦察员牢牢记住那个地点赶紧回来报告。村庄＝国家＝小宇宙派出一排人立刻把尸体挖出来。因为"不下树的人"生性憎恶地面，所以必须让他仍旧保持他这个自由。随后是立刻把尸体洗得干干净净，立即火葬。他自从中年得了忧郁症之后，多年来一直住在那棵巨大的光叶榉树上，所以就把他的骨灰放进那榉树的树洞里了。另一方面也是为了纪念五十天战争第二个牺牲者的英灵。这个光叶榉树的树洞从此也有了一份祝福膳食①，另一份就是破坏人在梦中再现以来，送往峡谷蜡库的那一份。
　　①日本风俗，家人为了祝愿长期在外的亲人永保平安，每餐特为亲人设固定之座，摆上份膳食，称为祝福膳--译注。
　　团部反省了开头混成一连遭到歼灭，很想这次能取得模范效果，所以第二次派遣军特别注意任命了受到士兵信任和佩服的连长。第二次派遣的军队尽管在泥泞中前进，体力上和心理上消耗巨大，但是侦察的人报告说，除了歼灭了"不下树的人"之外没有遇到任何抵抗，便兵不血刃地进驻了我们这块土地。此刻我们这片土地到处都是黑淤泥，峡谷这里只要用鞋后跟挖一挖就会涌出黑水，简直成了沼泽地一般的废墟。离开道路就是足以没到膝盖的泥，滋生了大量蚊蝇。伏兵藏在已经被污水弄脏的住宅暗处，窥伺着进驻的军队。等对这伏兵作出反应时，那黑色的伏兵眨眼之间就轮廓模糊，随后是苍蝇振翅之声，转瞬中不见踪影。所看到的就是这种幻影之兵的成群苍蝇，除此之外，进来的官兵连一条狗也没有看到。
　　即使如此，还得百倍小心防备游击队的攻击，早晨完成了·进驻盆地，从峡谷到"在"行军的几个班，没有碰见敌人便回小学校的校园，向设在这里的作战司令部报告完情况时，已经是正午了，天气极热，加上湿度太大，浑身污泥的官兵，感到松弛下来。可以想象，他们决不相信，到此刻为止确实经历了一番真正的战斗。他们也意识到，至此为止的经历连演习的水平也不够，不过是拙劣的战争游戏，所以，此时的松弛也是有了新的认识之后颇不高兴的松弛。他们冒着危险，顺着泥泞的窄道溯行而来。总是担心洪水突然袭击，始终紧张，在越来越高的暑气和湿气中行军，一到夜里就在到处都是黑泥的山谷里野营。终于到达目的地的时候才理解，从山洪冲击的痕迹看出无怪乎混成一连全军覆没，以及下游大片地区遭灾。但是队里有人传说，那次洪水是以此为根据地的造反队伍的进攻，这又是怎么回事？这盆地的居民全被洪水淹死，眼前这块地方不是连一个孩子也看不到么？既然如此，看起来士兵们只有在特别高的暑气和湿气中受着煎熬，踏着永远也没有干爽指望的泥泞之路，徒劳地往回走。不然就是投入全连官兵之力，把业已沉入水底而陷于泥潭的这个山村挖出来，使它恢复到原来的面貌。不要说士兵，即使军官们的疲劳和不满也达到极限，他们已经无法计较臭泥之脏，不得不往脏地上坐。开始向森林深处前进的作战行动，究竟等待他们的是什么呢？连他们自己也不清楚，此刻他们只感到，最不希望的终点终于到了。
　　本连官兵无不敬畏的指挥官--五十天战争的传承中称为"无名大尉"--连长却非常紧张，因为他此刻正在考虑即将开始的新的作战行动。士兵们虽然把临时充作连部的小学教职员室的污泥掏出去了，但是还无法从河里提来黑水把它洗干净。他的部下官兵们都感到这次作战将是零零星星打，将来可能是非常困难的，但是唯有他预感到，作为一个作战家倒是满有意思的。
　　这位大尉还在他兵不血刃就进了盆地之前就曾经怀疑，使第一次派遣部分惨遭灭顶的洪水，可能是自然发生的灾害。因为，即使人力能够作出安排，但那毕竟是大规模的泛滥。但是看了占领之后的峡谷情况，作为一个作战专家，和他部下的官兵恰好相反，整个推翻了他的预想。他在盆地转了一遍，对于峡谷的地形学构造上的特异，以及利用它建造水库的构想和据以实现的原址，有了极其清楚的理解。
　　认识这些事物的过程中，大尉最受冲击的是，造成那么大的洪水，必须在这峡谷里修建足以蓄积大水的堤堰，然而在这峡谷里，不要说人，就连一头牛、一条狗的溺死尸体也没有看到。现在的大尉的敌人们埋伏在深山的隘路上，等待他的好友指挥的混成一连官兵进来，然后用储存在峡谷里的大水袭击他们。而且把堤堰炸开之后，就带着家畜和狗不知到什么地方去了。能够完成如此大规模事业而且有统率力的人，就是大尉必须与之争个高低的指挥敌对营垒的人。离开这个盆地的村民们不论去了邻近什么地方，都逃不出军队设置的情报网，然而迄今为止并没有任何消息。但是大尉指挥的这个连，行军途中遇上了像猴子一样的敌方侦察员，他逐树而行，被打落下来却倒立着一跳一跳地逃跑。他的部下说，那汉子发了疯之后进了山的，如果他是侦察人员专从树上侦察我方情况，结果又会怎样？派他前来侦察的队伍，也就是扔掉这个盆地的房屋家宅而不知去向的部队，极其明显，他们怀有坚决抗战的意志而躲起来的。如果这个推断没错，那么，他们肯定就在这盆地四周的森林里。于是，大尉给全连下攻击令之前，熟悉当地的地形，占好能够容易地看清峡谷里发生的一切行动的地方，这样干，大概是为了镇压敌军的游击行动。
　　"这次作战，不可能不是一场长期战！"大尉不能不作这样的思想准备了。然而这个战争必须是在围绕进驻军队的森林内侧进行，而情报还必须避免从军队中枢部分传到外边。不论是对于他部下的官兵们，也不论对于作为敌人和他们开战的这盆地上的住民们，一旦这场战争结束，就必须让他们确信不疑：啊，这种事态决非现实，是来自中国大陆以及太平洋地区的挑拨者为了搅乱后方而造的谣言。像这样难以完成的战争全部责任，交给一个大尉全部承担的先例曾经有过吗？这个大尉虽然经过紧张的深思熟虑，但是他并没有怀疑下达的命令，或者因为任务棘手而发怯。使他兴奋而斗志昂扬，达于顶点的是面对盆地的敌方司令竟是这样一位人物：他率领的是没有经过训练的男女老幼，居然初战打得这么漂亮。和这样的人一决雌雄并战而胜之的野心油然而生。大尉如此殷切希望与之较量的敌方司令官不是别人，就是那位起初在老人们的梦里，随后在所有人们的梦里出现过的破坏人。
　　事实上，大尉除了和人们梦中出现发出指令的破坏人也好，对方的其他作战家也好，和他们分个高低上下之外，没有任何野心。因为大尉还在最初阶段就已经考虑到，战争势所必然地将是一场长期战，这场长期战之后，也就是以战争手段把大日本帝国内部之敌经过一场长期战争扫荡之后，他自己将无法继续活下去。因为初战失策，混成一连众多死者的名字被压下来不公布，然后让这些匿名的死者转战于中国大陆、东南亚战场，目的在于必须让他们取得正式的死之权利。紧接着将是把他率领的这个连所有官兵立刻派到中国战场上去，目的在于防止他们扩散国内进行的这场战争的消息，立刻把他们派到中国战场上去，让他们永无休止地转战下去，直到阵亡为止。但是，以前的混成一连指挥官既然战死，那么，要承担包括首次作战行动在内整个战争责任的大尉，就不能和被迫保持沉默地活下去的其他官兵处于同等地位。作战结束之日也就是他生命告终之日，然而还不允许他战争结束之前就死。知道军队中枢人物命令全部内容的，唯有他一个人而已。
　　结果是连长一方面指挥作战，另一方面作为一个军人却仿佛在大日本帝国军队里并非实有其人似地力求在这场战争结束之后消灭自己的军籍。实际上大尉在战争结束时把一切处理完毕之后，立刻完成了奇妙的自我消灭，似乎他们这一方吃了败仗，而他是这败军之长。他这一连的官兵也和他们之前全军覆没的混成一连的官兵一样，只是名义上去了大陆和南方战场，也就是说，同样被派往国境之外。不要说五十天战争这样的词，即使他们敬畏的前任连长的名字也严禁提他。于是，对我进行斯巴达教育的父亲＝神官给我讲传承时，只能称这个指挥官为"无名大尉"。
　　通过五十天战争，"无名大尉"对于以梦的通道向峡谷和"在"的人们发布指令的破坏人，经过奋力指挥作战，终于获得胜利，让盆地活着的人全走出原生林投降。他让男女老幼在"死人之路"旁边排好队伍，根据我们当地司令部老人们搬运来的户籍簿，进行苛酷的裁判。这就是说彻底揭穿村庄＝国家＝小宇宙的双重制户籍登记的诡计，坚决贯彻户籍簿上一个户籍只承认一个人的原则，也就是说"无名大尉"秘密接受的贯彻国家命令的裁判。"无名大尉"对于峡谷和"在"两个人属于一个户籍的人其中的一个决不宽恕。不问男女老幼，原则上盆地的人有一半要处以死刑，裁判的结果就是这么血腥气十足，如果他在执行上有亲切之心，只要另做新的户籍，效果是和杀人一样的，那么他为什么没想到这一点？"无名大尉"居然作出如此强硬的军事裁判和判处极刑，有人认为它的背景是这样的：他自己和他的部下对于战败的人们无论怎样威胁，这些人就是不告密指挥这五十天战争的人，这强硬裁判和极刑，就是对这守口如瓶的报复。随着五十天战争的发展，疲劳已极的"无名大尉"常常作白日梦，梦中有过和盆地军队指挥官对话。这是"无名大尉"即将发疯的前兆，五十天战争终结时的大屠杀就表明了这一点，现在就看得更清楚，把盆地瓶颈的地形彻底破坏之前以及此后的"无名大尉"，已经露出发疯的迹象，终至死亡……
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第四信　赫赫武功的五十天战争
（三）
　　"无名大尉"残酷的户籍裁判的根据是户籍簿，已如前述，峡谷和"在"的人全部疏散到"死人之路"对面的原生林的时候，它是老人们运出来的重要东西。如果老人们在五十天战争之后，打算向国家权力隐瞒户籍登记双重制的花招，根本没有必要把户籍簿毁掉或者烧掉，只要把它放在沉进污水水底的村政府里就足够一了百了的了。对于执着地想完成五十天战争终极任务的"无名大尉"来说，这样办也许使他一筹莫展。"无名大尉"把我们当地活下来的人全召在一起，然后让部下一个一个地念户籍簿上的人名，把双重制户籍的花招造成的两个人一个户籍的事实完全揭露无遗。结果是只承认一个户籍一个人，允许他越过"死人之路"走下峡谷。裁判的时间很长，那户籍簿终于合上了，"无名大尉"的两臂像两翼似地张开，然后把两个手掌重叠着放在夹于两腿之间的军刀刀柄上，望着"死人之路"对面留下来的沉默无言的男女老少一群，仿佛是在看奇妙的幻影说：
　　"这些人实际上是不存在的！"
　　五十天战争刚一开始就把户籍簿送进森林里，抗战期间，不仅在极坏的条件之下加意保管，而且刚刚投降就赶快把它交给大日本帝国军队。为什么把表明村庄＝国家＝小宇宙的二重性规划的户籍簿，那么毫不犹豫地交给了国家权力之手？是老人们对于大日本帝国＝派遣军马上给予他们的镇压缺乏足够的想象力么？尽管"无名大尉"的部下官兵们还没有告诉过他们，但是他们早就知道，大日本帝国军队攻上前来的目的，是纠正户籍二重制的弄虚作假，把盆地隐瞒起来的二分之一人口归于国家权力的隶属之下。他们也早已预料到，只要他们投降，围绕这个问题的根本所在必将立刻开始追究。既然如此，为什么……
　　领导村庄＝国家＝小宇宙的老人们把户籍簿放在峡谷的水底，躲开战斗地带，全员越过"死人之路"，穿过原生林，到达外面，然后潜入大城市，失掉户籍的人难道就找不到求生之路了吗？破坏人率领的创建者们从建国以来经过漫长时期之后，难道就必须于此时此刻发表村庄＝国家＝小宇宙最后的解散宣言吗？
　　但是我们当地的老人们选择的却是与此相悖的道路。按照选择的这个方面思考，妹妹，它使人感到，他们这种选择是按照出现于他们梦中的破坏人的指令行事的。峡谷和"在"的所有人们用一直持续下来的户籍二重制的策略对待大日本帝国，并用它的军队证明它的存在，所以才打了五十天，即五十天战争。尽管在国家权力划定的国境线之内，却一再声称和大日本帝国无关系，如不杀掉它二分之一的人就不能足以使它毁灭的这个反国家的存在，就是这个村庄＝国家＝小宇宙。它为了向大日本帝国显示它的存在，他们在梦中存在的破坏人的指挥之下进行了顽强的战斗。他们之所以投降，并不是因为没有抵抗力，而是对于已经绝望的"无名大尉"那完全应该看作战争犯罪的战术的运用者，站在原生林的一方对他表示抗议。作为投降仪式而举行的户籍簿的交接，倒成了表明村庄＝国家＝小宇宙真正存在的形式，充满威严的一次示威。
　　由此而引起是户籍裁判。如果站在"无名大尉"的立场来说，应该说，他是按照他自己的道理，进行了符合该人始终一贯的作战指挥。五十天战争爆发当时，他完全陷于村庄＝国家＝小宇宙的谋略之中，他作为业已丧失混成一连的团部第二次派遣队的指挥者，和敌方指挥官纵横周旋反复奋战，终于使强敌屈服，他本人甘愿承担初战不利的责任，于是这位"无名大尉"没有给别人留下记忆而实现了自我消灭，不然，团部也无法向大元帅陛下负责。所谓五十天战争，是通过梦来指挥而实际并不存在的破坏人，和战争期间一直力求使自己化为乌有而实际上也确实如此行事的"无名大尉"之间的战争，也是只有象征性与实在性非常明显的两个指挥官之间的战争。妹妹，我认为五十天战争中，梦的指挥官和先化为乌有的指挥官手下，全是各有活着的肉体的人们从事战斗的，而他们的存在和两个指挥官的意义比较起来反倒并不重要。
　　作为村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的写作者，我以为只要从这个战争的内在结构来看这个问题，倒觉得它是自然而然的事，只存在于人们梦中的破坏人的应有状态和峡谷的"无名大尉"的应有状态，这两者之间，随着这五十天战争的进展，可以看出明显的类似关系。这种类似关系就像事物的表与里，也就是两者已经加上正与负的记号相对应的类似一般。也就是说，破坏人在人们的梦中出现传达作战指示，而"无名大尉"也是经常只是在梦中考虑自己作战结果如何。这个沉默寡言刚毅的职业军人，从来不谈他似睡非睡中一直作梦的事，他也不允许他的部下过问这种事，所以他作了什么梦不过是他自己说出来的片断而已。在这期间，"无名大尉"睁着眼睛的时候也大作其白日梦了，对他敬佩的部下官兵甚至怀着不安的心情把他叫醒。那还是五十天战争已经到了最终阶段的时候，军医说："啊，从进驻盆地那天起，连长就作白日梦了，当时我们几乎不相信自己的眼睛。"
　　进驻盆地的第一天，满是经过长期水泡过痕迹的峡谷里，一大早兵不血刃进驻峡谷的官兵们，等待设于小学教职员室的连部作战会议的结果，虽是早晨，但天气很热，大家只好站在操场上休息。峡谷到处都被黑泥弄得很脏，臭黑泥虽然在强烈的阳光照射之下，但是看不出什么时候才干得了，连能够坐下来歇一歇的地方也找不到。这样，待命的士官和士兵们无不被厌烦和着急弄成松懈状态，然而在这种情况之下，有一个可作补偿而大可回味的条件。那就是再也不用担心溯行而来的期间最使他们紧张的第二次洪水的危机，以及从森林茂密的树丛中打来的黑枪，现在这种恐惧已经解消了。他们感到已经再也没有继续下去的作战行动了。尽管士兵和士官们没有忘记五天之前他们为战友收尸，那膨胀的尸体发出的奇臭，残留在自己满是污泥的身上，混成一连全军覆灭的念头仍然未消，但是他们希望军官们马上出现在临时连部的门前，宣布说，这是一次大规模的演习，下午就回团部。虽然这样，带着这一身臭泥回营，也想象不出有什么值得愉快的。
　　但是，十二点整，面带紧张神色的军官们走出连部，指示说，从今天算起，要在这峡谷驻扎十天，为了达到整顿治安的目的，要征用房屋，以应工作需要。然而不能分散到"在"没有遭洪水浸泡的房屋，必须集中住在峡谷的民房才行。这样，也就等于把征用的民房彻底打扫一遍，从被灾状况中恢复旧貌的纯粹义务服务的行为。因为全连官兵一律住在狭窄的峡谷里，所以凡是能够修复的房屋都沾了士官和士兵们劳动的光。太平洋战争的时候，我仍然从我们当地的大人们身上看到对于军队小心应对的态度，我以为，大人们这种态度的根源就在于，五十天战争弄得臭泥污染的自己的家宅，是被前来攻击他们因作战而死的官兵们的战友给修复的，其中有令人啼笑皆非的含义。
　　因为泥仍然是软的，士官和士兵们像收拾连部一样尽心竭力。清除淤泥倒没费什么大力气，但是到了清洗房屋阶段就难办了，固然家家都有井，但无一例外地干了，而且还比干了更糟糕。因为不论哪口井，井壁上都牢牢地挂着一层臭黑泥。峡谷底部就有河，还有发源于森林而流经此处的涧河。但是不论哪条河的水都是又脏又黑的，就像从垃圾堆的污水池打上来的水一个样。尽管这样，士兵们还是远从河里把水运来清洗房屋的泥，但是泥洗下去之后露出的墙面和席铺木板仍有奇臭，所以还得往下刮下几层才行。
　　在这种劳动过程中，连部立刻发觉保证足够的饮用水决不是件简单的事。沿着溯行而来的道路往下游走，从幸未被黑水污染的村庄把饮用水运上来，为此而派出了运水队。禁止官兵们饮用水箱之外的水，实际上这个命令用不着，因为直到此刻为止，峡谷的水全都又臭又黑。唯独他一个人坚信战争长期化的"无名大尉"，下令运水队之外组建了两个小队，从当地寻找可供饮用的水源，每个小队各派出一个小组，调查围绕峡谷的两座山的山腰靠峡谷这边一侧，登上原始林的最高处，调查从那里流出的几条山涧，是不是它的高处之水就是浑浊不清的。同时还要探索这水之所以浑浊的原因，如果经过一定的时间是否恢复到能够饮用的程度，对此要作充分研究等等。两个小队出发之前，"无名大尉"把两个小队长叫到跟前，当面训示说，全面战争即将开始，这个峡谷任何地方渗出来的水无不又黑又臭这一事态，和以前的大洪水一样，以人力操作既然规模过大，而且它的反自然现象中，也许和峡谷的水库化一样，背后有敌人搞什么活动。两个小队从和臭泥打交道的体力劳动中解放出来，连长的训示使他们十分高兴地出发了。从连结两个山腰的瓶颈稍低一些的地方，每遇到山溪与河的汇合点之处，就沿着阴凉的树荫朝山腰走去。沿着山溪溯行而上不是易事，两个小队卓有生气奋勇向前，傍晚回峡谷的时候，一个小队在通向原生林的地方发现了清澈的山溪。它是从涌水的泉眼流出来的细流，流过一阵之后，突然之间流出了又黑又浑的水。由此可见，如果利用盆地丰富的孟宗竹做成竹管，通上竹管专接清澈部分的水作为饮用水，是满可以办到的。那涌水之泉，妹妹，它就是流经原生林的山溪钻到地下，从"死人之路"的下边穿过，以泉水的形式涌出，尽人皆知，这就是在森林里吃饭和破坏人喝水的地方那个泉。我们也曾经用自己的小手掌捧那泉水喝过呢……
　　已经是薄暮时分，五个士兵提石油桶登上山道，先到泉水处提五桶回来。发现可充饮料的泉水，使"无名大尉"的警戒心略有缓和，入夜之后的行动会招来危险的念头摆脱掉了，或者说精神上对新鲜泉水的渴求，使他居然把对于部下在安全上的顾虑放到一边去了。过了两个钟头，每个士兵各提着两桶清水回来了，但是除了刺刀之外的所有武装全被夺走，而且回来的是四个人。据他们报告说，他们被五十多名民间武装集团包围，在泉旁边的一棵巨大的春榆上把一名士兵吊死了，其余四人只解除武装之后放回。在一棵树皮斑斑剥落多年的巨树春榆上把一名士兵吊死，这一事实本身最明显不过地说明了这不过是敌军的通知，"无名大尉"认为，这样处死士兵，是对他们行军途中从树上击落一个猴子一般的人的报复。而且不仅"无名大尉"，其他所有官兵也意识到，这就最清楚不过地表明五十天战争成了实实在在的战争了。
　　妹妹，父亲＝神官的斯巴达教育中，我听他讲峡谷的五十天战争最初的攻防战时，我把吊死在春榆那棵大树上的士兵，当作开枪打死"不下树的人"那个士兵了，所以对这个人毫不同情。本来，我们这些孩子们登上"死人之路"，喝那冰凉的泉水时，感到那水有些麻舌尖，喉咙和胃部体会到那种令人有些发怵的味道，同时悄悄地瞥了一下春榆树皮粗糙的树干。据说让被处死的士兵把鞋脱掉，他的脚尖几乎够得着地面的高处被吊死的，挂在一根横生的树枝上，我看到一个毛色苍老的松鼠从那树枝上横穿了过去，所以我不能不抬头看看它。那里仿佛有"不下树的人"的精灵，从透过少许阳光的绿色浓荫中往下瞧着……
　　对于这次战斗，我深为担心的是那四个士兵的命运，他们的生命未被夺去，但是包括手榴弹和六十发子弹在内的所有武器全被夺走，只让他们各提两桶水回来的四个士兵。我从父亲＝神官的斯巴达教育以及其他教育中，还有上小学时的军国主义教育中知道，武器被夺走的这四个可怜的士兵是要被枪决的。
　　父亲＝神官教给我的传承中，这四个士兵的命运究意如何根本没提。据说，我们当地的巡逻队从五个人之中选出级别最高的作为对惨杀"不下树的人"的报复，给其余四人以警告。他们说："这是峡谷能够汲取的唯一的'活命水'，这个涌水之泉，在盆地驻军的势力之下，假如我们愿意，我们能够往泉水里面放毒，因为我们很清楚什么草能制造毒液。然而我们却不这么办，之所以把一个'活命水'之泉完好如初地保留下来，是因为我们憎恨大日本帝国军队，但是并不认为归它所属的每一个士兵都是不可饶恕的。不过要提醒你们，这次战争中，你们的军队如有违反国际伦理的犯罪行为，我们将毫不留情。"
　　经过这次警告而放回的四名士兵打好了水，小心翼翼地提着，因为天黑下来了山路很暗，便一点点地蹭着走下山路。但是半路上他们却停下来，把水桶放在平坦的地方，两个人一组，找来木棍互殴，各把对方打出伤来，然后和和睦睦地走下山去。他们这么干，是为了向上级报告，说他们受到当地武装集团的突然袭击，并非毫无抵抗的被捕，而是奋力抵抗坚决战斗了，结果是士官被杀，他们四个人的武器被抢走。况且这四个士兵又把事态大大夸张了一番。特别强调袭击他们的暴徒足有五十多人，全是军队士兵从未见过的超现代化武器，还说，那似乎是森林里边的兵工厂生产的。实际上关于这兵工厂的情报，是巡逻队有一次抓住了一个士兵然而立刻就把他放了，巡逻队长出于心理战的目的故意授给他的，结果是巡逻队长的意图并没有落空，它给了"无名大尉"和他的作战本部的五名少尉以很大的冲击。对他们来说，重要的首先不是处罚这个士兵，而是致力于加强战力和重新研究警戒体制。
　　森林里边有兵工厂，那里生产出士兵们从未见过的超现代化武器，这种情报纯属子虚乌有之事。妹妹，你该是最清楚不过的了。破坏人梦中指令确实完成了很多事，其成果之一便是实际存在的兵工厂。原本它的规模并不大，而且只是把现成的机械分解之后再加以编排，再作新的组合，于是构成了和原本的机械大不相同的机械，用它制作出武器，也就是所谓的改装工厂。然而它确实是极具独特性的工厂。那作为大日本帝国军人陷于最不光彩境遇的四个士兵，他们报告提到的从来没见过的武器，至少从外表来说是一语中的了。那些东西本来不是武器，或者说仅仅是玩具武器，是经过森林工厂改造过的，既然如此，它也的确是世界上任何国家的军需工业从来没有先例的新型武器。用一些机械、玩具之类的部件重新组装而成的武器，它原本是机械玩具类，是军国主义壮大化的形势下，国际上对大日本帝国提高警惕之中，以民间贸易的形式输入这一事实本身可作旁证的机器。除了德国制造的玩具武器之外，就是从国外、国内搜罗来的旧的金属工具。
　　所以，这些东西堆积如山的兵工厂，简直就像国际性废品回收业的工作现场。但是这个工厂的核心还是用黄金解禁之后作美元投机生意获得的利润进口的大型工作母机。妹妹，这种工作母机在太平洋战争期间给我以强烈印象的就是把车床往一起组合的事。五十天战争的兵工厂有一位匹马单枪奋斗不已的传说中的技师，以及我们孩子们中间风传有个宇宙人就叫"车床"，而且这两个人实际上是同一个人。我在接受父亲＝神官斯巴达教育中，也就是五十天战争走下坡路的时候，他大声地问我："你看见这个机械了吗？那个'车床'就放在堂屋里吗？"他那鹰鼻子凑到我的跟前，眼窝挺深的眼睛瞪着我。然后这位父亲＝神官似笑非笑神情沮丧地说："教给你这样的孩子究意还有什么用呢？！"
　　五十天战争中的兵工厂核心力量的工作母机，败战之后不可能还在峡谷里发挥它的作用。注定要被大日本帝国军队彻底破坏。从那以后过了十年，外来人"车床"被峡谷的老住户招赘为婿的时候，他带来的那台和以前兵工厂那台简直没法比，可以说不过是个小车床而已。尽管如此，他那"车床"绰号的来由足见车床本身的重要性，等到把峡谷里最有来头的大房屋地基压得下沉的时候，老人们之所以默认他的存在，也是因为对于五十天战争期间曾发挥过威力的工作母机十分怀念的缘故。父亲＝神官虽然沮丧但依然笑在脸上，大概也是因为同一理由吧？
　　森林中的兵工厂在能力很强的技师统率之下，从孩子到中年妇女，无不怀着很大的兴趣兴致勃勃地参加并开始运作了。首先是改造德国制玩具步枪和手枪，按改造项目选出小组。然后由各小组提出意见，说明改造玩具的哪一部分就能成为可供使用的真正武器，把这意见同坐在工作母机旁边圆木凳上技师商量。技师以专家的知识经验进行研究，提出具体意见。至于具体操作，那就要求该小组的全体成员对于成品多多怀疑和耐心，细致工作，不惮繁琐。在这之前，好像用德国造的玩具搞游戏一样，坐在废品店清理场似的器材堆旁，挑选可供改造玩具用的部件。这个阶段，孩子们往往比大人干得还出色。不过，如果部件选得不好，使用时会给士兵造成生命危险。这样运作方式，使孩子和妇女都能参加的兵工厂，天天出成果，使我们的武器库日渐充实。巡逻队抓住前来取水的五名大日本帝国士兵，处死一名士官，解除四名士兵的武装之后，他们回到峡谷向连部报告时说的没错，该巡逻队的装备，确实是那些士兵们没有看见过的武器。威力如何姑且不论，从外观上看，说它是超现代武器，并不是过分的夸张。
　　说起武器的威力，森林兵工厂加工改造的捕野兽的夹子却是另一种类型的武器，这种夹子，对于创造五十天战争中两军武力的平衡，确实发挥了重大作用。虽然名称叫夹子，但它和一般常见的捕野兽的夹子却大不一样。它精巧强而有力，是从欧洲大量进口的狩猎用的，经过技师精心改造，用工作母机加工，制造成对付人的武器。妹妹，改造过的这种东西是残酷的，然而改造得很合理。猎捕野兽，必须保存它的下肢，然而攻击人的却不必考虑这些，那夹子的刃磨得异常锋利，人若踩上它，双脚立刻被切断。这种可怕的也非常危险的家伙，对于大日本帝国军队的侦察队悄悄进入森林，急于想发现潜伏者的初期战斗，收效最大。峡谷和"在"的人们知道，外来者们越过"死人之路"将选择哪条通路，下夹子毫不麻烦。再者，从"死人之路"到峡谷那一面斜坡上的夹子都发挥了巨大的威慑力。得到被解除武装的四名士兵报告的那天晚上，军队方面为了夺回武器和被吊死的士官的尸体，曾派出三十名官兵去了泉水处。这次行动，他们被夹子弄得惨透了，从此以后，"无名大尉"放弃了夜间作战行动的打算。因此，五十天战争期间，村庄＝国家＝小宇宙的军队，一到夜间不仅控制森林，也能控制峡谷。所谓控制峡谷，就是到了夜间，村庄＝国家＝小宇宙虽然没有派游击队攻击他们的连部，但是却把他们的官兵们逼在那脏而又脏的民宅里不敢出门。只是由于我们当地军队自我控制，概不夜间袭击，决不把大日本帝国军队逼到绝路上去，由于这种事态已经表示得明明白白，所以"无名大尉"那敏感的灵魂已经牢牢铭记，这场战争确确实实地在盆地人的优势之下进行着。
　　包括允许大日本帝国军队使用不放毒的饮用水在内，总而言之，村庄＝国家＝小宇宙军队的战斗风格，就伦理品位来说是很高的。不过有时也和这种方向稍有矛盾。游击队有时为了逗乐而耍个花招骗他们一下。最典型的就是传承上所说的"狼作战"。用狼作战的构想是由此而来的：峡谷的一位好奇的人从京城买来一条朝鲜狼，饲养好久了。这头朝鲜狼在五十天战争期间已经衰老，骨瘦如柴，它本来是关在木头笼子里的，这么办是为了防止狗欺负它。尽管如此，我们当地军队的巡逻队还把它带到森林的帐篷里，没有喂它就把它留在士兵宿舍的农家厨房后边了。第二天早晨出去找剩饭，军队的士兵们把它当作峡谷里第一次看见的狗，穷追不舍，终于把它累死。军医检验死尸证明，说它是狼。因此，"无名大尉"发出新的训令，说一直认为狼和野狗类在日本已经绝灭的说法不正确，现在既然在四国山脉的森林里发现一头野生的狼，则过去的说法必须推翻，等等。因此，绝对禁止夜间作战。
　　但是孩子们之间通行的传承中，这个"野狗战术"还有另一种版本。内容是：我们称为野狗的家伙，是野生化了的成群的狗。这个传承说，从朝鲜买到而饲养起来的狼，是破坏人对付五十天战争的作战计划的一环，但是这头朝鲜狼是作种用的，一直和峡谷的狗交配。由此而生的杂交种在"洞穴"周围野生化了。而这些野狗群对于侵入盆地人生活圈与它们自己的生活圈交界之处的外敌--大日本帝国的军队，它们一直朝森林外缘边退却边注视着他们的行动。它们的攻击意识的代表者，现在已经衰老，全体野狗之父的朝鲜狼曾经袭击了军队的士兵宿舍。野狗之父死了，但是由此也就开始了野狗群同大日本帝国军队之间的战争……这样，孩子们传承的野狗作战中还谈到下捕猎夹子的事。说那些野狗能闻得出夹子上有它们讨厌的人的气味。下这种夹子一点也不费事。还说那夹子不是历来的咬得严丝合缝的刀刃，而是铡刀似的半月形一下子就能切断脚脖的。朝鲜狼后代已经野生化了的这些野狗，加上在树上或树干后面藏身，专等着打冷枪的"不顺国神，不逞日人"的游击队员们，全是躲在暗处，即使"无名大尉"不下达禁止夜间作战的命令，他的士兵敢来么……
　　"无名大尉"的连占领峡谷的第一天后半夜，修理沿河道路的电线与电话的电缆而溯行的工兵小队，到达连部。他们一到，就意味着峡谷通了电，电话也恢复了。小学校的连部里灯火通明，给被捕兽夹子弄伤的伤兵治伤也就方便多了。在黑暗中曾感十分紧张的士兵们看到电灯的光亮，一片欢声，引起峡谷原生林殷殷的回响。电和电话的开通，也可以说对此地"横行"已久的原住民们的控制已是确定无疑的了。军官们对于违反军规的这件事也就不再追究下去。
　　"无名大尉"给团部挂了电话，但是他从紧贴耳朵的听筒听到的第一句是劝告他们的话："你们发动了无益的战争！不要管我们的事，明天早晨离开峡谷！"那是一位老谋深算刚毅果断的老人语声。"无名大尉"把这看作毫无教养而且发了疯的老人干的事，然而他却忘不了那是一个卓越的指挥官留给他的印象。就这样，电话被对方挂断了。"无名大尉"问工兵排的士官："这到底是怎么回事？"就在他责问他们的工夫电灯又灭了。随后是一声大爆炸，电缆等等设施等等全被炸断，对于进驻峡谷的所有大日本帝国军人发出了普遍的通知。
　　通过电话表达了村庄＝国家＝小宇宙军队的意志，随后是给以炸毁，炸毁工程是森林里的兵工厂的技师在对方的工兵排过去之后，立刻用非法的通话装置和爆破装置进行的。因此，虽然实际上对"无名大尉"的通告是老人们之中的一位说的，但是我们这些孩子们宁愿相信，在人们梦中出现的五十天战争的指挥者破坏人唯一的一次借助于电话直接发了话。父亲＝神官说，这个电话也许是"无名大尉"睁着眼睛作的梦。既然如此，破坏人很早就进入敌军司令官的梦境了。妹妹，村庄＝国家＝小宇宙投降之后，"无名大尉"亲自主持户籍裁判，逐个试听老人们的语声，最后他断定，这些老朽之中没有电话中跟他说话的那个人。他气得发抖，绝望中他猜测，五十天战争的领导人已经穿过原生林，逃往远方城市，只是投降的人们不说出来而已……
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第四信　赫赫武功的五十天战争
（四）
　　进驻峡谷的第二天早晨，"无名大尉"不顾快到天亮时往往多事这个时刻，早早地就起来了，他带领五名军官和士官，在士兵们警卫之下，登上伸出峡谷山巅顶端的峭壁上。这个行为象征的意义在于和传承中破坏人同样行为作对比，因为他巨人化之后每天早晨在这里俯瞰盆地，察看是否有外敌入侵。"无名大尉"认为，这个峭壁在地形学上具有把掌握盆地最高权力的人吸引到这里来的效用。
　　"无名大尉"站在这大白杨树前面足有十铺席大小的峭壁平台的青苔上，他首先俯视着这深深的峡谷，特别注意了瓶颈处的地形。他在五十天战争结束之后决定，把这个使盆地成了口袋的瓶颈破坏掉的计划，大概就是这天早晨视察这里而想出来的。紧接着他仰起下巴颏似乎吸一吸高处的空气似地望了望围着峡谷的原生林，望了一圈就把它的全景收在脑子里了。他那小步转动身子，就像生气的小孩子顿足一样。但是，妹妹，"无名大尉"只原地踏脚却沉默不语，可能是对于涌上心头的感怀出于一个名副其实的职业军人自我控制吧？夏季的晨曦，使原生林的常绿树富有旺盛的精气，落叶乔木那巨大的树干和它的小小的叶子似乎有些不相称，但是每片叶子却绿得闪闪发光，站在峭壁上好像还得仰着看的那些森林，一眼望去，眼前的一层后面还有许多层，重叠起伏，迤逦绵延不绝地伸向远方，极目无垠。他此刻浮想联翩，觉得在这原生林的大海中央开垦出一片盆地，在此建起人们聚居的村落，实在令人觉得不可思议。妹妹，从我们这些人来说，正是有了这样一块土地，所以破坏人率领的创建者们才能在这里建起新天地，进一步说，正是因为有了破坏人才有可能建设起村庄＝国家＝小宇宙。
　　在这纵目远眺无际无涯的原生林里，峡谷和"在"的人们还饲养家畜，甚至养了狗。居然敢于兴风作浪，建起巨大堤堰，不惜把峡谷沉进水底，出人意料地大搞自我破坏性的放水作战，使军方的一个连惨遭灭顶，干出如此叛逆勾当。原生林一望无际，据说这里面有生产超现代武器的兵工厂，但是眼前却是一片宁静，根本感觉不到什么地方有人。半夜里工兵们来峡谷报告，说是发现大山深处有个地方起火。妹妹，那火实际上是为"不下树的人"举行火葬，藏在森林里的反叛者的人影在晨光熹微中消失得无影无踪了。但是"无名大尉"他们的任务是必须把男女老少从这广大而深邃的森林里一个不剩地弄出来，以便重新调查户籍，而且这任务非完成不可。
　　就"无名大尉"个人来说，他很想对森林大声地向他们喊：喂！出来！藏起来的人们！赶快出来！干嘛干这种没任何好处的事？！但是，看来这位"无名大尉"并没有了解从老人到孩子，男男女女，从家畜到狗一概躲进森林而坚决抵抗的意图。总之，带领一个连进驻峡谷的"无名大尉"，看起来似乎一鼓作气攻进来的，但实际上始终是打被动的仗。陆军士官学校同学、而且毕业以来一直是好朋友的同学所指挥的混成一连，战端甫启就全军覆没。后来他的部下一名士官被杀，四个士兵被缴了械。派出去讨伐游击队的士兵们，没等碰上敌人就被对方下的捕兽夹子弄得心惊胆颤，多人负伤，其中被夹断脚而成残废兵员的重伤者达五人之多。只有一方受损失的他这个连还不能不继续打下去。"无名大尉"率领的这个连虽然对手是老百姓，然而却是不折不扣的战争，而且对于他们来说却是永远挨打的战争。
　　同样的情况总是重复，原因是"无名大尉"对于他的对手造反者们究竟为什么抵抗这个至关重要问题仍然处于五里雾中。峡谷和"在"的人企图只负担纳税和服兵役各二分之一的义务，所以从改正地税①以来，在户籍登记上采用了双重制的欺骗手段。两个人共有一个户籍，这种幼稚的办法，盆地的人们多年来就按这规矩行事，直到现在才被发觉。为了发扬大日本帝国国威，普降皇恩，特别是在这非常时刻，这种叛逆行为必须纠正。于是军队就带着这种使命以维持治安的名义而来，但是他们没有料到一开始就受到全面战争一般的抵抗。首先是派一连进村，对顽民威慑，让他们牢牢记住，对户籍登记消极怠工式的态度是反国家的行为。随后是县政府派主管官员前来检查户籍登记并指导重新登记事宜。而且连此地的警察也要当主要责任者予以追究。大致的程序就是这样。但是在实际进行的过程中，峡谷的分驻所警察是不用说的，即使学校教员、僧侣、神官等人，也要求他们发挥居间调停的作用。然而最早前来的混成一连，被盆地人制造的洪水消灭干净。紧接着开来的第二个连一进入峡谷，村民们立即钻进原生林，毫不掩饰地表明了抗战意识。以前希望发挥调停作用的人们现在处于什么状态呢？如果不可能希望他们起居间调停作用，那么，皇军也许就得和藏在原生林里，又用捕兽夹子、野狗，又用超现代武器武装的游击队长期战斗，然后把他们消灭。但是开头将采用什么战术？"无名大尉"这样考虑下去，结果仍然是无计可施，所以，他在那十铺席宽的峭壁顶上顿足，也就是理所当然的了。
　　①对水田、旱田、宅地、山林征的税。明治６年（１８７３）改正。１９５０年废止，并入"固定资产税"中--译注。
　　妹妹，在大日本帝国军队和自称"不顺国神，不逞日人"的盆地全体叛乱军之间理当居间调停的人们，在这个时间正在干什么哪？他们之所以被军队定为调停人，原因是尽管他们居住在峡谷和"在"，但他们不是真正的当地人，所谓外地人而已。峡谷寺庙的住持，早在龟开铭助起义时代就是颇有名气的人物，很久以前就住在盆地，户籍登记双重制的弄虚作假，他也参与其事，当然属于村庄＝国家＝小宇宙一边的人，他站在宗教人员的立场上，在五十天战争期间，采取中间立场态度，安慰死者亡灵，又当医生和牙医，积极从事红十字医疗活动。分驻所的警察，从破坏人最初向老人们预告五十天战争那时候起，就一个人躲了起来，再没有露过面。他也从破坏人那里得到过梦中指示，然而他潜逃了，据说他已被老人们处死。所以，军队方面希望当调停人，而且和盆地方面视为"敌性村民"相对应的人物，渐渐趋于明确的就是担负特殊责任的人们，也就是以包括父亲＝神官在内的教师们之中非本地出身的人们为主了。被看作"敌性村民"们，在五十天战争期间，全都关进在森林里可以移动的强制收容所里。然而并不是把他们集中在一个强制收容所而和我们当地的人们隔离。非敌性村民们用的是德国造的供青少年徒步旅行用的帐篷，各户至少买了一个，把这种帐篷搭在原生林的巨树之下，在这些帐篷之间让"敌性村民"搭上帐篷住在里面。
　　我们当地人的野营生活是这样安排的，除了一个地方，即因为工作母机的关系不得不有一个固定建筑物的兵工厂之外，按照监视峡谷里的军队动静的巡逻队指示，野营的帐篷群常常在原生林里移动。一家人发给一顶或者两顶帐篷，战局连续安定的时候，孩子们各回各家的帐篷，享受战时下一家团圆的乐趣。平常日子孩子们全都集中到学校的野营点。现在正在打仗，所以野营地离峡谷和"在"较远，在原生林外缘的边缘附近。学校野营还要把负伤者和病人，其中特别是原生林的野战医院棘手的病人，转移到邻县医院去，还要把粮食、医药运进来，一句话，运出与运进的基地管理此事。后来，该"无名大尉"对于这种事态以漠然的态度对待，尽管接到侦察人员的有关报告，但并没有要求团部派兵从邻县那一边进来对此采取军事行动。原因是原定限制在深山盆地的战争如果把战线扩大，那就不能不担心这战争将广为世人所知。其次，"无名大尉"坚持军事上的克己主义，决不让孩子也卷进现实战斗中去。有人说，这是"无名大尉"的极好选择，因为他借助于伦理性的发挥，以免夜间的另一场战争，也就是梦中同破坏人的战斗处于下风。
　　为了强化战线后方，壮年夫妇一律把孩子送到学校营地，这就是，每一帐篷只有一对壮年夫妇。这样就组成了构成游击队的青年帐篷，专搞给养的姑娘们的帐篷，以及老年们的作战部的帐篷，从而组成森林帐篷的整体。战争开始时，"无名大尉"很少往原生林里派兵，所以我们这方面也就没有必要常常移动营地。但是营地却具备了按对方的举动很快改变地点的机动性。
　　"敌性村民"们之中，小学教师们都和孩子们过集体生活。他们要受当地出身的同事们的监视之中，生活在位于能够很好地照顾好学生们营地位置的教师帐篷里，从事同平时毫无区别的教育活动。假如"敌性村民"的教师们有团结起来从教师营地逃跑的意图，在人数上极少的我们当地出身的教师们确实没有足以制止的实力。不错，只要他们没有武器，虽然是外地人，在孩子们目力所及之处把自己的同事枪杀，这肯定是办不到的。外地人教师们在原生林的深处怎么往外逃？且不说地理知识的问题，主要的是他们没有徒步走出森林的经验。话虽如此，但是以这个作为"敌性村民"的教师们没有集体图谋逃跑的理由，却是没有说服力的。他们如果想跑，与其往森林深处跑，莫如跑下山坡奔峡谷跑，那样，他们将受到大日本帝国军队的保护。从给孩子们设置的营地到"死人之路"，这中间地带平常有我们当地军队的巡逻队放哨，而且森林外缘还有捕兽夹子和野狗的威胁。
　　我按照这个思路想下去，妹妹，我推测，外来人教师们没有从学校营地逃跑，就有了积极理由了。我们当地的老人们没有要求他们为村庄＝国家＝小宇宙而战。他们也没有主动地提出这种要求，不过，对于把一个山村的全部村民都看作敌人，派一个连的官兵围剿他们，对于这样的国家，难道就引不起他们的怀疑吗？有了这种怀疑，但并不用言语、行动表示反大日本帝国的想法，在原生林中的学校营地仍旧干自己的工作的同时，难道就没有下决心表示抗议吗？至于峡谷和"在"出身的同事们，他们根本不考虑自己将来的命运加何，首要的是不要让外来教师被当作背叛大日本帝国军队的对敌协力者而受到追究，所以采取了表面上监视他们，强制他们从事教育工作的形式吧？
　　我这样推测的根据是，他们虽然是外来人，但是在这五十天战争期间，始终站在村庄＝国家＝小宇宙的军队一边，简直是非常狂热的男子汉式的人们。他们之中的一位教高等科的学生，学生虽然不多，然而只有他一个人教，可是他却没有个正规的教员资格，他已经四十开外，仍然是孤身一人。他教高等科全体学生的农业和簿记，其他课程就不管了。然而他教的农业课和当地现行的农业实际情况有相当大的距离。他说，现在自己干的农事，跟自己的爹妈学最好。他和学生的父兄们组织为改良品种或改善灌溉设施的研究会。实验用的小块农田里培育各种各样的新品种，供学生的父兄们参考，但是这里的一切却不许学生们参与。他除了讲授欧洲的牧牛技术、果树栽培技术之外，传授了与本地有关的唯一的一项技术便是：从幕府末年到明治维新，使我们这块土地富裕繁荣的关于木蜡的独特制法，以及它在产业化过程中全体居民的协作体制。本来，这个时期的木蜡产业已经处于衰微状态。这时，他给学生们讲授乳酪制法和苹果栽培法的同时，还讲授了历来被视为与农民生涯无缘的一门学问：把蜡滴在水里漂白的技术、大批生产的方式方法、确立输出体系的过程等等学问。
　　学生们对于他讲的这些课觉得有些滑稽，也觉得老师可能是闲得无聊，觉得这位代用教员特别呆板，然而就是这位老师，五十天战争一开始，对于在峡谷筑堤，以洪水制敌的战术表现出狂热的兴趣。从建设堤堰阶段开始就激情满怀，到了向原生林里疏散和青壮年游击队化阶段，他简直成了盲目的战争支持者。据说，他曾经大为感叹地说过："真没想到能够干得这么出色！"他上课时有一个不大受欢迎的毛病就是口吃，因为听他的课非常吃力，即使如此，他仍然东跑西颠地对老人们游说，说他为了打胜这场战争，只要力所能及的，不论什么小小的活计他都愿意承担下来。但是考虑到这位年逾不惑的代用教员五十天战争结束之后的命运，我们当地的人们不仅不让他参加战斗行动，连战斗行动的准备工作也不让他参加。这时，这位代用教员说："真没想到能够干得这么出色！"此后他便思考他沾沾自喜的计划，并且付诸实施。这位代用教员给高等科学生准备的将来课程讲授的教科书是《万国商业通信文提要》。并且以此作为参考，他按中国语、英语、法语、德语、西班牙语的商业通信文的文体，给住在应用该国语言的地区的被压迫民族，发了叙说五十天战争的意义，希望今后大家团结起来共同斗争的通信文。
　　峡谷和"在"的老人们，也就是现在原生林里的村庄＝国家＝小宇宙军队的将军们，如以上屡屡提到，曾经关心他们战后的命运，不仅不让他参加五十天战争，而且极力避免和他们直接说话。于是"敌性村民"中倾吐苦情一类的东西，就由父亲＝神官作为联系人把它集中在一起，然后再把将军们的答复带给他们。对于五十天战争积极提案的、代用教员的通信文计划，也是由父亲＝神官传达给老人们的，父亲＝神官再把正式回答用自己的语言翻译过来而说服代用教员的。这件事是父亲＝神官在讲授斯巴达式神话与历史课程时直接对我说的。父亲＝神官首先对代用教员的构想给以高度评价。说它不是美国独立宣言那样的文体，态度是友好的然而不夹杂着个人感情，谈实际问题时没有遗漏之处，总之，以商业通信文教科书文章的形式写了这样的信。以这种形式呼吁世界上被压迫民族团结起来而寄发出去，这想法的确高超，值得称赞。特别是致中国的信，真想面交不久必须同大日本帝国军队开始全面战争的共产党军队。致美国的信，想交给印第安大酋长们。据说，他们之中有人多年来就抱有这种想法：和亚洲的黄色人种联合起来，推翻白人统治。合乎他们构想的黄色人种，只要与这个国家有关，那就决不是大日本帝国臣民，而且是躲进我们这块土地上的原生林里"不顺国神、不逞日人"的我们。为什么这么说呢，因为，大日本帝国臣民并不把印第安看作陛下的赤子。--父亲＝神官就是这么谈了在森林和峡谷之间开始的战争意义，他对代用教员说：希望团结起来的信寄到外国去，本质上是正确的。但是这里有另外一个必须思考的问题，那就是战后的课题。使人们经历了巨大而残酷的战争，最后将是我们这一方败北吧？作战本部的老人们在确确实实打败之前，他们依旧是精神百倍地干到底的气概。一旦打败，这里的共同体肯定趋向衰微，但是土地和人决不会丧失。失败，不过是此地独特历史一环的一件事而已。所以，现在这盆地上的人，不论是我还是你这样的外来人，对于凡是这片土地养育的人们来说，这里的历史原则，也就是说，关于这里的独立共同体一直对外严守秘密的原则，在现在这个阶段彻底放弃，把这公开信寄到全世界去，这算怎么回事呢？这事从长远的眼光来看，这不是把本地的历史原则弄得乱七八糟的举措吗？
　　本来，父亲＝神官也在以木蜡产量最盛时期为中心内容进行研究，所以代用教员对他尊以为师，在交换研究成果过程中，多多少少地也了解到村庄＝国家＝小宇宙的独特性。所以他听了父亲＝神官就他以商业通信文的形式而内容却是谈战争的这封信的构想所作的评价，立刻表示接受。这就是说，父亲＝神官在五十天战争期间还作了这类工作。
　　我想，父亲＝神官在不出头露面的地方，对老人们完成作战方面一定给予了巨大帮助。从父亲＝神官的角度看来，在他为之献出一生的村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的研究上，现在正处于显露出尖锐问题的现代史局面，所以怎么能够不为此奋然而起呢？然而父亲＝神官也和老人们一样，已经预见到五十天战争的败局，为了战败之后也不被逐出峡谷的神社，他必然想到，目前至少在表面上保持中立而甘居"敌性村民"这个地位。
　　属于偏僻地带的我们当地小学校，不论什么时代总有那么一群乖僻的老师，五十天战争时期也有一位怪物式的体育教师。妹妹，这人就是我们大哥的同学，就是他们的毕业纪念照片上那个高颧骨，红红的一张小脸的汉子，他似乎总为他师范学校长跑选手参加过全运会而沾沾自喜不已。青年团的马拉松大会时，一出场就出了笑话，他以身穿师范学校运动服的姿态出现，大概是表现他那标准跑法吧，把腿抬得很高很高地跑在前面，但是还没有跑出峡谷就因为肚子疼弃权了。他一肚子委曲似地说："四六不懂的家伙简直是瞎跑！"可是说话之间就被头上扎着拧起来的布手巾、光着两只脚板的小伙子们远远地抛在后面了。
　　即使这样依旧我行我素的这位体育教师在青年团里组织了特别行动队，甚至用半新不旧的校服改做制服。据说他把干农活干到太阳落山的队员召集到夜间的学校操场上去，练习列队行进。当然，特别行动队员们并不心甘情愿地接受这种训练。按照破坏人梦中指示而开始的盆地总动员修建堤堰的时候，这位体育教师像局外人一样概不参加，似乎还不知道将要发生什么事情，到了全体人员必须退到原生林里的阶段，他还像个孩子一样叨叨咕咕地抗议："简直是胡来，到底想干什么呀？！"被他们特别行动队的人给带走。希望这位体育教师和其他教师一起，在森林的学校营地上课。但是，当他知道必须躲着进驻于峡谷的大日本帝国军队是为了疏散的时候，这位体育教师根本不想为了理解新的情况而发挥一下想象力，火冒三丈地反复说："简直是胡来！到底想干什么！根本没有把孩子们的教育放在心上。"人们担心体育教师很可能逃出营地投奔大日本帝国军队去，所以还得派两个年轻人经常监视着他，给作战时期带来人力的浪费。
　　五十天战争的开始阶段，体育教师的事态还不严重。传递战争进行情况的消息已被隔断的体育教师，对于现在对他所采取的措施，他都理解为军队根据什么理由进行强制搜查，峡谷和"在"的人全体逃避。但是有一天体育教师看到换班监视他的青年拿着一支带菊花皇室徽章的步枪，他再三打听这支枪的来处，被追问的青年不得不谈一番他的战功，最后他说："被打败的敌人的武器，战胜者有选择他的武器的权利，这是老人们这么决定的！"这位体育教师一听气得发抖，那小小的面孔憋得通红，喊了一声："简直是胡来！"便再也说不出话来了。当天晚上企图逃走的体育教师竟然把看守他的两个青年打伤。作战本部的老人们再也不能对这个"敌性村民"不加以处理了。把体育教师拘押起来之后，老人们开会商量。向体育教师传达军事裁判判决的，妹妹，也是父亲＝神官。到营仓帐篷来见体育教师的父亲＝神官对他说，释放他的道路有两条。一是他决心当一名中立的教师，在学校营地好好工作；二是去占领峡谷的大日本帝国军队那里投降。体育教师毫不犹豫地选择了后者。一两天之后，在越过"死人之路"的地点释放了他。但是，此刻战争已经开始，体育教师怎么能够证明他直到现在一直未曾参加反对大日本帝国军队的敌对势力那一边？父亲＝神官给他出的主意是让他向大日本帝国军队报告说，他把被抢走的大日本帝国军队的步枪弄到手之后跑出来的。那步枪，老人们作为给体育教师的饯别礼品送给了他。
　　释放体育教师的那天快天亮的时候，盆地的游击队袭击过保卫用竹管接水的给水装置的大日本帝国军队。体育教师和搞特别训练时身穿半新制服的青年们来到这里。体育教师也穿着同样的制服，但佩戴着指挥官的肩章，举着原本属于大日本帝国军队的步枪，从原生林边缘但从峡谷却看得很清楚的斜坡奋不顾身地跑下去，守候在那里的士兵朝他一齐开火，中弹而亡。
　　"无名大尉"最初的积极作战行动是越过"死人之路"，覆盖峡谷全区域的搜山式进攻。这时，森林里作战本部的老人们是这样迎击的：当天一大早，监视峡谷的巡逻队看到从营里走出来的大日本帝国官兵们那些动作和气氛，就预想到可能是大的作战即将开始。作战本部的老人们通过组织得很好的联系网向原生林里帐篷群落发出指示：作好转移的准备。搜山式的进攻开始的时候，也就是拉开一定距离的一列横队登上斜坡的时候，避开他们前进方向，扛着帐篷以及家财用具的女人和孩子们，以及大多数战斗成员已经开始转移了。
　　随后是三人一组的游击队，在大日本帝国军队前进的方向的正面等待他们。游击队是由我们当地富有搜山经验的消防队员组成的。比如：暴力犯从下游的村庄潜入这边的山里时，在分驻所警察指挥之下，只好出动，再者，盆地的孩子失踪了，他们无不闻风而动，认真搜山。说到孩子们失踪，我们当地是受破坏人神话般的影响所致。妹妹，你小时候独自一人登上"死人之路"去玩耍，妇女们就说你那是破坏人影响之下的失踪。至于我自己钻进深山瞎折腾，那就更不在话下了。
　　由一向在原生林里搜山而饱有经验的老手组成的游击队，三个人为一班，他们自称右翼少士、中坚少士、左翼少士，以彼此两米半的距成横向一列。他们搜山时最感辛苦也最难处理的是各班都得打伏击。军队搜山的攻击战列是每隔五米一个人往上走。那一列横队的间隔不停地出现变形，一个兵有时就被他两侧的兵看不见，从而出现盲点。倒木、岩石、大块洼地造成的这些难以处理的地点，就是伏击的必须特别注意之处。搜出的横队走过这些难点，这个单个兵就成了孤立的人。从正面狙击的中坚少士一枪把他打倒。使用的武器只要单发或双发猎枪就足够了。中坚少士立刻退下去，藏在原生林的深处。大日本帝国军队的一列横队看到一个兵被击中，左右两侧的兵便跑上前来，于是右翼少士打右边的那个，左翼少士打左边的那个，砰砰两枪，全部消灭。结果是搜山的队列出现二十米宽的凹陷之处。虽有来自两侧的呼叫，但是无法联系得上。乘此混乱机会，右翼少士和左翼少士也退到后面去。妹妹，游击队的这种战术，除了一班之外，其余各班各歼敌三人。
　　搜山式的进攻队列就这样被分割寸断，但是"无名大尉"仍然没有下令恢复战阵方策。大日本帝国军队的官兵遵守的是春秋雨季大演习总结的经验，也就是像打兔子一般的一列横队上山。如果游击队不是适可而止，仍然继续活动下去，原生林里可能陷于更大的惊恐状态，官兵将遭到更大的惨败，以至于苍惶逃散。如果出现这种情况，给予"无名大尉"心理上的打击将是更大的。而且连长作为指挥官还要出席军法会议，官兵们对于搜山式作战方法带来的混乱必须作出裁决。但是，一旦出现这种情况，对于制定作战方案与实行如此方案的领导层，就不能不追究他们的责任了。
　　我们本地游击队的第一班出了事故性的差错，一个队员身负重伤而成了俘虏。如果不出事故，"无名大尉"这次作战行动，评价为全面惨败是绝对不会错的。好不容易开始活动起来的战局，因为这搜山式的作战行动而再呈胶着状态。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第四信　赫赫武功的五十天战争
（五）
　　我们一名重伤员被俘，好歹算给这位"无名大尉"搜山式的作战全面失败争回一点面子而告结束。本来是不失一卒每班各毙敌三名的我方游击队，一班却出了事故。这事故是绝对不该发生的，只是一个很简单的漏洞，甚至可以说，由于同一个班的中坚少士、左翼少士行动错误造成右翼少士的周章狼狈。辛亏他们坚持下来，他们急得出冷汗，然而也非常生气，可是来不及把右翼少士救出来。这个游击班，在迎击的第一阶段确实很有成果。他们班埋伏在坦克一般大小的一块岩石的背荫处，这块岩石被长得不高树干却粗大的一棵树上的山葡萄叶子盖得严严实实。因为有这块巨石，所以才能从大树的夹缝中能够直接望得到天空，正因为从这里能直接射进日光，所以这山葡萄长得特别旺盛。妹妹，你一定知道那可是在我们这些孩子们中间极负盛名的山葡萄啊，你对它很感兴趣的时候，我每年必给你采来的山葡萄就是这棵秧上长的。当年我就是冒着在森林迷失方向的危险，来到这个连鸟也飞不过去的森林，为的就是采这山葡萄。我总爱回忆这五十天战争的插话……
　　埋伏在这大岩后边的游击班，从他们的角度看来，向这大岩石而来的敌兵是沿着岩山的右边而来，估计是企图迂回而进。左侧和大岩石相连的是个稍高的地方，右侧只有涌水的细流，没有路，那士兵想从右侧通过就是埋所当然的了。于是岩石正面的兵和右侧的兵之间的间隔自然缩小，致从岩石左侧上来的兵陷于孤立。中坚少士开枪打他，然后往原生林深处退去。随后从左侧跑上来的兵由左翼少士把他打倒，然而从岩石迂回过来的一下子就成了两个士兵了。右翼少士打倒了其中的一个，不得已只好后退。但是另一个兵是个精力旺盛的家伙，勇敢地追了过来。后退中脚下一滑而跌倒的右翼少士立刻头脑发昏失去了方向感，他不假思索地跳上大岩石之后一下子跳了下去，也就是朝着敌方阵地深处的峡谷方向跑下去了。那士兵紧追不舍，险些丧命的那个勇敢的士兵也跟着跑下去了。晕了头的右翼少士等于跳进后续而来的士兵们的口袋一般成了俘虏。即使这样，他也是前后挨了三枪才被他们抓住的。他立刻被带到他们的司令部，"无名大尉"还没来得及审讯他就死了。所以，并不是"无名大尉"从最早的俘虏得到情报而改变了搜山式的作战方法。话虽如此，对于"无名大尉"来说，抓住俘虏并非毫无意义，是因为这件事夸张成仿佛一项巨大成果，从而结束作战行动。
　　右翼少士当了俘虏被运到峡谷之后终于死去的情况，我们的侦察员当然无法看到。和平时期一向被称为"带狗的人"，他是经营酒和酱油为主的杂货店的老板。这位"带狗的人"既然是五十天战争初期被害，也就是说，妹妹，既然是还在我们出生之前就从峡谷消失的人，那么，我亲眼看到的骑着一辆大个货箱在车把前面的自行车，头戴猎人帽，穿一条高尔夫球裤蹬车的"带狗的人"，同肩上挎一条用多层布衲在一起的红布带子拉着自行车，像一条大狗一样的人，那就只能是错觉了。但是，"带狗的人"的狗我却摸过，我把手伸进它脊背上温暖的毛里摸着它那胖胖的脊梁。妹妹，我记得你也和我一起这样摸过它。"带狗的人"死后，他的狗还活着，太平洋战争中为征集军用毛皮而捕杀狗，在峡谷和"在"的狗全被杀光之前它确实一直活着。杀狗的那天早晨，孩子们带着自己的狗去森林边上，我没有自己的狗便领着杂货店老板的这条狗去了，我们的目的是让它和森林里的野狗成为伙伴，逃跑而去。但是已经喂熟了，我们只是徒劳了一番，它们照旧跟我们回来了。大量的狗血把河水染红了。我们当地的大人们，从狗血的腥气充溢峡谷的那天，会追忆起五十天战争结束时像杀狗一般对人的大屠杀吧。
　　"带狗的人"是把这个红色短毛的大狗拴在自行车上往来于峡谷和"在"之间的商人。他每天走的是同一条道路，为了解闷似的就对他位于"在"的住家的仓库旁边摘波斯菊和除虫菊玩的小姑娘说："你是从峡谷某某家抱养的孩子，我带你去找你亲妈去好不好？"据说因此而遭到非议。四十出头的人而捞了"带狗的人"这么个绰号，足见左邻右舍的人们以及他本人的家属都不怎么敬重他。狗虽然像牛犊那么大，但毕竟是狗，从这个想法把一个小姑娘也拴在自行车上的行为来看，他这"带狗的人"绰号，明显带有轻蔑的意思。
　　这个"带狗的人"作为游击队员在对抗搜山式作战行动的战斗中身负重伤，当了俘虏死于敌人营垒，从这时候起就出现了奇妙现象。这就是，显示"带狗的人"是个出乎人们意料；深深爱着他的家人和他那条狗，足以表明他感情细致的这种现象，使五十天战争中战斗在原生林里的我们当地人深受感动。这天傍晚，躲开搜山式进攻方向的非战斗员们正要返回原来营地的时候，"带狗的人"的亡灵很快就出现在他的家人和狗的旁边。我对于亡灵一词，如传承所说，只用在有特别意义的场合，也就是说，人的肉体死了，脱离了肉体的魂从这个地方去了别的地方，在这移动过程中，使活着的人们看得见他的出现。让"带狗的人"总是折腾得疲惫不堪，一解开牵它的带子立刻就躺下的那条狗，注视着从树叶夹缝洒下来的黑红色的阳光，它像轻烟一般漂荡的周围，似乎难禁爱慕与悲伤的感情而吠叫起来。"带狗的人"的老婆和孩子们正在搬运帐篷和炊事用具，似乎很沉，所以低头走着，听到狗叫抬头望去，只见大树树荫处稀零零的杂草上，"带狗的人"无精打彩地站在那里。那形象仿佛供电不足的幻灯片上的人物一样，还是头戴猎人帽，穿着高尔夫球裤，脚上穿一双为了蹬起自行车时脚不在踏板上打滑而特制的皮靴，躬身哈腰地站着。
　　"奇怪，你那是干什么？不到跟前来，想看看这边儿，又好像不想看。难道我们是在作梦？"这话与其说"带狗的人"老婆是对孩子们说的，倒不如说自言自语更合适。就在这时候，疏淡的人影更加淡了，终至消失。"带狗的人"的亡灵出现与消失，那天傍晚在到达规定下来的营地之前曾经重复了几次。因此，"带狗的人"老婆决心把这一情况向作战本部的老人们报告。在此之前，父亲＝神官已经从本地每个老人那里详细听到从神话与历史的研究出发，明确了的"带狗的人"的亡灵出现的意义。
　　"带狗的人"的游击队战友报告说，他是勇敢地进行战斗之后成了俘虏的，他被抓住之前似乎受了枪伤，遗憾的是他死于盆地侦察虽难以看到的地方。于是，"带狗的人"的魂魄还可悲地想到，自己的家人和爱犬不知道自己死，还在等待自己回家呢。因而他想，应该去告诉他们，自己已经死了，等也没用。还有，他可能想到，作为死者，他应该受到家人的祭祀，于是显灵于家人和爱犬之前。我以为，他也会想到，如果以一个轮廓分明的亡灵出现，会把大家吓一跳，所以只好让大家看到模糊的形象。同时又觉得家人是否确实知道自己果然死了，心里没底，所以才反复出现多次。像这样，死后的魂魄犹犹豫豫地出现，过去也有过。对此处理的方法也有先例可循。按以往的例子，对于死者这样的魂魄，当然要明确表示：好，知道啦，知道你已经告别人世。但是，如果过分露骨地回应，那就失之于粗心大意，触犯了生死相隔十分明显的禁忌。类似这类的轻率，也许扰乱了死者灵魂的安宁。所以，必须态度十分自然，不惊不诧，对于亡灵的出现，似乎没有看出他是亡灵，表示理所当然的理解他的死。总之，必须使"带狗的人"的灵魂得到平静。如果明天亡灵再次出现，就要以这种态度平静地对待。这样，"带狗的人"的灵魂就得到平静。必须一直坚持下去，直到让他明白死后的人按照自然的进程为止……
　　"老实说，我们看见孩子他爹的身影时也曾情不自禁地表示出我们自然而然的感情！""带狗的人"的老婆虽然十分悲痛，一直垂着头，但是此刻也简单明了地说了这么一句。她接着说："我们如果对于他过分反应强烈，按他的性格来说，也许把我们一家连那条狗也一齐带走！可是如果现在马上表现出对于他毫不怀念的态度，他可能会怀着怨恚之心，作祟于我们一家！我们一定向他表示对于他的死慢慢地理解了！""带狗的人"的亡灵可能担心夜间出现会把家人吓坏，或者以幻影出现时夜间的影象又太淡，总而言之从来没有让他家人和狗担惊受怕过。他的亡灵只是白天按照上述原则和他的家人和狗过共同生活。为了不影响相邻的帐篷，还有，考虑"带狗的人"内向性格和体面与感情，他老婆把帐篷搭在离别人稍远一点的地方。而且也把狗调教好，亡灵出现时不要向他叫，更不要往他跟前跑。而且，亡灵出现的时间里，他老婆一定对他这么说："他爹，怎么啦？到底真的死啦？如果死啦，你就放心到那边去吧，我们一定坚定不移地好好活下去。再过二三十年我就到你那里去啦！"
　　这期间，"带狗的人"的老婆请兵工厂给做了一块作牌位的木板，每当吃饭时必为他备好座位并放好碗筷，于是漂浮于原生林里黄绿色的半透明的"带狗的人"灵魂得到安慰。戴着猎人帽，穿着高尔夫球裤，足蹬防滑皮靴，踏着腐叶土的"带狗的人"灵魂日渐淡化，出现的间隔也越来越长，终至消失。
　　"带狗的人"的亡灵和他聪明的妻子来往期间，正是五十天战争处于炽烈的时候。一心考虑必须粉饰一下搜山式作战行动失败的"无名大尉"，对他的部下说，唯一抓到的俘虏"带狗的人"，知道他确实负伤，但是抬到连部的阶段，他还有提供情报的充分能力，通过他获得的叛军内情，对于今后的作战活动给以很大的帮助，等等。因此，"带狗的人"死后五天仍然被当作活人对待，由于敌军保密，"带狗的人"也许觉得自己之死等于两脚悬在半空，自己这边的人谁也不知道，实在放心不下，所以才对家人和狗反复显灵。
　　这样，"无名大尉"继续欺骗自己的部下和原生林里的叛军的同时，他内心也不得不承认，他作为一个作战决定者，过去的行动全都错了。所有错误加在一起集中地表现为搜山式总攻这一巨大的作战行动。这一天，大日本帝国军队实际上阵亡十二人，然而给予森林里的叛乱者的损害，却只有把误入自己这边阵地的一名中年士兵射杀而已。由此可见，如不明确改变战斗方向，大日本帝国军队只能陷于泥沼之中。但是，由于连续作战失败而不得不改变战术的原因，主要是接连失败导致士气低落。
　　于是"无名大尉"根据审讯"带狗的人"所得的情报采取的行动是，向五个排下达了进攻指令。他说服小队长们，在这次作战行动上，不用说发现敌阵，即使和敌人遭遇，决不是第一位的问题。因为，这一新的作战行动主要目的不在于制服每个叛徒或叛徒集团，而在于控制他们赖以作为根据地的整个原生林区域，也就是地理上的称霸。而且这种构想表面上从审讯俘虏开始的，但是实际上自从"无名大尉"率军进驻盆地以来，一直悄悄地不断思考，进行了根本性的探索。这位"无名大尉"虽然是职业军人，然而他却是一个考虑问题时越过单纯的军事现象，深入思考敌人最本质的核心问题的人。而且，尽管平素很佩服这位连长的部下们怀疑他尽作白日梦并且因而失望，但是他依旧集中思想，研究五十天战争的本质。
　　村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史得到周围的支持，现在它把所有成员都网罗进森林全区，形成地理上的称雄。尽管"无名大尉"对于它的神话与历史一无所知，但是，对于现在扔掉峡谷和"在"而逃进背后之地的森林，以此为根据地的男女老少总动员的造反人，可见这原生林对他们来说具有特别意义，这就是他按自己的思路所想到的。如果对于这原生林没有寄托固有的信仰，那么，这毫不稀奇的寒村怎么能背叛大日本帝国，而且怎么能靠这些藏在森林里的人进行战斗，而且又怎么能够顽强地持续下去？而这种信仰又仅仅限于这一个地方的顽民们才相信，纯粹是顽固不化的思想。既然如此，只要不把这顽固思想的根斩断，男女老少在被彻底消灭之前，他们绝对不会停止以此森林为基地的抵抗吧？这是一件本来不该发生的事，然而大日本帝国军队却不得不面对被迷妄所驱使的顽民们的抵抗这一始终棘手的问题。如此冥顽而暗淡的局面，现在必须着手处理。
　　为了打开这个局面，应该怎么办？围绕这个盆地的森林，按地图上的记载来看，不过是普通的偏僻之地，大日本帝国军队的行动已经明确表示，把它绝对化地看作特别地带是滑稽的想法。地理上的绝对控制！从五万分之一的地图来看，那上面说，围绕这盆地的原生林不用说了，即使原生林外围的地方也包括在这个地区之内。这片土地不过如此，它是块没有任何特殊意义的地方。但是把这五万分之一的地图上一小撮的原生林看作广大天地的顽民们，却坚决相信，只要钻进这里就能对付皇军，抗战到底。根据某种滑稽一般的信仰，幻想这块土地是和大日本帝国全部领土同格的存在……
　　"无名大尉"为了打破他们这种想法而制定的战术是：拿着指南针的排长走在前头，他后面是五个排的兵成一列纵队，直插森林。现在按照"无名大尉"在五万分之一的地图上所画的红线，直线行进到达原生林深处之后，再按原来的路线返回盆地。第二天，再在五万分之一的地图上偏离二十度轴线画一条红线。五个排的兵力的一列纵队直插森林，然后按原路回来。大日本帝国军队重复了十八次这种作战行动，结果是顽民们似乎坚信仿佛大海一般深而且广，堪称游击战基础的原生林神秘之力云消雾散。这峡谷和"在"的背后地整个区域地理上的称霸由他完成了！
　　事实非常明显，"无名大尉"的作战，是从进驻此地那天争夺泉水的战斗开始的。这些战斗，与其说自己这方面属于主动、能动进行的，莫如说一切局面全是被迫被动的对应更恰当。联系这一点，也许可以这样说，这个地理上的称霸作战，倒是这位"无名大尉"本人也从围绕着盆地的原生林的总体受到了咒术般的影响而产生的。他为了洗掉自己心理上的阴影，作为象征行为，他本身需要这样的地理上的称霸作战。作为这种心理疗法的一环而实行的五个排官兵按指南针所指，成一列纵队行进的作战，如果要列举它的现实军事行动效果，可以说是一举两得。
　　"无名大尉"开始地理上称霸的作战的头一天，森林里作战本部的老人们，对于五个排官兵一列纵队的行进究竟意图何在，一时之间还无法理解，但是从他们行进的形式来看，很快就看出来，这是为了弄清地理。甚至可以说，这是"无名大尉"让他的部下搞示威运动，把这示威运动的中心内容通过最前线传递给老人们。老人们手头也有围绕这盆地的原生林地区五万分之一的地图。老人们之中，甚至还有测量原图时帮忙协助的人。和峡谷的"无名大尉"往五万分之一的地图上画的直线一样，老人们也立刻往森林的作战本部的地图上画了直线。地理称霸作战的第三天，确认他们的行动每天向右移动二十度之后，老人们虽然没有冷笑，然而却是心情十分舒畅地慢慢摇了摇头。因为，这就等于预告此后一连十几天大日本帝国军队的作战行动，我们的地方军队有了趁此机会好好休息一下的可能。而且，作战本部的老人们也渐渐明确地感到，"无名大尉"按五万分之一地图的地理上称霸意图所象征的一切，他们不费吹灰之力就能否定掉。因为，从作战本部的老人直到我们当地所有的人都明白，大日本帝国制作的五万分之一的所谓地图，它表面轮廓倒是峡谷和"在"，而且围绕它的原生林也描画出来了，但它不是有其独特的神话与历史的村庄＝国家＝小宇宙的地图。
　　于是老人们召集了年轻人，让他们把本部的营地从大日本帝国军队侵入森林的必经之路转移到安全地带。并且向他们出示了用红铅笔标明的以峡谷为出发点而画出放射状红线的地图，说明大日本帝国军队每天所走的路，同时也说明了那五万分之一的地图实际上并不是咱们生息于此的村庄＝国家＝小宇宙的真正地图。这对于我们当地的军队来说，是为了提高士气最好不过的实物教材。他们说："来测绘地图的外地技师们，对于我们的地理情况一无所知！不论哪里的村庄，都有山，都有河，都有高的地方，也有低的地方，他们只是想，测量这些地方的时候用等高线一画就算完事！对于我们这地方，在测量技师看来，只是看起来画上等高线的一张图而已！这样的测量技师制作的地图，怎么能算得我们当地的真实地图？甚至破坏人的大白杨树所在之处在哪里也不知道，可是那地方在地图上标着的却是神社的记号，这有什么意义呢？那是测量技师来到的时候，这里卧着一头牛，那里鸟在飞，看到这些就标上牛的记号和鸟的记号的地图！以后你们这些年轻人必须制作出我们当地的真正的地图！"
　　总而言之，"无名大尉"梦寐以求的地理上称霸的作战，目的在于对村庄＝国家＝小宇宙的人们给与心理上的破坏力，结果以垮台告终。但是每隔２０度以直线从峡谷派出的放射状一列纵队士兵们的行动，虽然是个大致的估计，却收到很大的成果。连日来"无名大尉"派出士兵去原生林，可以说纯粹出于偶然，走在一列纵队前头，浑身是汗的士兵，他胸前的磁石起了作用，那士兵碰到我们当地军队的兵工厂了。这从大日本帝国军队方面来说是意外的侥幸，然而对于村庄＝国家＝小宇宙的首脑人物们来说，却是地理称霸作战以来最担心的事终于发生了的大事。老人们和父亲＝神官，理解了"无名大尉"的作战及其逻辑与规则的时候，从他们的角度看，立刻就看透那逻辑是毫无意义的，对于那机械的规则性却考虑它可能带来麻烦事态，便去了兵工厂。老人们和技师商量："这个工厂的设备不能被他们发现、破坏，应该采取必要措施。"
　　开头阶段，技师除了他经常摆弄的那工作母机之外，对别的概不认真思考。他以为，对方军队根据粗略计划横断原生林的侦察活动，不可能发现已经伪装得很好的兵工厂。如果发现了，也是借助于偶然的力量，如果是偶然，那么，在森林里往这里那里移动就没有意义了。总之，技师的反应仅仅如此而已。不言而喻，以峡谷为起点，只要放射状地向外扩展，按直线成一列纵队前进，那么，越是让兵工厂往原生林深处后退，被发现的可能性越小。这个道理，技师是一清二楚的，但是当时工厂必须从早到晚一直开工，电线又是从峡谷的输电线接来而且还得埋到地下，再接到兵工厂，从库存的器材来说，电线已经再也没法拉长。既然如此，工厂只有冒着被一列纵队的侦察队发现的危险，趁没被发现，赶紧抢修急用的武器才对头。
　　开战以来他一直是超负荷地活动，十分疲劳，这个时期让技师干他专门机械工作之外的事，一般说来是落后的举措。然而耐心很强的老人们明知很难说服技师但仍不死心。老人们搜集并出示了科学的记录，向他说明兵工厂危机的可能性很大，并想再次对他做做工作，因为这位技师是个以科学态度对待人生和工作的人。妹妹，在这一点上，父亲＝神官也发挥了重要作用。"无名大尉"发动地理称霸作战的那一天，向老人提出要在他们的五万分之一的地图上画上直线这一提案的，就是父亲＝神官。一直按五十天战争的经过，始终无懈无怠进行分析的父亲＝神官已经看清楚，敌军指挥者的性格是不论什么事，一干就要彻底地干下去，近乎偏执一般。于是父亲＝神官主张，我方如果要准确地应付敌人，靠计算和测量就能知道兵工厂能不能被横断原生林的敌军纵队前进中发觉。得到老人们同意之后，就在五万分之一的地图上每隔２０度画上线，然后把它换成实际的森林地形，按现在大日本帝国军队走过的踪迹愈来愈一致的情况，就弄清楚了以后他们的行进路线。有土木工程经验的都派去当工兵协助他们，妹妹，我以为很可能确实如此。为了研究村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，父亲＝神官差不多学习了所有相关领域的基础知识，测量方面的知识他也相当丰富。通过他的作业，查明了兵工厂确实和敌军的行进路线完全吻合。然而当时敌军连日来横断原生林的仅剩下最后两天，形势非常紧急。父亲＝神官虽然知识丰富，但是他没有在技术上经过实际锻炼，这大概是把大部分时间花在测量作业上了。当他把客观的资料给技师看的时候，他毕竟是搞科学的人，他不能不承认事实。
　　于是征得他的同意，开始了紧急疏散兵工厂的行动。
　　从敌人侦察路线上疏散机械和资材的作业，作出决定之后立即开始行动，但是，即使如此，从来自峡谷的放射状轨道前进的情况来说，敌兵仅仅从距离４０度的地方通过。而且本来光线就暗，又加天已黑了下来，敌军行动固然困难，我方疏散队作业也难以进行。于是当天早上，等带着磁石的先导者以及后续的五个小队砍伐挡路的小灌木进了原生林之后，便开始了作业。在待机的时间里，从暗绿微明的对面看得见穿土黄色军服的人影，军鞋踏在倒木和满是碎石斜坡的脚步声也听得见。疏散队作业员中的孩子们也耐心地等待他们过去。假如年幼的孩子害怕而吓哭了，敌军一定派侦察兵寻声而来，那样，这天早晨集结于兵工厂周围、等待开始作业的我们当地几乎全体男女老幼，也许就被发现了。
　　成一列纵队的五个排的士兵过去之后，我们的青壮年主力就开始移动工作机械。疏散作业开始晚了也有它的有利之处。那就是，大日本帝国军队如果把他们侦察已毕的地方都看作安全圈，那也就说明全境搜查原生林的活将近结束。当初对疏散持怀疑态度的机械技师待作出正式决定之后，便通宵加工制做搬运工作机械的工具。森林里有许多倒木，把干了而且坚固的丝柏破开，掏空中心做成船形的专门搬运重东西的"修罗车"，峡谷和"在"的木匠全来帮忙。这种车在五十天战争之后一直扔在"死人之路"的旁边。我就曾上到它那厚厚的非常结实的台子上玩耍过。我一个人玩的时候，总是满脑子回忆起父亲＝神官的斯巴达教育内容，尽管我知道五十天战争关于"修罗车"的传承，但是我总觉得它和破坏人率领的创建者们溯流而上时，把船解体用船材做的雪橇是同一种东西。据说，机械技师是在梦中得到破坏人的传授，才造出古代搬运用具"修罗车"的，总之，和我幼少年时代不着边际的幻想结合起来的五十天战争中搬运机械所用的"修罗车"，同创建者们溯流而上时的雪橇联系起来，是有神话根据的。
　　体力充沛的青壮年那班人把工作机械装在"修罗车"上横穿森林。另一个青壮年组把埋在地下的电线起出来改埋到通向兵工厂的新建地址。至于搬运作业用具和半成品武器，以及搬运废品处理场上类似备用品的事，就由全体妇女和孩子们承担。敌人向原生林深处行进的一列纵队，走到傍晚准能回到峡谷的距离处就得往回走。大概是准确地掌握了他们往回走的时间，在此之前一定要把一切作业干完。但是，最后阶段人们看得清楚的是，从一列纵队士兵造成的兽道上是横穿过去的，是装载沉重工作机械的"修罗车"轨迹。本来应该动员所有的人一齐动手作一番伪装，实际上从决定疏散作业的老人们直到负责的大人们都对这件大事马虎大意了。
　　但是到了这个时候孩子们却是活跃起来了。此刻之前他们搬运兵工厂资材时从中发现其中有德国制的枪支模型，居然随便地而且起劲地玩起来，那些现时参加战斗的少年兵或少女兵早已忘掉紧张。起初，孩子们的代表对老人们说，"我们曾经在这原生林边上常常玩迷路游戏，我们的对手是追踪班，我们把自己的脚印掩盖起来，再制造各种各样的假脚印，千方百计地让他们总是追踪下去的一种游戏。然而被那些假脚印牵着鼻子走的那帮人不知不觉地进了设置的迷路里，简直不知道如何从哪里脱身退回原路。这种游戏就是骗追踪者的，我想按这种迷路游戏的方法，让孩子们分成几组制造迷路，在"修罗车"留下来的轨迹周围露出多瓣葎草花一般的假痕迹，让敌人走进迷魂阵……"
　　得到老人们的同意之后，孩子们立刻推举出迷路游戏的高手，由几个组编成一个排，开始活动。傍晚大日本帝国军队士兵的一列纵队回来之前，孩子们把必须遵守的规定谈妥。让探索队走在前头的军官发现，他们砍伐之后打开的直线通路上有"修罗车"的轨迹横穿了过去，虽然想到时间上已快天黑不能不着急，但是仍然让士兵们验看了周围。然而他们被孩子们设置的迷路所迷惑，总也接近不了明确的目标。于是这位排长就断定，这所有轨迹全是为了让他们在森林里迷路而故意设下的圈套，便整顿队伍回到峡谷去了。所以，在新地点设立起来的兵工厂从第二天起就平安无事地重新开工了。
　　但是疏散作战这一天，作业结束之后带领孩子们回学校营地的教师们发觉缺了几名。去向不明的学生全是选出来设置迷路的。第二天一大早就大范围地搜查了原生林，但是没有发现他们。夜间到峡谷去侦察的人回来也说，大日本帝国军队也确实没有俘虏过孩子们。由此可以想到的是，孩子们各自完成了迷宫的关闭之环以后自己却迷在里面，根本无法出来。但是学校的孩子们都认为，这并不意味着迷失的孩子会死在森林里。因为据传承说，从进了迷路的关闭之环以后的瞬间起，孩子们就脱离了外部的时间影响，成了原生林的永远的孩子而不停地走动。妹妹，一直延续到我们这一代孩子的对"死亡之路"畏怖的感情，是不是成了进入自己设置的迷路而永远走下去的契机？"无名大尉"构想的地理上称霸作战，不仅没有清除掉原生林咒术一般的力量，倒反而使它增大了……
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第四信　赫赫武功的五十天战争
（六）
　　关于进入自己设置的迷路而无法出来的孩子们的命运，我脑子里另有一个孩子们的传承故事，虽然也是不可思议的，但是我以为它符合儿童的想象力，合乎现实，不过，这决不是父亲＝神官对我讲的。这故事说，因为过于热心制作迷路，结果却从自己制造的迷路中走不出来的孩子们，决不是在迷路之中渴死饿死的一生下来就没出息的家伙们。不错，他们是孩子，但他们是在原生林里生活的强者。正因为有这种能力，所以才能制作出连自己也迷失于其中的那么复杂的迷路。连自己也出不去的迷路，对于封闭在里面也积极地战斗者来说，固然也是铁壁的阵地，实际上他们在五十天战争持续期间，依旧斗志昂扬地活了下去。
　　他们吃蘑菇、树籽、山慈枯根、毛蟹，甚至还吃蜜蜂的幼蜂，喝清澈的泉水。而且，他们还磨拳擦掌地作好准备，不论何时，大日本帝国的官兵一旦进来，一定把门关起来全部俘虏。实际上也没有军队的士兵进去过。他们这些坚强的孩子，在他们的根据地迷路里，很好地进行了五十天战争。
　　五十天战争终结时，大日本帝国军队让投降的峡谷和"在"的全体人员在"死亡之路"那里等候发落，"无名大尉"一个人一个人地按户籍簿裁判。两重制的两人一组只登记一个名字的，"无名大尉"只确认户籍簿上有名的那个人，让他回峡谷，整个裁判就是按这方法进行的。但是就大人来说，年龄大的之中因病或事故而死也是自然的，在进行这种裁判的时候，就当时情况来说，未必一个户籍准有一个人回不了峡谷而被留下来。五十天战争中，我们为战斗而死的兵很多，临近结束时就更多。孩子们之中虽有体弱多病而死的，但是为数极少。原则上他们根本就不是战斗员，所以战死的就更少了。在按照户籍簿点名的"无名大尉"的军事法庭上，凡是点名叫到的每个孩子，既不在峡谷，"在"也没有的，全留在森林里了。后来血腥味十足的传承说他们全被惨杀了。不过那血腥味太浓的传说中却有许多不实之处，孩子们却有与此截然不同的传承。妹妹，这就是前面提到的自己陷进自己制造的迷路里的孩子们依然活得很好。既然五十天战争彻底打败，战争结束时我们的非战斗员遭到大日本军队报复性的屠杀，这是没有办法的事。但是，说孩子们总数一半遭到惨杀，这样悲惨的事态，老人们怎么能容忍？如果结局是那样，难道当初选择不惜男女老少全部毁灭抗战到底不是更好吗？即使投降时老人们没有预料到以后可能发生的事，出现于人们梦中始终指导五十天战争的破坏人怎么会在这个问题上有此错误？孩子们的传承中说，实际上五十天战争的最终阶段曾发生过这样的情况：五十天战争结束的那天，谁也不曾见过但一见面就给人以好感的高个子男人出现于原生林深处的学校营地，把那占总数之半的孩子组成一个队。领着那个大个子男人到这里来的是他的直属部下，也就是那群努力地设置迷路的那群孩子们，于是年龄不同的孩子们组成的这个队伍，年长的背着年小的，或者牵着他们的手，虽然都是孩子，却懂得不让敌军发觉，在那位大汉带领之下，小心翼翼地朝原生林的更深处走去。这个过程之后才宣布五十天战争终结的投降，所以，"无名大尉"那么严格的军事裁判也没有处刑一个孩子……
　　妹妹，你既是破坏人的巫女，孩子们的传承中隐藏着的意义你已经懂了吧。五十天战争败北之前，出现于学校营地，把户籍登记中漏下来的年龄不同的孩子们组织起来的那位待人亲切的大汉，不是别人，就是从梦的世界移向现实世界的破坏人。当然，在这个传承中没有直接提到破坏人这个名字。孩子们谈这个类似民间传说的传承时，说他是徐福式的人物！很久以后我才知道，他们所说的徐福，就是率领童男童女三百人，渡到东方之岛，历来在扶桑盛传的秦代徐福。五十天战争结束之后，人们把带领村庄＝国家＝小宇宙二分之一的孩子进入森林深处的大汉，比作带领童男童女去创建新世界的徐福，但是孩子们不知道这一传说的内容，常常把徐福挂在嘴边。学校营地的孩子们父母只知道自己的孩子托付给了秦代徐福那样的人。他们可能只知道那人可比作徐福，别的就一概不知道了。把许多孩子的命运交给了他，孩子们的父母为什么对这个人绝对信赖？想到这些，那人只能是五十天战争的整个期间，一直在人们梦中发号施令的破坏人，在临近结束时才出现于现实世界，所以人们才相信，除此之外没有别的。而且这件事对我们的另一个创建神话也大为增色。那就是，据传承说，当初由破坏人率领的沿河溯行，到达被大石块和黑硬土块封闭的盆地的，也都是童男童女，正因为创建者们是那么年轻，定居于峡谷和"在"之后，全都活到百岁以上。但是有的人也产生了怀疑：即使有破坏人领导，他的部下全是孩子，怎么有可能建设新天地，从而怀疑五十天战争之后被亲切的大汉带走的孩子们怎么能开创新世界，然而谁也没有按这个方向深究下去，只是按传承往下传而已。
　　果然和父亲＝神官领导的测量工作结果所预告完全一致，以原生林的地理上称霸为目标的大日本帝国军队，两天之后发现并占领了兵工厂。对于"无名大尉"和作战本部的军官们来说，这不仅是地理上称霸作战行动的胜利，应该说这是他们进驻此地以来的最大战果，所以使他们兴奋无比，这兴奋也扩展到驻扎在峡谷的全连士兵。身负重任的"无名大尉"因为担心进入森林有可能遭伏击的危险，所以自我克制着没有去，除他一人之外，所有军官都调查这个兵工厂去了。兵工厂的工作机械早就撤走，制造、修理中的武器和材料搬了个一干二净。那里留下来的只有弄脏了木板的机器油和切削下来的铁屑，此外就是堆在工棚外面的一些破烂。军官们经过一番认真的讨论，确认那些工棚等等就是叛军的兵工厂。从"修罗车"的轨迹看，大致可以肯定，沉重的作业机械已被运走，再次决定跟踪追寻下去。既然是在叛军的势力范围森林之内，可以预见也许遭到反击，所以派了经过挑选的三个精锐排，作为追踪队出发了。"无名大尉"特意从峡谷向他们发出指令，告诫他们，对于在此地已经生活了几代的人们的实力不可评价过低，但是他们是否充分理解了还是个疑问。追踪的士兵很快就被孩子们花费心血设置的假痕迹搅乱了，心里想着这才是搬重机器的方向而奋力前进，结果脱离了战列，终于陷进孩子设置的迷路里。而且，追踪兵们一个排一个排地进入圈套，如果继续前进，自然无法出去，当他们在没有终点的迷路上开始前进时，树枝上、灌木丛里、石头背荫处埋伏好的盆地军游击队员就开始攻击他们了。游击队员从藏身之处用西洋弓射出的箭没有声音，突如其来的袭击，防不胜防。森林里的大树很高，日光像雾一样从枝叶的缝子泄下来，难以数计的蝉鸣声极大，弓箭的声音根本听不到。埋伏者瞄准出现在树枝所限的狭窄空间的敌人，箭无虚发。在唯蝉声可闻的巨大静默之中，中箭身亡的大日本帝国军队士兵十二名，另有十二名受重伤。没有一个士兵发现新设置起来的兵工厂。
　　伏击者用的西洋弓是从德国体育用品店进口了一张作样品，以便仿造。根据破坏人梦中指示，在森林里用它，大了不方便，把它小型化，把供游戏用装点成武器一般的装饰性东西一概去掉，让峡谷会打铁的从钢板上裁下材料作弓身，各打造一张。箭是用自行车辐条磨尖做成的。破坏人还在人们的梦中传授给他们这样的知识：他们从荒芜的百草园挖来药草根，用它熬成毒液，把这种毒液涂在箭上。受了伤的士兵惊慌失措，没头的苍蝇似地乱跑，结果反倒从孩子们设置的迷路中逃了出来的士兵，长期遭受湿疹之苦，就是因为这种毒液的作用。当初破坏人教给他们制造毒液的目的，是让中箭的人像受电击一样暂时休克，昏迷过去而已，决没想用这种小弓置敌人于死地。但是游击队员射中士兵的胸部因为毒液的作用而立刻休克倒下，这时游击队员便从埋伏的地方跳出来，用割草的小镰刀割断他们的咽喉，仿佛是完成一个攻击程序。
　　妹妹，我作为一个孩子，从父亲＝神官那里听到的关于五十天战争的传承中，仿佛恶梦一般纠缠着我的，就是陷于孩子们所摆的迷魂阵，总也找不到出口，始终在里面东奔西跑，结果被埋伏的游击队员杀死的那些士兵们的影象。而且那恶梦有两个侧面：一个是梦中的形式，梦中我也是一个肩挎铁弓的游击队员，手里紧握镰刀，正要扑向敌人。充满黄绿光，仿佛在水底的黄昏一般的树木之间，把土黄色军装佩戴红色军衔章的士兵射倒。仓猝中箭大惊失色之中便毒气攻心而断了气，但是我还必须割断他的咽喉。就在我从树上朝那士兵跳下去的一瞬间，那是难以名状的恐怖。另一个形式是更单纯然而也更恐怖。我是个孩子，以我的才能设置的迷路之中，连我自己也找不到出口了，这时胸膛带箭士兵也迷失在里边，于是我和他开始了无休止的你追我赶的游戏……
　　第三排在原生林里只是找到了一个空荡荡的兵工厂，他们追寻工作机械彻底失败，而且损失不小，但是军官们却偏要开始作战行动。他们作战的目的是向他们找不到的敌人、而敌人却躲在树荫深处监视他们的游击队，表明进驻军队如何强大的示威。军官们视察了那兵工厂的情况回到峡谷之后立刻和"无名大尉"商量，决定实行此项作战。对于"无名大尉"来说，他对于自己微不足道的处理失当以及作战失败，总是耿耿于怀，而且总想尽可能地采取把一切不利转化为有利的手段，以期防卫上万无一失。如果从心理类型上来说，他作为一个指挥官是不够格的。他有个野心，他想趁此机会把过去毫无成果可言的地理称霸作战，借此一举给部下留下深刻印象，使部下全都承认它的重要性。于是再次把五万分之一的地图和磁石、分度计交给那些重返原生林的军官们，而他也一同前往。再次确认了从峡谷的作战本部到兵工厂这条直线的"无名大尉"，为了夸耀这条直线是多么重要，周密考虑之后，下令砍伐出一条从峡谷向兵工厂长达百米宽两米半的通道。
　　这个时候，谁都会想到，"无名大尉"简直是蛮干到底了。他下令伐倒原生林的巨树，见过人类之前还从来没见过阳光的地面，一下子裸露出长百术宽两米半的土地，我们当地人把这件事看作和五十天战争一样施加于我们的悲惨事件。身为孩子的我自己之所以对此怀有同感，是因为阿波老爹和培利老爹给我看过描画森林是怎样生长和发展起来的画册才产生的。妹妹，我以为你仍然记得那很美的正方形画册。开头的一页画的是山火的光景，各种色调的红色亮光和影子，简直让人激动不已。这样被烧光了的山山岭岭上最早长出来的是草牙。当然也有松树牙，但是它远不如药红花长得快。松树成林的时候，它的根部附近不能栽松树苗，如果栽不怕树荫的橡树或香榧子树苗，过不多久就会超过松树……长了几百年的原生林里的橡树和香榧子树等等巨树，被外来的军队为了开道而不管三七二十一地一齐砍倒了。我想到那番光景，不能不感到，和树相比，人最坏不过了。
　　摸不透"无名大尉"出于什么样的战略意图，在他的作战本部通向兵工厂的连接线上要开一条长百米宽两米半的路，为此而伐倒许多巨树，而且把伐倒的树和岩石统统清除到两旁去。这项工程自始至终由第一连官兵负责，整整干了三天。在作业期间，追寻工作机械的第三排遭到埋伏的消息也传到了全连，所以，巨大的愤怒和不安，使士兵们的作业疯狂般地加速。峡谷和"在"的造反者，从老人到孩子们，藏身在远处看着他们残酷地砍伐巨树。通过这番经历，我们当地不论男女老幼，无不再次认识到他们为什么必须挺身而起和大日本帝国战斗。村庄＝国家＝小宇宙的人们几乎是不假思索地都这么认为。以这种认识为基础，对于为了开辟道路而滥伐树木的军队，决定采取毅然决然的行动。
　　"无名大尉"在原生林开出一条道路之后，就运上来一门足以远射到兵工厂以远边缘地带的三八式野炮。这肯定也是一项艰巨工程，但是在悄悄地监视着这顶活动的我们当地人的眼里，干这项活的士兵们却是十分高兴的样子。开始此项作业的第四天正午，三八式野炮就在砍掉巨树之后的树墩之间架好，炮身水平指向兵工厂，当他们为了对兵工厂实行暴力示威的炮轰作好一切准备的时候，发号施令的"无名大尉"走上前来，之前他一直被士兵围着，怕的是遭到来自树荫里的狙击。这是他五十天战争中最耀武扬威的时刻，所以他高举起戴着洗得干干净净手套的一只手，那只手一挥，大炮轰然一声巨响。
　　炮弹从长百米宽两米半的原生林夹缝飞出而命中兵工厂。临时搭建的工棚式厂房的碎木板起了火，出现了蹿起来的火团。大日本帝国的官兵们为这一巨大胜利而欢呼，喊了两三次万岁。那么，为这纯属破坏而兴奋不已的官兵们究竟看到了什么呢？他们清楚地看见以往从来没有见过的（如果谁以前看清楚了也就为时已晚，他非死不可）一百多人的森林造反者突然出现。官兵们欢呼的喊声变成哄笑的吵嚷，淡蓝色的硝烟渐渐地飘往高处。大日本帝国军队的官兵们边嘲笑边看着手提白帆布水桶从树木深处出来的人们，他们奋不顾身地救兵工厂的火，救波及树木的火。起初是好像被兵工厂的火给熏出来或者被大炮震出来的山狸一般的人们仿佛很不习惯拿帆布水桶似地悄悄地从树木之间溜出来，泼出不多的水立刻抽身撤回……这个动作只用很少的时间完成。开始救火的瞬间就看出问题核心所在而皱着眉头的"无名大尉"，向身旁的副官下第二道命令的时候火已经灭了，提着帆布水桶的人们全都无影无踪，他们对于百米开外摆好阵势的大日本帝国军队的官兵这边似乎满不在乎，像涌出的地下水又渗进地面一样，出现于原生林里但倏忽之间消失于原生林里……
　　"无名大尉"下的命令，内容是不是说对于只提着帆布水桶来救火的民众们，即使是向大日本帝国造反，藏在原生林里正在抗战的人们也不要枪杀，或者必须枪杀，这在事件刚刚发生之后也不清楚。仍在哄笑，仿佛赶庙会一样的士兵跑向那百米长两米半宽地带时，从侧面的原生林里一齐开了枪，跑在前头的四五个士兵立即倒地毙命，紧跟他们后面跑上来几人也一连串地倒在先毙命的士兵身上。在这混乱之中，士兵们向消失在树林中的人们开始射击。下一个瞬间就是两军的一场激烈的枪战。
　　村庄＝国家＝小宇宙的枪械既然不多，所以开始的一齐射击并没有给对方以多大损害。而且提帆布水桶救火的非战斗员人数很多，这些人必须赶快躲进原生林才行。向他们追来的士兵边追边开枪，结果是救火队的人一个个地倒了下去。开始时还是哄笑的士兵们立刻大怒，他们用刺刀刺死那些受了伤而跑不快的人们。这里一时成了阿鼻地狱，但是同时还有另一处阿鼻地狱，那就是向三八式野炮周围的军官们投掷手榴弹。这种手榴弹就是被野炮打中的那个兵工厂生产的。假如用手榴弹集中攻击，那么，"无名大尉"以及所有军官也许全被炸死，但是，手榴弹只投了一发，原因是我们当地的老人们出于战略上的自我控制，不让多投，以免引起山火。
　　妹妹，峡谷和"在"的人们在这之前从未在敌军面前露过面，五十天战争进行中兵工厂遭到炮击，他们开始救火时，士兵们肆意嘲笑。这大概是因为他们一直躲在树荫处提着帆布水桶等着救火，士兵们看着好笑的缘故吧。不过只有"无名大尉"看到这番光景极不痛快。此时此刻的"无名大尉"大概意识到自己以及部下官兵们在道义上远不如森林里的造反者们吧。然而立刻就开始的血腥大混战中，看看战斗的各个阶段无不个个升级，尽管造反者一方是按自己的作战计划进行的，但是"无名大尉"指挥下的军队，不过是按照自然演变，于混乱之中与对方对应而已。这种对比，"无名大尉"也意识到了吧。再加上他指挥下的军队已经遭受损失，可以说已经尝到两重三重的屈辱。妹妹，不可逆转的屈辱思想，把"无名大尉"推到和我们当地人道义高度相比处于最低的位置，也就是把他推到采取令人可憎的卑劣战术的位置上去。这就是把原生林一把火烧光，把藏身其间的造反者全部烧死。"无名大尉"就是这样把巨大的耻辱想法藏在心头而不形之于外，向着他的最终战术疯狂地前进了。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第四信　赫赫武功的五十天战争
（七）
　　父亲＝神官在谈五十天战争中，也并没有把"无名大尉"看作侵略我们当地的野蛮人之中的最野蛮的人。因为，"无名大尉"这样的人，从他的人格本质上来说，他决不是个野蛮人，心理上没有称得上耻辱的污点。"无名大尉"一睡觉破坏人就立刻出现，梦中的"无名大尉"把勋章背面朝外戴在军装的胸前，还戴着一个肾脏形的耻辱标记。"无名大尉"在指挥作战的白天，也常常出现目眩似地作白日梦，在这白日梦中，破坏人炯炯有神的眼睛注视着"无名大尉"军装上的耻辱标记。就在这白日梦反反复复地捉弄他的过程中，"无名大尉"即使醒着的时候也不知不觉地摸摸他军装前胸上肾脏形耻辱标记。为了使对于连长这种奇怪的举止大惑不解的部下理解，"无名大尉"把套着军刀的紫色绢套做个肾脏形的口袋，里边装上棉花钉在军装上。但是那肾脏形的标记做得毫无精彩可言，不像个勋章，倒是"无名大尉"内脏的癌症扩大，终于显现于皮肤表面，然而他的部下却没有一个看出那是耻辱的标记。如果每天例行的作战会议上，军官们对那紫色绢块有了怀疑，那么，过不多久"无名大尉"的威信就有可能大大降低。但是，尽管他照旧作白日梦，然而他逐渐加强了指挥作战的活力而补偿了缺陷，所以更加获得了全连的信赖。
　　由于森林兵工厂遭到炮轰而引起的山火很快扑灭，我们当地的人们又和大日本帝国军队之间发生了激烈战斗，就在这一天，"无名大尉"对全连官兵下令说，今后峡谷的水一概不准饮用。并且下令只是隔些日子才送一次粮食的运粮队，要赶快加紧运水。"无名大尉"想的是他幸亏未遭手榴弹袭击，想回峡谷的时候一阵眼晕作了白日梦，破坏人在梦中下了通知，所以他才下了这道命令。战斗既然发展到这个阶段，破坏人对他宣称，对于进驻敌军唯一水源的泉水，现在已经投进毒药。违反"无名大尉"的命令，从引来泉水的竹筒打水饮用的人立刻发烧躺倒，所以大家对于连长的明察非常感动。
　　如果"无名大尉"始终按白日梦中和破坏人的联系指挥作战而获得成功，那么，他作的白日梦自然是积极的、有效的。但是在我们当地的神话与历史上，常常表现出多义的语言与行动的破坏人，并不是只对侵略我们村庄＝国家＝小宇宙的侵略者们在白日梦中发挥对敌有利的作用。粮食输送队因为洪水之后修复了设施，有可能利用卡车沿河上行运到能通汽车的村落，然后再用人力往上挑，因为今天加上了水运，所以产生混乱现象。在运送的中转基地上，首先是找不到盛水的家什。等到好不容易搜集到装水的家什装上水等待运走的阶段，又出现了人手明显不足。因此，头等大事是把运水队打发走，然后从村落里征集民众，让他们挑着粮食上行。为了保护运粮运水的民工免遭森林里的造反者伤害，当然需要派军队护卫。运粮队的夫子主要是农民，他们担着粮食的行列，在洪水破坏之后的山道上缓缓前进，距离大日本帝国军队进驻的盆地三十多里的地方天就黑了。担任护卫的士官加士兵一共三个人心里着急，催促这个行列加快前进，但是挑着重担的夫子们的脚步无法加快。护卫的兵们又不说出这样有可能遭到森林游击队的袭击。因为他们在深山的盆地里进行过长期演习，在走夜路的过程中，他们发现夫子的行列有了奇妙的变化。挑重担的夫子们以前还流露出不平不满，可是现在却表现对这宗活计很感兴趣，整个队伍有股活力。还不仅这些，随后是运送队员的人数渐渐地多出来了。结果是担任护卫的士官和两个兵扔下运粮队逃跑了。于是大量粮食就进了原生林里游击队的帐篷。
　　"无名大尉"常常被白日梦困扰，原因大概是由于强韧的意志以致身体过于劳顿而导致衰弱。事实上"无名大尉"必须在梦和白日梦上反来复去地和破坏人打交道，那比睁着眼睛时候指挥作战还累人。但是军医提出要消除夜间的多梦而让他服高效安眠药，他却断然拒绝了。好像恰好相反，希望最好不要妨碍他作梦，所以，进驻盆地以来，临睡前一滴酒也没喝过。假如破坏人突然不出现于梦中了，他倒像断了线的风筝一般很不是滋味。"无名大尉"对于每次同盆地人们的战斗，觉得有些行动实在难以弄清它的意义，他不管夜间之梦也好，白日梦也好，总是要求破坏人给以说明。"无名大尉"军事活动的主要内容并不是每天的战斗，而是把重点放在梦中和破坏人一决雌雄。
　　炮轰兵工厂刚完，追击从原生林树丛中出来救火的造反者，并且杀伤许多，但是这次攻击还有个次要的发现，那就是发现这里有成排成行的大粪池。发现了固然是好事，但是追击的士兵收不住脚，许多人掉了进去吃够了苦头。那些粪池是在原生林地形面向峡谷的隆起的部分，成排成行挖的。那粪池的内壁和底部全用产于原生林但离此稍远处的粘土抹好夯实的。掉进去的士兵名副其实地惨遭灭顶那么深，可见够遭罪的了。锒着矩形粘土边缘的这些粪池，每个有横排的五铺席那么大，一共六个，而且集中在一个地方。根据五万分之一的地图制定地理上称霸方案的"无名大尉"对于那些粪池相对于峡谷的位置，作了这样的理解：如果把原生林边缘的树伐倒，那么，不论从这六个粪池的哪一个位置都能看到直对峡谷的斜坡。原生林是越往深处走地形越有多种多样的起伏，有的地方还有积水坑，四周自然成斜坡形。在这些洼处和折皱处同地形学上对立的地方，特意选择了这种突击的地点挖了大粪池，而且特意从远处运来粘土，抹好坑壁和坑底，并且砸实。一般的习惯是把大粪池安置在背荫处，为什么选择原生林的向阳的地方，而且还把四框边缘弄得高出地面？掉在粪坑里的士兵更是怒不可遏，都说这才是名副其实的臭不可闻的战术，没掉粪坑的士兵和嘲笑上了这个圈套的人们一样嘲笑设这种圈套的人，不过对于这种消极战术，是不是盆地的造反者们搞体力劳动的人们干的，这一点，只有"无名大尉"持怀疑态度。
　　于是"无名大尉"在护卫人员保护之下视察那里的周围情况，特别是在它的附近发现了造反者的根据地，然而却没有看到那里有许多人集中生活的痕迹。这次探索之行倒是给他带来了新的难解之谜。也就是说，按照计划设置的粪坑里，那粪尿是从别处运来的，然而问题是：出于什么目的，费这么大的周折花费这么多的时间？"无名大尉"询问了出现于梦中的破坏人，他俩都站在梦的情景之中，破坏人在"无名大尉"面前，以和从前完全一样的谈话方式，讲了设置粪坑的意义也就是破坏人的企图：五十天战争结束之后，峡谷和"在"的人们将沉于自己创造的水库里，随后就必须重新建设这片战争全过程中荒废了的土地。这是一项用通常手段绝对无法完成的大事业。单就农业经营来说，如果不引进新思想，那是难以复兴的。于是首先作为一种试验，把从原生林到峡谷一直听其自生自长的杂木林这一带，开辟成桃、梨、葡萄果园。藏在原生林里战斗的人们的粪尿，要从粪坑的高处开一条沟，让它流下来，利用它作肥料。
　　这就不能不引起"无名大尉"思考了，他的部下作为宿舍征用的民宅厕所已经满坑满谷，净把这些粪尿当作废物往河里排放。另一个新的耻辱是对于梦中从破坏人领导之下一直搞叛乱活动的人们的身上，看到自己的不足而不能不深有所感。而且这种耻辱的想法部下之中没有任何一个人能够分担。"无名大尉"自己订的作战计划逐个失败，现在一筹莫展也就意识到这个问题了。从表面上看，形式上是大日本帝国军队进驻此地，镇压叛乱，但是在道义上，同反叛者们相比，还差两三个档次，处于劣势。而且这是一场何时结束难以预卜的战争。日夜焦头烂额地考虑这些问题的"无名大尉"，疯狂地向着扩大这项耻辱的方向开始狂奔，决心使战争的局面流动化，并且逐渐地找到了巩固这种决心的因素。
　　军装前胸上的肾脏形标记，使自己明确地重新把握住牢记于心的耻辱，绝对不放弃继续镇压顽民的"无名大尉"，抵抗着偶有停顿的白日梦的引诱，在学校院子里不停地走动。他要和梦中威慑他的破坏人抗衡到底，挥着手臂，跺脚顿足，远比进驻此地之后那天早晨在十铺席大的那块峭壁平台上跺的还响。这些，我们当地人也看到了，而且悄悄地彼此转告下去。这些人就是为了防止原生林的山火而奋斗不懈，随后被大日本帝国军队袭击负伤，终于被俘，如今被收容在小学校教室里的俘虏们。因为他们伤势严重来不及跑进树林深处而被俘。被收容的这些人，尽管军医未加歧视，像对待大日本帝国军队的负伤者一样给以治疗，但是仍然有三分之一死了。军医大公无私热心治疗的态度，背景可能和"无名大尉"耻辱感的萌发有微妙关系。但是，被生俘的他们这些人，受到集中的审讯便是必然的了。"无名大尉"亲自审讯。教室的地板上铺上草包片子，躺在上面的俘虏们可能以沉默不语抵抗审讯了吧？但是事实完全与此相反，"无名大尉"稍微表现出一点热情，他们便口若悬河地说个没完。据说，军官们生了气，说这哪里是深山老林穷乡僻壤百姓的话？妹妹，其实城市出身的职业军人们不知道，越是深山老林的人越是乐生，希望长寿，信口开河，谎话连篇，达到逗人一乐的目的，这类行家里手，不乏其人。俘虏们在原生林里呆久了，为了安慰无聊居然碰上了甘愿听漫无边际的闲聊，自然高兴，所以，虽然受了伤躺在地上，可是依旧劲头儿十足地大谈特谈。他们各自谈的全都和眼前的事不沾边。和他们的证词无法比较对照。因此，"无名大尉"把他们的证词也无法用于作战上。"无名大尉"和他的军官们渐渐明白了他们谈话的目的便勃然大怒，即使身受重伤只能躺着的他们也难免遭到报复。然而不管他们发烧得直喘气，体力消耗已尽，仍然让他们陈述证词，而这些俘虏们无一不确信自己所说全是实情，一副实话实说的样子。
　　第一号俘虏说，这个抵抗战争是从整个中国以及藏在长白山脉的朝鲜反日游击战传过来，组织了共同战线，甚至不久就有援军到达，实际上自己就是负责和海外联系的负责人，他胡编乱造地大谈特谈，中间还夹杂着一些他瞎编的中国话和朝鲜话，而且反复强调他的话没错。而且还说，自己现在虽然已成俘虏，援军仍旧能到。实际上在森林里的作战本部开会时，学校高小部的一位老师曾经提议，要向国际反帝国主义力量呼吁这一事实……
　　第二号俘虏说，把在原生林发现的新矿物送到德国加以精炼，以它为原料，研制出新型炸弹，再把它拆开，做成外观像钢铁制造的玩具再进口。说最近在森林的兵工厂大概已经组装完毕。森林里的士兵之所以那么奋不顾身地救兵工厂的火，原因就在于，炸弹的部件之中有起爆用的科学物质，如果把它弄丢了，半个森林就可能一扫而光。
　　俘虏们的证词也不完全是好战的这类瞎吹胡说的话。这第三位俘虏就谈原生林的军队和大日本帝国军队之间和谈条件的。他是峡谷的邮政局长，这是一位学问渊博读书好学的著名人物。妹妹，他从负伤到恢复，一直到我们长到记事的时候，始终任局长。媾和条约的草案就是由他起草，和老人们充分讨论之后提交"无名大尉"的。这份草案实际上是他以"岩波文库"中的康德的（为了永远和平》为纲领写成的。妹妹，这是以父亲＝神官给予我的教育为线索，后来我自己弄清楚的。邮政局长认为，作为结束战争的条件，无论如何必须以下述原理作为媾和条约的基础。即："秘密地保留将来可以发动战争资材的和平条约，决不能看作和平条约。""独立而成立的任何国家（大小如何在这里不是问题），都不得以继承、交换、收买或赠与的形式而把别的国作为自己所有。""常备军应该废除。""国家不得因有对外纠纷而发行任何国债。""任何国家均不得以暴力干涉他国的体制及统治。""任何国家决不允许和他国之间在战争以后的和平时期，相互之间有不能信赖的敌对行为。例如使用暗杀者或毒杀者，废弃投降条约，以及煽动暴动等等。"
　　"无名大尉"的性格虽然不形于外地看不起人，但是他对于对方的话总是要听他说完，不过他对于这些俘虏的话却渐渐失去耐心，特别是对于根据康德的话解释媾和条约原理的邮政局长，终于想加以阻止，用军靴踏得濒死的重伤者躺在上面的教室地板咚咚作响。大概是关于全部废除常备军的构想一定完全超出他这职业军人的想象。但是，妹妹，我觉得和大日本帝国对抗的我们这片土地，作为一个自立的国家，或者超过这个程度的国家，邮政局长坦率地表明我们对于永久和平的构想，我感觉非常痛快。尽管照搬了康德的话，那条"国家不得因有对外纠纷而发行任何国债"这一条，难道不是说得很好么？比如对于此次山间的造反者们发动的这场战争，大家不是已经开始担心大日本帝国将要发行国债吗？
　　"无名大尉"在逐渐地受到内心苦闷而扭屈的愤慨所苦恼之中，听了这些奇怪的证词。但是他对于这些俘虏们也不再用愤慨的态度对待了，因为他知道这些俘虏之中有些人也就是在这一两天之内就要断气的。因此，"无名大尉"把审讯俘虏的事交给他的部下，一个人到学校院子里去，在骄阳似火的太阳下胡乱踱步。抬眼望去，围着峡谷四周的原生林无边无涯。不论朝哪里望去，他总觉得仿佛破坏人的眼睛也从那里望着他。他低头走了四五步就觉得脚下不稳，一阵心神恍惚，原来破坏人那张面孔在他的白日梦中出现于他的面前。此刻的"无名大尉"马上想到，受伤的俘虏们的那些证词无一不是破坏人告诉他们的肆意嘲弄的话。"无名大尉"也想到，他必须镇压的造反者而造反者却由破坏人指挥的作战，前途是绝对的一片漆黑。然而这漆黑到什么程度，只有破坏人才能从从容容地测得出来。
　　于是"无名大尉"不顾当着他自己的部下们的面，甚至连想当峡谷和"在"的消息灵通人士，不论什么都想看个明白记个清楚的俘虏们的眼睛也毫不在乎，难以抑止悲愤，狠狠地跺脚顿足。"无名大尉"瞪眼瞧着军装上紫色肾脏形标记，敲打自己凹陷下去的胸部，他更深地陷进了耻唇的深渊，发了疯一般地下了决心：把这帮讨厌家伙的森林全部烧光，一草一木也不留！
　　"无名大尉"对于把他的举措了然于胸的破坏人大肆恫吓，而且自己决心推行这种残暴手段，但是向部下们发布命令之前他又不得不踌蹰了。逼迫"无名大尉"的，已经不仅是出现于梦中的破坏人和原生林里的造反者们。派"无名大尉"指挥下的连进驻此地的营部首脑们，早就不满意他维持治安而拖得如此之久的统率情况了。甚至大日本帝国军队最高位置的大元帅陛下所属整个命令系统，现在无不对"无名大尉"施加巨大压力。因此，"无名大尉"才想到，不把原生林烧光，五十天战争不能结束，而且他自己难洗掉耻辱，遗恨之心永远难平，所以他才狠狠地顿足以表决心。然而"无名大尉"又为什么隔了一段犹豫时间呢？
　　"无名大尉"是怕他的部下反抗他的火烧原生林的命令么？他是不愿意把让自己的手和灵魂弄脏。为了反抗大日本帝国而钻进森林，虽然军队每次进攻都一定给以还击的一群顽固之民，但是把妇女儿童全都烧死的作战，实在有污自己的手和灵魂了。把造反者全杀了也未尝不可，但是为了杀戮他们，居然把远古以来留下的这广大森林一把火烧光，永远留耻辱历史的这种作战实在难以发动，更不愿意发动。然而如果全连反对他的这项意见，反复地陷于白日梦境的"无名大尉"必然被当作疯人而夺了他的兵权，绑起来关进禁闭室，看来这样的一条路并不遥远了。作为职业军人来说，这是无法忍受的屈辱，想到这些，难道"无名大尉"犹豫不决的日子就这么过下去吗？
　　即使"无名大尉"把犹豫期间再无限期地延长下去，既然能够对抗出现于梦中和白日梦的叛军领导破坏人的唯一方法便是火烧原生林，那么，他就只好走这一步了。实际上本连的上层领导已经和"无名大尉"一样，都有最后决战的预感。而且，起初士兵们也把五十天战争看作毫无意义的开玩笑，正因为如此，所以作战上碰到种种困难，让他们着急、生气，现在已经醒悟，必须使这场战争获得彻底胜利。"无名大尉"不惜背负着巨大耻辱，痛下决心，下令烧光原生林的这一天，全体官兵仿佛挺身参加一场神圣战争一般，高举点上火的松明，奔向原生林。
　　兵工厂之战中弹受伤又被刺刀刺伤的俘虏们，其中有五个人挨到第三天的深夜，伤情恶化，处于严重状态。他们的家属半夜里来到教室，站在即将断气的他们周围，从老人到孩子，一律低着头沉默无语。前面业已提到，太阳一落，藏在原生林里的武装力量就能涉足峡谷，但是，尽管这样，收容俘虏的小学校既然是军队的连部，就不可能没有站岗放哨的。像水渗进来一般突破岗哨而来的家属们，围着快要死的亲人那张草包片而坐，一言不发，把两手放在膝上。满月之夜，高挂中天的一轮明月照亮了整个峡谷（这样的月夜，从高处俯瞰，整个峡谷就像从原生林的大海里露出来的一般），也照进俘虏们紧靠窗户的不能再简陋的病床，那月光似乎亲切而仔细地看着伤者及其家属们的脸。给说话就要咽气的人准备的最后喝的水，是原生林涌出的最好泉水，分装在帆布桶里，那每个水桶里都映出一轮明月。
　　原生林里作战本部的老人们知道俘虏们命在旦夕，便甘冒突破前线的巨大危险把他们的家属们送进来，是因为什么作出这项决定？是"带狗的人"亡灵显过灵，说是他死了之后才想念起他的家属，有了这番经验，所以才冒着风险把家属送了过来。这么办，也省了死去的五位战伤者的亡魂还得去原生林的麻烦。然而根本的原因还是为了满足他们告别人世之前想喝一口森林里的泉水的希望。第二天一大早，军队的士兵发现了现在坐在死者枕旁不胜悲痛的五个垂危者的家属们，有的大吃一惊，有的哈哈大笑，有的勃然大怒，总之反应不一，但是最后使他们一致由衷愤怒的是，拒绝给他们清泉之水，这回却给俘虏们运来了这件事。
　　对于士兵们发现的垂危俘虏们的家属们，"无名大尉"作出的决定是：炮轰兵工厂时战死的造反者已经暂时埋在操场旁边的草地里，死了的俘虏也该如此。死者的家属们是怎样在有人站岗放哨的情况下溜进病房的，当时对于大日本帝国军队曾犯过什么样的犯罪行为，要审讯明白。在小学校周围站岗的士兵之中，据报告说已经有四个人失踪。实际上这四个兵是被护送那些垂危者家属的游击队员绑架去的，在原生林里就把他们放了，下午他们回了队。审讯之后，死者家属作为森林里造反者第一批自发地向大日本帝国军队投降的人，受到宽大处理。"无名大尉"对于他们这批投降者如此处理的目的，起初是想由此可能看出转变战局的希望。所以，审讯死亡俘虏的家属时他也参加了，而且对于他们过于任意的要求，"无名大尉"根据自己直接的判断全部答应并指示属下照办。所说的过于任意的要求，是从"无名大尉"和他的属下们这边来说的，但是从死了的俘虏家属这边来说，却是合乎他们权利的要求。他们希望的只是他们陪伴着五位死者的遗体走到操场旁边，一直目睹葬完为止。在学校的背荫处集中在一起休息的士兵们视线之中，指挥埋葬的士官和担任此项作业的士兵们，把草包片包着的五具尸体运走。葬人的坑已经挖好。死者家属们既然是主动投降的人，当然就用不着特意派兵监视。家属之中有老人有抱着吃奶的孩子而且还有领着一个小孩子的年轻母亲，此外就是好奇的士兵像淘气孩子似地来了一大群。五家的家属都有一位年纪大的家长带领而成一家，无不表现出这峡谷人家的自尊，以根本和投降这个事态毫不沾边的自然举止，举行给他们的亲人送葬的仪式……
　　他们这个行列在操场的一半处全部显露出来的时候，好像是有了望者发了信号一般，从森林的高处一齐大奏送葬哀乐，哀乐响遍整个峡谷。妹妹，我希望你回忆起村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史中的大怪声时代。这个盆地的地形构造最能使巨大音响遍及各个角落，而且效果极佳。藏在森林里的造反者们的军乐队，是破坏人在大家的梦中教会的，所以大家早就知道大规模的音响构造最关键之处，再加上我们当地早就有从德国进口的乐器、音响发生器等等成套设备。仿佛破坏人早就预见到五十天战争的终局阶段必有一场音响作战一样。
　　这么响的送葬哀乐或者仅仅是大音响本身，如果按父亲＝神官所说的五十天战争的传承中关于这一段的注释，它是和我们当地送葬仪式的习惯毫不相干的。据他说，如果一定说和传统习惯有什么类似之处，那就是敲一敲寺院准备好的铜锣而已，巴松管、大号、小号，这些乐器发出的不协调的旋律，以及加强调子的鼓和铙钹这类大音响乐器，在峡谷和"在"从来就没有响过。但是死者家属们，从老人到孩子，对于这突如其来的大声音，既没有表现出难以理解，也没有感到吃惊，而是这巨大音响深深打动了扎根于传统的悲痛与哀悼之心，始终迈着平静的步子走去。大日本帝国军队的官兵们喊叫的声音根本盖不住巨大音响的哀乐，他们也相信了这本来就是此地的人们葬礼的习惯，他们也不由得肃然而立。"无名大尉"站在作战本部的教室里窗前，看着送葬队列横穿过去，从好像一个厚厚的大盖子盖着盆地的巨大音响，闻到了什么可疑的味道。于是他把即将进入的白日梦排遣掉，立刻出去走进大音响之中。把五具尸体扔进一个坑里的临时性埋葬，转眼之间就了事。他对于正在填土的士官和士兵没加理睬，只见俘虏家属们此刻已经直奔操场后边的登山道走去。"无名大尉"忘记自己是谁一般大声说："让投降的人们就这么回敌人队伍里去行吗！"但是大音响的响声中，士兵们根本听不见他的喊声。但是"无名大尉"对于那些仿佛参加一个普通葬礼，完事以后自然而然地垂着头往回走的人，也并没有用手枪恐吓他们，把他们赶回来。他既愤怒又遗憾地跺跺脚，为了不让部下看到他的丑态，只有钻进作战本部……
　　不过这最后的一幕使"无名大尉"向着疯狂的可耻行动迈出了最后的一步。死者已经埋完，然而巨大音响仍然不衰，而且明显地带有嘲弄的调子，这使士兵无不意识到，他们从一开始就受到愚弄。进驻峡谷开始了五十天战争的全体官兵，现在他们不管什么形式的战斗，被愤和憎恶的情绪驱使，仿佛有股奇怪的活力，直想立刻投入战斗。"无名大尉"此刻也摆脱了白日梦，再次在桌上摊开五万分之一的地图，开始选择火烧原生林的纵火点。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第四信　赫赫武功的五十天战争
（八）
　　大日本帝国军队的官兵们尽管也有战友死去，但是对于因战斗负伤被俘终于伤重而死的敌人，至少并无悖礼行为，而是把他们埋葬了。此时向峡谷发出的巨大音响本以为是送葬哀乐，所以大家肃然而立地听下去。而且到场的家属们又回原生林去一事，也没有任何人出面阻拦。那些家属们也是造反者，因为他们主动投降，所以才允许他们送葬。但是家属们走后响彻峡谷的哀乐逐渐变成嘲笑的调子，一直延续到深夜。这大大激发了全体官兵们的愤怒。但是，好像制造出这种大音响的演奏家们也觉得演腻了似地终于嘎然而止。随后是足以让人骤然感到耳鸣那样的沉默，对于全体官兵来说也等于愚弄的一击，使他们更加难以入睡。这是个难以入睡的夜晚，五十天战争期间之内夏天的暑气即将过去，明天就是入秋的头一个早晨，这是一个夏秋交界特别分明的夜晚。士兵们脏兮兮的浑身直冒汗，在熄了灯的黑暗中睁着两眼回想过去：进驻这个盆地以来，痛苦的战争是战果小损失大，还有，不仅没有受过当地民众盛情款待，反而成了他们的敌人，给他们下缺德透顶的铁夹子，泉水里下毒，依次而来似地想起这一个接一个的种种事情，既让人生气又觉得可恨，那怒气几乎无法控制。火烧原生林的战术已成计划，正在准备实施，士兵们无人不知已经运来大量汽油。士兵们共同的愤怒与憎恶情绪，有一条管道似地同"无名大尉"内心连接在一起，官兵们都感觉到，天亮之后就下达火烧原生林的命令。望着漆黑之夜充血的眼珠上也许映出了他们追着躲避大火东奔西跑的半裸的女人们，也许映出了他自己正在强奸或杀戮的自我影像。直到此刻为止毫无趣事可言的战争使他们浓缩为战争就是血腥欲望的爆发，他们今天晚上得出的这个结论，并且决定以后一定照此实行的决心，后来在转战于中国和南洋各地时，果然满足了。
　　藏在原生林里的我们当地的人们，在这酷暑长夏将终的夜晚，人们一致的预感也是明天会出现五十天战争最高潮的事态。不过他们既有紧张而尖锐激烈的情绪，也有平静深沉的情绪。他们躺在原生林巨木群里搭起的帐篷里，听着夜间森林里低沉的阵阵树涛，以及高处的树枝倾轧，每个人都想着破坏人长而又长的整个生涯。他们在村庄＝国家＝小宇宙即将被消灭之前，都回忆起人人都记得的创建当时的情况。我也常常想起并描绘这天夜里，代表村庄＝国家＝小宇宙所有人们的肉体与灵魂，并且是作为把这些高度凝聚在一起的存在的破坏人，全身武装地躺在原生林巨树中间的情景……
　　五十天战争的最后一夜，在原生林的各个地方，按峡谷和"在"的村落区分，凡是住在帐篷里的人，除敌性村民之外，一概不予以监视。如果想和邻近的帐篷商量好，一齐下山向大日本帝国军队投降，完全能办得到。如果怕夜间同敌军接触被错当成奇袭队，那就从"死人之路"下到杂木林，在那里等到天亮，然后再去投降也行。作为这方土地的人，虽然并不希望明天就一齐玉碎，但是，既不想投降敌军，也不想沿着"死人之路"徒步绕峡谷半周之后，冒着困难顺着通向河下游村落的采樵人踩出的小路下山，这些，就当地人来说并不是办不到的。几家人聚集在帐篷里，一齐背叛，向敌军投降，这样的事也可能考虑过吧。然而，在预想到玉碎的前夜，这样的事例一件也没有发生过。
　　老人们在五十天战争的最后一夜，虽然睡得很沉，但是每个人都在梦中参加了破坏人主持的作战会议。第二天早晨，老人们出现于秋意颇浓的森林之中，他们无一不已经超过百岁，以老弱之躯，向大家传达的大概是他们梦中参加过的作战会议上谈的从未有过的紧迫情况吧？如果是为了这个，那就没有必要在晨光之中再加以议论的必要了。实际上是宣布："无名大尉"现在决定要对原生林放火。这一情况在梦中同破坏人开会时已经取得一致的认识，老人们决定，以无条件投降结束五十天战争。由父亲＝神官和外来教师们组成交涉投降事宜代表团，打着白旗，越过"死人之路"前往峡谷。大日本帝国军一连的官兵们正在秋寒之中站好队，个个紧张地等待关于进攻原生林的训示。出现在他们面前的代表团，是侦察员报告说有打着白旗的人前来，"无名大尉"下令把他们带到这里来的。"无名大尉"面对急转直下的形势，他开始考虑以他独特的方式结束五十天战争。
　　"无名大尉"听了原生林叛军方面关于无条件投降的申述，他冷静地恢复了自信之后，立刻把仍然带在胸前的紫色肾脏形标记揪了下来，于是他立刻以刚直的职业军人下令：把解除武装的敌方全体人员带到"死人之路"旁边，然后按盆地提供的户籍簿选择可以回到峡谷的人员。"无名大尉"就这样十分敏捷和严格地处理受降事宜，从而重新获得了麾下官兵们绝对的信赖与敬爱。但是他对投降者之中的老人却要仔细对照户籍，然后注视老人的面孔，而且让他自道姓名，检听他们的声音，这时就有损于他自然的威严，简直或了一个神经质的人了。此时的"无名大尉"，一定是想在现实中找到夜间的梦和白日梦中他曾竭尽全力与之斗争的敌军统帅，也就是破坏人。结果是户籍簿上有姓名的全都作为投降者允许回到峡谷。只把在法律上不能存在于现世的人留下来的时候，他再次转着圈子从那些人之中寻找了一遍破坏人，然后对于这些人不问男女老幼，下令一律杀害。但是，关于这次大屠杀，活下来的峡谷和"在"的人们把它当作新的沉重负担，最惨重的耻辱，从来没有作为回忆谈过。我也不过是接受父亲＝神官的斯巴达教育时，听过他对于此次大屠杀传奇般的插话而已。至于大日本帝国方面，不消说，对于这大屠杀从来连一个字也没有提过。坚守沉默封闭实情的大屠杀，是五十天战争的神话中的核心，有值得弄清实际的分量，它成了无条件投降之后使村庄＝国家＝小宇宙真正陷于全面颓唐时期的巨大阴影……
　　和这个情况相反的是，如今人所共见的这位"无名大尉"，作为他的一项事业，战争结束之后，他也把他的连留在峡谷，甚至不惜花费大力气改变盆地瓶颈处的地形，为此而着手一项很大的工程。这项工程把我们当地创建时期由破坏人爆破的大岩块和黑硬土块给彻底消灭了，用这顶工程使河的下游村落、市镇村的人们理解，他们的连只是为了这项大规模的土木工程，才在一个小小的山村驻留了两个多月。"无名大尉"在这项工程最大规模的爆破施工中，随着一声巨响被炸得粉身碎骨，实现了他自炸而死的愿望。
　　我从父亲＝神官接受斯巴达教育时，关于五十天战争如何结束的传奇式插话是这样的："无名大尉"打开户籍簿，让人们一个个地从他的检问处走过去，允许一家一户回到峡谷的人，挑着他们在森林中长期生活所用的家什帐篷，越过"死人之路"，向满是红叶的杂木林山坡走去。和那风景秀丽的山坡形成对照的，是那被一片青翠围绕着的洼地上因为弄虚作假的双重户口而被留下来的人们。五十天战争中我们当地很多人死了。一组两个人全缺员的户籍，由留在原生林的同年龄的别人充当。家属们只好沉默中承认这新的成员。对于老人们这样决定，村庄＝国家＝小宇宙这方面没有人提出异议，"无名大尉"也知道，但是默认了。从无条件投降的第二天起，无论是军队或百姓，必须口径一致，绝口不提五十天战争，就像根本没这件事，既然如此，那就是出于官方的强制，"无名大尉"大概也明白，只是一方的强制是无济于事的。然而这里也就出现了一个奇怪现象。不论更改了弄虚作假的双重制户籍成了一个人的户籍而回到峡谷的人，也不论代替死者而取得了新户籍的人，和留在原生林洼地上而成为一个新集体的人比较起来，在各个方面都相差很远。可以说，素质优秀的人，从老人到孩子，也不论男女，都留在原生林的洼地上了。这个集体似乎是在示威一般。破坏人率领的创建者们创造的村庄＝国家＝小宇宙，作为经过了漫长的"自由时代"而自立的新世界，一天比一天繁荣，经过划入藩镇，以及随后明治国家的改正地税，以弄虚作假的双重制户籍登记，把人员分成了两部分，现在这二分之一独立的村庄＝国家＝小宇宙灭亡了，这灭亡了的一半才是最具有村庄＝国家＝小宇宙成员灵魂的人们……
　　"无名大尉"最后合上了户籍簿，此刻太阳西沉，天色渐暗，他对站在原生林洼地的黑压压的人群大声宣告："你们是真正的对大日本帝国发动叛乱掀起内战的人们。你们犯下的叛国罪必须受到应得的处罚！我以军事法庭的名义宣布你们死刑！"话音刚落，人群里就有人大喊："你们大日本帝国的户籍簿上既然我们是不存在的，对你们来说我们就是没有出生的。对没有出生的能判死刑吗？！你们从杀害我们那一瞬间开始，对于大日本帝国来说，我们的存在就成为历史！"
　　随后是把洼地上的男女老少一个一个地吊在原生林大树的树枝上吊死。借渐渐升起的月亮之光查明确实把所有的人全都吊死的时候，有人报告说"无名大尉"去向不明。在官兵们四处寻找的时间里，人们在巨树群里吊着的我们被吊死的人群里，发现了脱掉军服的"无名大尉"，是吊死我们当地人的时候出了差错，或者装作事故自缢而死，就不知道了。所以也有的传承说，村庄＝国家＝小宇宙投降之后，破坏峡谷瓶颈的土木工程，是"无名大尉"的部下们想找个表现他的遗志的手段而采取的一项错误行动，并不是他本人原本出于内心的构想。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第五信　写神话与历史者的一家 
（一）
　　妹妹，我们的父亲＝神官虽然既不生于峡谷也不生于"在"，但是当他发现了村庄＝国家＝小宇宙的神官与历史的独特之处，就倾注他毕生心血搜集并重建它。不仅如此，而且对于五十天战争之后才出世的你我这对兄妹，还要求通过我们表现出这神话与历史的研究成果，并为此而打算作些准备。他把此项意图远在我们的幼年、少年时代，每天给我们上斯巴达教育的课程时就讲我们当地的神话和历史，当时我曾以各种各样方式阻挠他这种意图，但是现在我却自愿地写这神话与历史。妹妹，我以信的形式写给我的孪生妹妹的就是我写的神话与历史。你现在和我们当地神话核心一般的目前已经恢复到狗那么大的破坏人在一起生活，而且从幼女、少女时期就开始，每天淡淡地化妆一下就坐在神社前殿，为了给尚未恢复原形的破坏人当一名巫女而接受巫女的训练。应该说，父亲＝神官让我当村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的写作者，让你给破坏人当巫女，如此等等意图确实有了很好的结果。实际上我还是个孩子的时候，我虽然接受着父亲＝神官的斯巴达教育，然而我的内心深处一直存在自己是这块土地的外来的孩子这种想法。长大成人之后，总想，等什么时候我一定开始动笔。这神话与历史的工作长期以来犹犹豫豫地未动笔，原因就在这里。但是，当我找到把这神话与历史以信的形式写给和已经复活的破坏人在一起的你这种方法时，我就很容易地放弃了犹豫期间。妹妹，我现在要前进一步，以父亲＝神官和巡回演出女艺人所生的孩子的资格，面对反映我们同胞的村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史。妹妹，在村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的光辉照耀之下，也能看出我们自身。
　　父亲＝神官与女艺人结合，在峡谷最低处的家里生下的我们这些孩子，对于我们共同的外观特性，附近的人们常说："内心有一股反抗精神的一双眼睛。"这话决不是从审美的角度说的，而是别有含义的评语。我们最小的弟弟，也就是峡谷和"在"的人称他为露留的那个弟弟，幻想职业棒球的神话般世界，总想着达到巨人般的存在。把他影响到除了体育运动之外概不思考别的，这个人就是破坏人，而且小弟还以自己那一套处处模仿破坏人。他终于如愿以尝，被关西职业球团采用的时候，体育报上登出了他的签名照片，标题是"明星也得靠边儿站的美丽眼睛的新入团投手"。本来，他这个球员一直是既一鸣也不鸣，也一飞也没飞，著名球星比赛之前的新闻报道中的概括性叙述中提到他时是这么说的："预备队员座位的一角坐着的一位黑黑的大眼睛长睫毛的球员还留在那里"大致如此带嘲弄的话。
　　我们的同胞们也用那种眼光看待我们出身于女艺人的母亲。父亲＝神官为了他的研究工作，不久为了要和村庄＝国家＝小宇宙的创建者血统的姑娘结婚，他不仅拒绝承认母亲是他的正式妻子的要求，而且甚至要把她从我们当地赶出去，结果母亲在出走的路上死了。我想，死去的母亲一定不会忘记她留在峡谷的五个孩子吧。同是女艺人然而和母亲姐妹相称的她那妹妹，带着她那艰难的经历之中积累的资产来到峡谷，把她的后半生几乎全部的精力用于照顾我们，不是为了别的，而是因为有母亲的遗嘱。母亲和她这位妹妹，除了在演艺上的合作之外别的一概不知道，但是她对母亲的遗嘱信守诺言，甘愿牺牲自己。她这种精神，这种素质是很了不起的。她对于我们五个兄弟姐妹关怀照养，特别是她晚年戴着银边眼镜略显保守的风貌，我是永远不忘的。
　　我从她那里以及峡谷的主妇们听到看法不同的话。其中之一是说我们的母亲离开峡谷那天早晨，遇上了一件意想不到的事。五十天战争之后虽然瓶颈一带地形受到破坏，那地方仍然叫瓶颈，母亲走到这瓶颈和别的地方交界处，有一个用自行车拖车运东西的崇拜母亲的青年，以及从"在"下来的两个妇女，三个人在这里等着她。因为天刚刚亮，所以可以想象他们很早就等在这里了。妇女们各有一个生理上有些毛病的孩子，因而有着相同的不幸。妇女们相信了风传的话，说是母亲和此地的男人有了不正当的关系所以不得不离开盆地，恳求母亲按老风俗把她们孩子身上背着的晦气给抓出来。我们的母亲一口答应，就让孩子们从她本来为了步行上路而撩起来衣服下摆处进来，然后从大腿根之间钻出去，然后对那拉拖车的青年示意一切办妥，微笑着回头看了看孩子们便稍微躬着上身快步朝通往河下游的道走去。
　　我们的母亲从那天早晨上溯十五年的秋祭的前一天，也是一张浓装艳抹的脸堆着微笑，分别向道路两旁的人弯腰致意然而步子却是毫不放慢地到峡谷来的。第二天在三岛神社院内的临时舞台上，她一个人又唱又说，又表演有故事情节的舞蹈。那天她的表演是不是很受我们当地人的欢迎，她被赶出峡谷的时候我才三岁，无法推测，但是秋祭节日一过的那天傍晚女艺人就去了河下村，过了一段时间再来峡谷要在这里定居下来时，我们当地人却没有一个人提出异议。或者也许因为她回到峡谷来的时候人们早就知道这位女艺人和父亲＝神官之间的关系了。不过她在峡谷定居下来之后却是自谋生计，似乎并不靠父亲＝神官的帮助。我们邻近各地的节日聚会她一定是每请必到的，即使本地哪家的喜庆日子她也前往表演，总之她是我们当地唯一的一个职业演员。不仅如此，谁家有宴会请她帮忙她也到，这样，她的家也就像个样子了。她在峡谷最低的地方有了她自己的房屋，也做些酒菜接待那些年轻人。总而言之她的谋生之道很多，然而却总是不失欢乐地过她的日子。
　　父亲＝神官半夜里喝得醉醺醺地到女艺人家去的时候，不仅不注意周围情况，恰恰相反，而是似乎大喊大叫地说他要从峡谷最高处的神社社务所回他最低处的家。我想，这大概是因为他正在倾注全部心血研究我们当地的神话与历史，于是便把自己和神话与历史中已经巨人化了创建者们等同起来，作为自我勉励的缘故吧。尽管父亲＝神官魁伟的肉体里和村庄＝国家＝小宇宙的创建者们一丁点的血缘关系也没有……
　　我们当地的三岛神社，因为"自由时代"告终，藩镇下令强制改为新的机构。因为"自由时代"之前除了把破坏人当作守护神供奉之外，其他的神都是不必要的。所以，这样建立起来的神社到了明治维新以后，大日本帝国的信教体系，就得由最具体也是最底层的神官来执行了。父亲＝神官就是在这种情况下，以一个外来人到我们当地就任神官，然而到任之后他却比生于峡谷和"在"的任何人员对村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史着迷。从此以后他就为了研究它而倾注了他毕生精力。我们当地的老人们看他这般着迷的精神，也就对他渐渐地敞开了心扉，不过，原本这神话与历史是封闭在峡谷和"在"的，泄漏给外部世界的人，甚至被看作村庄＝国家＝小宇宙的叛徒。父亲＝神官既然最佩服的首先是我们当地的内部规矩与原理，所以他的研究成果即使他自己也不允许公开发表，因此，他作为一个研究者也就不能不为此而感到极大的郁闷。
　　起初我几乎没有把他看作父亲的心情，只是在路上见上一面的这位父亲＝神官，有一个异乎常人的魁伟身体，有一张缺少平衡的大脸，显得咄咄逼人的怪模样。看他那副模样，也许让人觉得他的忧郁来自他本身。父亲＝神官从那时起看起来就像个老年人，如果让我现在说一说三十年前对他那壮年风貌的印象，那么，我的话有些过了头，那简直像一条外国种的大狗。他那些不管什么都是一律满不在乎极其生硬的举止，如果和他熟了以后再看，甚至感到有些惹人哀怜的好感，但就总的印象来说却是让人感到凶恶的。浓而且长的眉毛，两只金鱼眼睛，下面厚而肿胀的泪囊。粗而弯曲的鼻子，稻草那么粗的灰黑胡子下面是一张大嘴。那嘴之所以给我的印象特别深，并不仅仅由于我是他的儿子出于实感，主要是因为他半夜里喝得酩酊大醉张着那血盆大口大肆咆哮，那咆哮声震峡谷，让我们当地的孩子净作恶梦。
　　妹妹，我之所以不光称他为父亲，而称他为父亲＝神官，因为他是个外来人的神官，这样称他更合适，而且关于他的传说就是让孩子们作恶梦。这位父亲＝神官边喊边走的时候，据说他那两只眼睛闪着蓝色的磷光。而且这恶梦的发生也是有根据的。父亲＝神官的祖父，也就是我们的曾祖父是漂泊到日本本州面向日本海的一个小城市的露西亚人①。这位父亲＝神官咆哮着去峡谷最低处的家，和住在此处的女艺人生了五个孩子，这些孩子们的名字都用了露西亚的"露"字。长子叫露一，次子叫露二郎，我们这对孪生兄妹的名字简直就难以区分，我叫露巳，你叫露己，我们的弟弟叫露留。即使峡谷里沿河那条很短的商业街上，"征露丸"的广告牌和"大学眼药"、"眼镜牌鱼肝油"的广告一样特别显眼。从这一点也可以看出全国人民对露西亚的感情。父亲＝神官的意图是和全国人民的这种感情对抗，所以才给孩子们起来这类名字。然而，妹妹，我以为这并不是因为父亲＝神官爱他那四分之一的露西亚血脉，而是为了抵制那四分之三的日本所作的姿态。这种抵制的主要内容，全都表现在我小时候都觉得可怕他那大狗一般忧的脸上。不过，随着他对村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史深入研究，父亲＝神官的忧郁却成了转化为研究的精力的动力。因此，他在社务所的研究生活就不是单纯的忧郁了。因为，村庄＝国家＝小宇宙从创建之后，"自由时代"那是不用说的了，即使重新划归藩镇之后，也只是一半属于大日本帝国的时候，仍旧是一个蕴含着对外部世界坚持否定意志的共同体。至少到五十天战争为止，终于由国家军队插手把它破坏之前，那意志是非常坚定的。被忧郁和热情纠缠着的父亲＝神官埋头于研究，白天出来散步的时候低着他那足以使孩子们害怕的过分劳神和忧郁的脸，半夜却醉得大肆咆哮。妹妹，父亲＝神官最大的忧郁，即使在他让我将来撰写村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，为此而对我实施斯巴达教育，让你当破坏人的巫女而坐在神社前殿上，从而找到了排遣渠道，但是在这之后他的忧郁并未全消。
　　①即俄罗斯人--译注。
　　父亲＝神官和女艺人生的我们五个之中，习惯称之为露一士兵的长兄，我对他的记忆只是他挥着纸做的小国旗走在开往前线的行列里的情景。我记得最清楚的是露一士兵那露西亚大兵一般的脸型和体格走在队伍前头的模样，以及这天从晌午就喝醉了而大喊大叫的父亲＝神官为他作了莫名其妙的神道祓除不祥的法事，记得这么清肯定和从大人们那里听来的传承有关，而且再加上自己的编造。反正他从来没有表现亲情之爱的长子开往战场前后那几天一直酩酊大醉却是事实。但是，喜欢这位以热情和忧郁研究村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的老人们，大概不会让他这个泥醉的外来人出现于人前吧。况且是他的亲儿子出征那就更不会让他露面，因为他与儿子有关的丑闻曝露出去，父亲＝神官一定被派他到此地来的国家神道的权力机构赶出去。
　　可能是我记得的只是露一的露西亚人脸型和体格，战败之后过了四分之一世纪刊载他当初孤军作战的报纸、周刊上的照片和我记忆中的露一形象大不相同。那些照片上的露一的面孔的确和一般人不一样，但他毕竟是日本人。至于眼珠的颜色，因为照片是单色的所以看不出所以然来。我听露一的小学同学说，不过八分之一的露西亚人血统给他带来的结果却是他从孩子时代起眼睛蓝得令人惊奇。在这方面，应该说他很像父亲＝神官，但是和人们眼中父亲那双一眼就看得出的忧郁却截然相反，形状上是继承了母亲的属于阳性的双眼。然而仅仅是因为他眼睛是蓝的这一特征，露一在新兵训练期间一直挨欺负，因而引起精神异常，即使战争结束之后过了四分之一世纪，他掌握的仍然是新兵训练时期那个水平的本领，被当作疯子而关着。被大家称作露一士兵这个名字里，反映了我们当地人不是那么随随便便就能对付得了的。父亲＝神官对于露一在精神病院的生活，至少是在一定时期去看望一下，但是他告诉我们这些弟弟妹妹们说，露一已经死了。
　　露一不仅活着，而且依旧穿着二十五年前业已作废的那种大日本帝国陆军军装，为发动一次决定性的作战行动而出现于现实世界。对于这件事，我只能感到吃惊而已。妹妹，你大概也是这样吧。尽管我想理解自己长兄的行动，然而我却无法把新闻记者报道中所写的露一的行动视觉化地用想象描画出来。露一采取行动的那天早晨，他在山谷的简易旅店醒来，这在他四分之一世纪停滞的意识里，是军营里内务班的起床。他按照经过挨打、挨踢而学来的一套，把枪、刺刀、背包、水壶、杂品袋、防毒面具，一切都装束停当。这些装备是露一自己从上野一带买的，不言而喻，那枪当然是假的。在他把这些装备弄上身之前，还得先把单人帐篷、信号旗、小铁锹、外套等等全都绑在背包上才行。把那件外套叠得见棱见角的操作，虽然露一百倍认真地干了一番，然而对他来说似乎依旧是件难事。他那番孤独作战行动结束之后，背包、外套、裹腿已经完全散了。不禁要问，他这些装备是从哪里弄到手的呢？原来，他虽是患者却能求得当花匠，这事可能是在精神病院住了多年的疯子军装迷教给他的。但是他买这些东西的钱从何而来？我对于任何报道都疏于这一点却很在意。
　　经过我的调查终于弄明白隐匿的事实。
　　露一崛起的时间，我们一家，如果不把蛰居于三岛神社社务所的父亲＝神官算在内，可以说一家人处于离散状态。仰赖父亲＝神官接济，事实上是办不到的，露一他也不会想到这件事。露一他虽然在精神病医院里蹲了四分之一世纪，但是当他从那使他活到现在的医院出来的时候，会计付给了他一笔钱。因为他在医院里当花匠，这钱就是他的工钱。虽然如此，医院让他当花匠干活是治疗方法之一，无力负担住院费的露一，他是怎么付给医院费用的？被关在医院多年一直当花匠之后，一位年轻的医师偶然发现，露一没必要再住下去了，便提出报告，但是，我以为这中间那医师一定有什么动机。总之他得了这笔钱也就成了自由之身，尽管他在医院里呆了四分之一世纪，当个傻乎乎的花匠，从来没有惹谁生过气，但是他却立刻用这笔钱置办了他的军装等等，开始了独特的作战行动，从而引起众人注目。
　　峡谷的人们素来称之为露旦角的另一位哥哥露二郎，也是踏踏实实地准备了好久，突然的极富个性的表演，比露一的崛起提前了二十五年，是在大日本帝国刚刚消亡的那年秋天大放光彩的。地点是五十天战争之后，用曾经作为疏散人口用的建材修复的蜡库舞台上。为露旦角提供这种机会的，是被热烈庆祝复员气氛所鼓舞的青年们。在他们主办的演艺会上，露旦角是突然报告出演的。唱着战前的流行歌，按歌词节拍舞蹈，从故事展开前的开场白到进入情节之前结束的浪花曲，比这些更拿手的通俗戏等等，总而言之，换场时一定插演二哥的舞蹈，我们这同胞兄弟妹妹们都担心他再也拿不出节目了，可是他源源不断，而且都是我们游戏时从未亮出过的节目。
　　舞蹈节目是秋祭时在神社院内，由"在"的孩子们按神乐的音乐表演的。从这天起到他死的时候，谁都称之为露旦角的我们这位二哥，在这期间他总是扮上女装表演各种奇态，在舞台上表演女人痛苦时的形态。他的两旁是向来不怎么出色的少年神乐乐师们伴奏，那声音总是颤颤抖抖，但是伴奏却非常起劲，又吹笛子又打鼓，非常卖力气。显而易见，对少年们的家长很有影响力的父亲＝神官对于演出给了很大的帮助。妹妹，从露旦角的表演可以看出，他的舞蹈中，我以为至少前半部分是由我们当地的神话与历史研究家的父亲＝神官设计的。这时，露旦角挺直的身子边抖动边移到台前。聚光灯照着的脑袋罩着一个比他的头大三倍的球形木头造的假面。我在观众座位中的孩子们中间，我看那假面觉得实在丑陋不堪。球形的假面有一个伤痕似的斜十字裂纹，那里褐色十字交叉处的下边伸出一个猛禽的嘴一般的鼻子。挖得很深的红色大嘴两端一直翘到并不存在的两只耳朵处。最让人觉得可憎的就是在眼睛的位置处挖出鲶鱼眼睛一般带白圈的圆窟窿。瘦瘦的身子支着这么一个沉重而又奇怪的大头，看的人都替他担心。身上裹着的好像牛鬼身上裹着的黑布……
　　妹妹，我只对于你比较亲近，对其余的哥哥弟弟，感情上就比较淡薄，但是在这个演艺会上，我毕竟是表演者的弟弟，我缩着脖子在这里看，是因为我听到观众对于戴着面具浑身裹着黑布抖动着身子的哥哥发出的愤怒与嘲骂。然而我也听到了其中夹杂的令人担心的喊声："铭助老兄！"还有人喊："让漆咬他！让漆狠狠地咬！"在这起哄的高潮中，演奏神乐的人们依然演奏，这时舞台边上出现了一个抱着唱机戴着银边眼镜的女人。她就是父亲＝神官把母亲赶走之后来照看我们的母亲的妹妹女艺人，那时候峡谷的人们都亲切地称他阿姨。她单腿跪下转动唱机摇把之后，就响起了哈巴涅拉舞曲①。
　　①起源于古巴哈瓦那的２A４拍西班牙舞--译注。
　　这时我们看到，仿佛庆祝商店开张或新船下水典礼等用的带长条彩带的花绣球炸裂般，那黑褐色球形假面也裂成碎片，随后是一团火那样的一大朵漂亮的红花，同时出现褪下黑布露出身着大袖和服姑娘的身体。在蜡库里满坑满谷的观众赞叹喊声中，那美丽的花把假面的斜形十字弹开，显出金黄、绿、红等彩色的内侧，大家看到的一张光彩夺目的姑娘的面孔。此时的露旦角完全陶醉于自我创造的美的形象中了，他在立刻爆发了兴奋已极的欢呼声中开始了卡门乐曲伴奏下的舞蹈。
　　因为观众已达到狂热程度，所以他只好按唱片哈巴涅拉的曲子没完没了地跳下去……
　　露旦角由于这次的演艺会获得绝对的成功，在年轻人们中间，比峡谷和"在"的任何姑娘还有人缘，成了性的象征。然而奇妙的是他也成了被他两次夺走演出机会的那位姑娘憧憬的靶子。但是在那次演艺会之前他和悄悄地推动他前进的父亲＝神官之间的关系是很不好的。原因是父亲＝神官想用神乐音乐给自己的二儿子伴奏，而且是大致排好了的时候，阿姨和他的意见截然相反，主张用哈巴涅拉唱片，毫不留情地把他的方案推翻。结果非常明显，阿姨的方案获胜。出于报复心理，父亲＝神官禁止露旦角在峡谷最低处的家里和我们这些弟弟妹妹们住在一起，他所持的理由是怕二哥在风纪上给我们以不良影响，实际上根本没有这么办的必要。成了峡谷和"在"的青年们性偶像的露旦角，不久和阿姨同居了，由于初次登台献艺成功而从此走上了这条生活之路以后，他的全部生涯，阿姨始终对他如影相随，阿姨终于把露旦角收为养子，并确定把她的资产将来留赠给他。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第五信　写神话与历史者的一家 
（二）
　　太平洋战争结束之后物资缺乏的时代，只要有一个皮球，那个少年就有了排他的特权。在皮球的象征性权威之下的人们，如果玩争夺三角基地游戏时把这球弄坏，那就仿佛发现自己这帮伙伴们供登月的宇宙飞船遭到腐蚀一样，个个愁眉不展，为了修理好，还得送到自行车铺去。这么一个高贵皮球，怎么能不决定那少年的性格？妹妹，出于孩子生到这个数目到此打住的欲望，我们的小弟被命名为"露留"①，被他的游戏伙伴称作露留哥的弟弟，就这样正面地接受了皮球给他的命运，豁出他的一生要掌握这个契机。他是父亲＝神官已经对母亲漠不关心的时候生的，本来就没有受到过疼爱，他把皮球当作神体为之彻底的献身，我以为也足以证明了他继承了父亲＝神官的血统。
　　①"留"字在日文中有"止"的意思--译注。
　　我自己参加的一次游戏的情景，至今还记得很清楚，一向被看作峡谷的孩子们小社会?一个野蛮的棒球少年露留，也具有父亲＝神官性格特点，也就是和比他强的人谈话成了他每天的生活习惯，这种倾向表现得最突出。战后已经过了三年，也是露留在孩子们中间的领导地位，从开头只是因为他有个皮球的重要性到他本身球技高超而得到保障的时期。我虽然是他哥哥，只是个成绩平平的练习者而已，属于他率领的新制中学软式棒球队。露留却是本投手的大台柱。他为了得到更多的站在打位上的机会，主动担任一番打，同时也兼作教练、经理人，是一个绝对实力人物。露留的练习法，是有意识地从什么地方找来战前全国中等学校棒球代表队名册阅巧厦媪废傲孔畲蟮亩游裱Х桨偌频叵氪锏侥歉鏊健＞芍浦醒?生的体力和新制的比较起来差些。如果有人因此而发牢骚，那人就不能留在队里。新制中学的操场窄小，棒球用具只能是比赛时临时想办法，为了让正选手和练习员的替补都能练习好，队员的数目是有限制的。我当然是替补，替补就是不让球站在外圈草地，防备钻进草地的球找不见而一直等在那里的人另一种叫法。
　　战后几年，常常遭受台风袭击，而台风刚刚过去时，河水依旧很大，河在峡谷里奔腾咆哮，在峡谷最低处的我们家，浊水能泡到上门框，这时我们家只好到邻近的人家避难。即使雨住了，两个山腰之间的上空仍有卷积云，这位露留也不管已经过了晌午，照旧招集棒球队员们。这时的操场十分泥泞，根本不适于练球，于是就让队员们练长跑。让他们在村庄＝国家＝小宇宙的"自由时代"越过同藩镇交界的山前来买蜡的商人们走的那条道上练。要求快步登上山，这是非常辛苦的长跑。正式选手和替补队员概无区别，拉成一行，登上坡道的人之中，过不多久就逐渐出现掉队的。即使大雨之后从岩石上不断滴水的石头道上，三番五次地滑倒，但跑在前头的露留决不放慢脚步。
　　这时我气喘嘘嘘地跟上来，我感到，长跑中掉队的人体力确实消耗很多，但意志也未免过于脆弱。那时候手电属于贵重物品，既然谁都没有带来，我已看透，如果等到天黑了那就只得摸着黑下山往回走，所以我就不管他们，只好比他早动身下山。
　　因此，我和棒球队的哪一个比较，论体力都不比别人强，但是差距决不大，所以我总能跟得上露留。就当时的情况来说，我的膂力已经远远超过他们，不过对于在棒球队里一贯独裁，根本不承认我这位哥哥的权威的露留来说，我当然也不会有以保护者自居的感情。但是后来我知道，这一天我特别伤害了露留的感情。每次河里涨水淹到我们家的时候，从河的上游人家的大粪池里流出的大粪，在只露出屋顶的我家周围晃荡。孩子们特意顺着道路下来，站到房脊上看热闹。露留以为家宅弄得这么脏是不得了的耻辱。我虽然不像他那么认真，但想法却是和他一样的，而且这种事我也看见过。那天露留走在前面的强行军中他的上班同学有掉队的，他们却没有加把力追上去的意思，在下边从从容容地休息中而且唱了下面的歌。我不相信那歌声传不到露留的耳朵里。那歌唱道："使着泰柯普①的球，当个逍遥自在的守卫练习，让人心里堵得慌的，是荒凉中的家！"
　　①即：TyCobb，他本名TyrusRaymondCobb。美国职业棒球选手。据说他是棒球运动史上最优秀选手--译注。
　　终于只剩下我一个人和他同行了，浑身的泥水，累得精疲力竭，我咬咬牙向远远走在我前边的露留追去，追到当年蜡商走的那条近道一带时，只见原生林本来延伸过来的地方，由于人工造林改变了地形而出现了一块敞亮的台地，露留浑身是赭色的泥，跪在那里两手拄地，像发唚的狗一样大喘大呕，我知道他还没有发觉我站在台地的边上茫然地看着他那反反复复的动作，我看他那样子并不是因为犯了什么病，倒觉得他愿意那么做。仔细看，只见露留好像不停地小声咳嗽，每次咳嗽都扬起他那长睫毛之下仿佛全是黑瞳仁的眼睛望着天空。受他的诱使，我也随着扬头望着天空。峡谷的地形所限无法一览无余的寥阔天空里，堆满了排列整齐的卷积云的波峰浪谷。白天看起来呈半透明状态薄薄的沙丁鱼一般的卷积云，现在却各具一个厚而黑的脊梁骨，此刻太阳已被挡住，只是从它那薄薄的边缘适出暗红色。他在地面上两手拄地小声咳嗽似地伸着脖子反复注视的，好像就是这红边黑脊梁而且成行成列的沙丁鱼云。他那动作给我的直感是向宇宙规模的破坏人作礼拜。我这直感，纯粹来自经过斯巴达式的我们当地神话与历史教育的最年轻传承者的灵机……
　　从那以后正好过了十五年，在比赛已经进入加时赛的甲子园球场的傍晚时刻，面临职业棒球队全体选手首次参赛的露留，不顾裁判制止，在投手土丘上向着大海方位作了花些时间的仪式。实况转播的播音员还以嘲讽的口吻说：这位新投手像从曼谷来的连踢带打的拳击赛选手一样向战神祈祷哪。当我听到这种风传的话时，立刻在脑子里描绘出傍晚海上风平浪静晚霞映红西天的情景。尽管那地方不过是个投手土丘，我想，站在略高地点的露留，一定得到破坏人对于他那为宇宙交感所诱发的心事给以谅解。因为我想起台风过后的那天傍晚，在满是沙丁鱼形的卷积云天空之下，只有我们两个人的树海中的孤岛之上，那时我们边等待月亮升起，平素几乎不跟我交谈的露留，在我面前表现了不像个棒球迷孩子头那般知能方面的细致与深沉。
　　露留他本来发觉我上到台地上来了，可是他依旧不理睬我，晚霞的红色已经褪尽，逐渐地由淡黑向浓墨色转变的时候，出现像巨大风筝飘飘摇摇一般的破坏人，露留只顾百倍虔诚地仰望着他。等到整个天空不再有色调的浓淡变化，成了昏暗的水平面的时候，他像对于暗下来的森林有些胆怯似地朝我坐着的岩石处跳着奔来。在这刹那之间，我曾经怀疑过他把我抛下自己一个人下山，我也看到我这年幼的弟弟表现出有些胆怯的面孔，可是他却说："在这儿呆着干什么？小心天狗①摸你屁股！快下去，快下去，也许狼要来呀！"
　　①传说中的一种妖怪。人形，脸红、鼻高，有翅膀能飞，深居山里，神通广大--译注。
　　虽然我比他只大两岁，但我毕竟是哥哥，我概不计较他胡说八道，我对他说，天这么黑，泉水往外涌，走石头路是太危险的。至少是等月亮出来再走，或者干脆在这里等到天亮最好。露留一脸不高兴，他说："我可不能让天狗摸屁股，不能在森林里呆多久！"妹妹，他居然反复地说带侮辱性的话。可是我终于说服他等到月亮升起，照到原生林边上来的时候再走。我们当地从大人到孩子就知道迟升的月亮出来之前天狗如何如何的骂人话，可是却把一个人在森林里过夜根本不当回事。露留怕我坐在石头上睡着了，所以不停地跟我闲聊。同是生活在一个家里，可是以往我却没有和他多说过话，这样一番经历，倒是起了唤起我们彼此应该关心的作用。
　　妹妹，可是露留此番跟我谈的话却和平素他这个人大不一样，所聊的主题是和死有关的。他说他从来没想过死是可怕的。他说死就等于即使经过几千万年，任何东西也不存在的一片漆黑之中还有自己的种子。然后是再过几千万年之后，任何东西都不存在的一片漆黑之中还留有自己的灰，在这个中间的，就是现在这样活着的自己。现在这样活着，倒是奇怪的事。因为如果没有这中间的突然发出火光一般的活着这一段，以前的几千万年和以后的几千万年，那一直在一片漆黑之中的种子，也许始终是个种子而枯死。
　　于是我就使出了平素根本没派过用场的当哥哥的权威说，正因为在中间过程突然发出过火光，所以活着的人才觉得以后的一片漆黑可怕。可是他对我这想法并不反驳，只是说："像破坏人能活几百年可真好！"那腔调表现出十分羡慕。升起来的月亮，照亮了曾经感受过几千万年黑暗的原生林这辽阔无垠的大地，浮现在这上面的仿佛窟窿一般的峡谷景观，让我这写我们当地的神话与历史的人，再一次想到创建期之后，直到"自由时代"，同外部世界隔离的漫长时代的孤独……
　　露留作为一名职业棒球选手注册登记之后的较短时期里，体育报的记者对于这个新队员曾经出于嘲弄的意图登载过一条花边新闻，内容是说这位新手的奇谈怪论的谈话。说露留投手说过，养育他的土地有的人有巨人族的血统，他自己不足月就生下了来，他和那些巨人们上森林里干活去的时候，他让巨人把他像插在劳动服前胸口袋里的自来水笔似的装进口袋。我发现，露留还被峡谷和"在"的孩子们已经民间故事化了的传承中的破坏人以及巨人化了的创建者们那些形象迷着呢。因此，我第一次看清他是一个受村庄＝国家＝小宇宙共同幻想养育起来的人，与其说他继承了血缘关系，倒不如说继承了深刻的灵魂关系更恰当。
　　就像表现出舞蹈才能的露旦角找到一位对献身尽力的阿姨一样，棒球上极有造诣的露留也有一个他称之为大哥的热烈支援者。细想起来，这个时期的我们俩这对孪生兄妹，因为其他成员各有各的资助者，由于沾了这种庇护余泽的光，生活上才过得下去。妹妹，正因为这个关系，你才长得那么漂亮，营养良好。父亲＝神官对他的孩子只给以最低限度的经济照顾，现在回想起来，我们居然长大，这简直是个奇迹。父亲＝神官让我受斯巴达教育，学习村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，还让你接受给破坏人当巫女的训练，这样，就把我们孪生兄妹变成了邻近各家共同的孩子。
　　战后，父亲＝神官把神话、历史研究推到神秘主义阶段，所以常常怀着一个忧郁的心，穷追不舍地思考脑子里那些黑暗的漩涡。他既然如此，也就无法指望他对于不和他住在一起的孩子们的生活给以多大的关心了。父亲＝神官沉浸于黑暗漩涡一般的思考，仿佛撞在石头上跌了回来随后以爆发之势，和他的长子露一的孤独之间的斗争也许明显化。就像被遗忘了的人扔在一边，一直当花匠的病人露一，向来不给任何人写信，父亲＝神官单方面给他写的信上也只谈他自己的忧郁，开头也就是一年写两三封信。身在异乡的精神病院真正陷于孤独的时候，是在他退院和崛起的十年之前开始的，也就是父亲＝神官更加忧郁，不再给他写信以后的事。回想起来，到了这个程度之前的父亲＝神官，对于我们这些同他分居的孩子虽然没有给以明显的亲切照顾，但是对于我们住在这峡谷最低处的孩子也并不是根本没操过心。
　　露留处于悲剧、喜剧的纠缠不清之中，总而言之他成了戏剧性的棒球生活的庇护者，那位棒球经理大哥终于鼓励他们从峡谷出走，过起了跨太平洋的棒球放浪生活。这位大哥是峡谷唯一的一家鱼店兼饭馆而且还送外卖的铺子继承家业的小老板，经父亲＝神官的介绍才和露留相识的。原因是在中国大陆上的战争初期，父亲＝神官的神话与历史研究工作中，当时还是孩子的鱼铺老板的大儿子对于该研究工作给予了帮助。这鱼铺一家不用说根本不是我们当地创建期或者"自由时代"就有的家系，甚至也不是再次编入藩镇政权才开始有了的家系。对于这一事实，父亲＝神官的历史研究早就有明确的回答。因此，即使他的出生之家没有任何古书，然而经理大哥对于父亲＝神官的古书搜集起了巨大的作用，帮了很大的忙。经理大哥有一种本事，脸皮一点也不薄，很开朗，谁都不会对他加小心，高兴地接受他。父亲＝神官就是托他请"在"和峡谷的老户把死藏的史料拿出来供研究之用的。本来父亲＝神官是外来人，之所以允许他自由随便地这么作，是因为我们当地老人们在五十天战争以来，大家对于父亲＝神官已经全面地接受他这一事实。但是，如果年轻的经理大哥不能轻而易举地从各家搬出装着古书的书箱，我想父亲＝神官可能没有那份积极性亲自造访那家提出要求吧。对于父亲＝神官那样奇特的人，并不给自己带来特别利益、甚至不惜显得自己低三下四百倍热情地去办这就是经理大哥从少年时代就已经显示出来的人格特性。
　　通过这些古书，父亲＝神官挖掘出了"自由时代"结束之后的藩镇政权时代龟井铭助被召进城里这件事，并不仅仅像传承那样，只是为了把长期以来同外部隔绝的我们当地的时代错误故意说得有趣，说得滑稽。而是年轻的龟井铭助已经受到拥立年轻的藩镇诸侯的开明派家臣集团的注目，他们之所以对龟井铭助注目，是因为他们从蜡商那里得到的信息，其次是铭助本人出于深谋远虑，悄悄地去各地游学吸取经验，从而通晓京都、大阪的政情。已经过迟的判断，实际上藩镇已经得到京都的特别警戒的内敕，决定了对勤王藩镇的态度。担任仲介者的勤王公卿，本来是由铭助介绍，藩镇的开明派才和他们接触的。开明派一旦失去权力，藩主被处以安置在江户附近隐居的反动时期，对新权力发动起义而遭到失败的铭助，就把村庄＝国家＝小宇宙作为直属于天皇的存在的企图，放在指望和公卿的关系这个基础之上了。结果是铭助进了监狱，然而藩镇却继续为勤王而大肆活动。铭助死于狱中的那年，恢复了权力的开明派的诸侯家令根据铭助生前留下来的建议书，前往长崎买了轮船。因为买船而花费巨额公款，家令引咎自责而剖腹自杀。据父亲＝神官有根有据的推论，如果龟井铭助不死于狱中，他一定和备受指责的家令一起，用这轮船去发现新世界而开往南美大陆。实际上开明派还没有丧失权力，铭助尚未失去自由的时期，铭助和家令集团的人就已经为实现轮船拖航而建造了海港。父亲＝神官已经查明，由于通过该项事业而同渔民们建立起来的关系，死于狱中的铭助的家属们甚至得到能够把熟鳁鱼干带进峡谷和"在"的权利。
　　父亲＝神官此项历史研究给予经理大哥的启示，使他想到不能只把鱼铺开在我们当地这个狭隘的空间，发挥想象力又在别处开了几家。据说他十七、八岁就去了朝鲜，在新义州入伍当兵，然后当了宪兵。战败之后赶快复员回来，专门经营鱼和牛肉的黑市生意，他的经营圈已经扩大到东京、大阪、神户。然而他经过父亲＝神官的劝告，很快地就把日渐繁荣的经营网点的活动缩小。这件事可能是经理大哥一生中唯一的一次成功的事业。妹妹，不久就有了这样的传说：经理大哥以超过一介鱼店限度的规模，支援露留的棒球事业，那钱全是作黑市生意时积蓄下来的。
　　不过和传说中的在中国当宪兵时代和在东京、大阪、神户作黑市生意时代的经理大哥的形象完全相反，在峡谷的日常生活中的他，却总是一副滑稽相的随波逐流的人。到峡谷的定时制高中前来任教的未婚女老师，租住文具店二楼的房子。她闲暇时候店主也求她给照顾一下铺子。有一天下午，经理大哥路过文具店门前时便推门进来，站在门厅的入口处不动。当时女老师正在店里火盆旁坐着，颇感奇怪便仰脸看着他，他也不打招呼，便要跳上席铺，因为他比别人高出许多，所以他的跳跃也比别人用的力大，他的头盖骨一下子就撞在隔扇门的门楣上，又被门楣上的钉子划伤，立刻摔倒。
　　有人立刻给他父亲送信，鱼店老板立刻赶来，看见流血而晕了过去的儿子，便问依然坐在火盆旁的女老师是怎么回事。
　　女老师只回答说"他想跳上来！"
　　当天半夜里，病床上的经理大哥不知去向，消防队员在峡谷到处找他。消防队员们也乐于干这件事，仿佛作广告似地把这个秘密大肆张扬地喊："经理大哥！经理大哥！你在哪儿？"到处转悠着这么喊。最后终于把他找到了，原来他用从原生林流向峡谷河的水浸泡头上的伤口，说是用这凉水冰一冰它……
　　这事现在成了峡谷和"在"的笑话一般的民间传说。妹妹，如果想到从森林流出的水，是供村庄＝国家＝小宇宙饮用的水，那么，像这位经理大哥这样的浪荡公子耍活宝式的举止，在生死危机的关头显示出来，那就最终必然会导致使人产生同破坏人有最大联系的感觉，从而把我们当地的根源示之于人。这种足以显示方向然而一直藏而不露的机灵素质，也许就是把经理大哥和露留两个人，真正联系在一起的吧。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第五信　写神话与历史者的一家 
（三）
　　妹妹，你作为美国总统家属的朋友被邀请参加美国总统就任典礼，虽然不是以代表国家的身分被邀请的，但是你也提出了对于我们当地脱离日本国的独立运动给以援助的要求。总统回答这个问题时说："还在占领的期间提出这个问题很好。"在白宫会客室里和你一同来的，给你和总统谈话时担任翻译的报社特派员，并没有把它作为一条有可读性的这段对话和你们一行的消息拍发出去。优秀人员的大报社记者，对于把这种充满异想天开的事向总统谈的日本女性，大概感到这似乎是国家的耻辱吧。但是只要你的提案立足于村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，那就不能说是非常识的、无教养的。
　　妹妹，这就是说，你为了解决使我们当地从衰微重振风采的意志非常强烈这一事实，足以证明你不愧是父亲＝神官的女儿，以及他把你教育成破坏人的巫女如何正确。父亲＝神官曾经力求自己和村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史同一化，然而因为他属于外来人，所以始终没有达到目的，连我这对孪生兄妹，尤其是你，对于当他的继承者，那时我们无不感到意外。妹妹，你受到美国总统的邀请，原因是那时他已得到副总统的位置，随后便参加总统竞选，终于失败而开始了失意时期。这位前副总统以国际上知名的清凉饮料公司顾问的身份前来日本宣传，当时把银座俱乐部的女人们带到饭店去，名义上是参加舞会实际上却是男女杂交，率领那些妇女们的头目不是别人，就是你。然而他又走运而身居要津，忽然之间就当上总统，你的杂交舞会的组织者是怎样达到举行总统就任典礼时要邀请你的？对于这件事，有人说，你以那天晚上的录音磁带作为武器，强行要求总统才达到目的。不过，我觉得这事没有必要在我以书信的形式写给你的村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史上确定下来。我想记住的只是，你和你的俱乐部的女人们，对于雌伏期的美国总统候选人有性的关系深深铭刻在记忆之中这件事。不这样，我以为即使有记录杂交舞会的磁带，也奈何不了这位总统。
　　妹妹，你和美国总统的关系已经扩大到了极限。
　　棒球队在新制中学的操场上练球，一直练到傍晚，有一天傍晚露留把比他年长的"在"的少年揍了一顿。那少年新制中学毕业之后没升学，领导着一个和他情况相同的人们组成的小集团。他想以"在"的小集团压倒以峡谷的少年为中心的棒球队，处心积虑地要和峡谷棒球队的首领露留决一雌雄。一直在"在"的孩子们中间称王称霸的这个少年，满脑子想打架，他首先是带着人来看练习比赛，一直看到比赛完为止。即使比赛结束，露留也不把他指挥的队立刻解散，而是继续练球，把球抹上石灰粉，直练到天黑了下来抹石灰粉的白球看不见为止。用泰柯普型球棒练习防守，没完没了地练，甚至使人感到那气氛未免过于残酷。
　　露留在经理大哥的帮助之下，为了提高自己的棒球水平，继续他那独创性的发明。妹妹，直到现在我还记得，他为了锻炼跳跃力，模仿说评书中的飞檐走壁的人那些修炼方法。咱们家院子里种向日葵。出芽之前露留就在那里练习跳，向日葵长出来的时候他觉得向日葵长得慢便去跳麻，麻苗不高，跳腻了便去练习别的项目，等他想起向日葵的时候，向日葵已经长高，使尽浑身力量也跳不过去了。但是，向日葵长到人得仰头看它那花以后，露留依旧在花前扭扭脖子抖抖肩，轻轻跳起让两个腿肚子碰在一起，如今他已经开始试跳两米了。这时候往往是颧骨周围被太阳晒成黑赭色脸的经理大哥满脸高兴地在旁边陪他。这位大哥每次来视察露留的锻炼情况时，因为他家开鱼店，有个大冷库，所以总是带来冷藏的桃子什么的，露留似乎不愿意把投球的右手冰着，总是用左手接过来，大啃大嚼，我从二楼上看着羡慕不已。
　　露留的自我锻炼，并不全是像跳向日葵那样一时心血来潮干的。为了锻炼脚和腰，他总是裤子里边挂着经理大哥让峡谷的铁匠作坊给他打造的腿箍，仿佛戴上脚镣一般。连上体育课也不拿下来。但是，他戴着那么沉的东西，不论竞走也不论跳跳箱，依旧能力超群，所以体操老师无话可说。他小腿上的铁箍在踢足球和摔跤时能伤及他人，所以这时候他才摘下。因为他对体力的基本训练除了棒球之外任何体育项目概不关心，所以体操老师让他参观别的体育项目时，他就戴着铁镣学兔子跳跃。
　　下雨天不能锻炼的日子，他在天棚低的二楼上站在面朝河比较亮的窗前，注视着对面山坡上疏林中飞的鸟，练习着看他一秒钟掮动几次翅膀，而且是一天到晚练这功夫，从不感到心烦。终于把山雀和黄道眉那么小的鸟一秒钟掮动多少次翅膀等等全都弄清楚了。如果以这份能力参加比赛，就能看清还没有参加过正式比赛的硬球表面上缝的针脚，毫无困难地把它打回去，这是经理大哥拍着胸脯作出绝对保证的。他为了更进一步锻炼目力，注意看鸟起飞时的动态，面向鸟的方向精神专注的神态，那形象实在美极了，连我这作哥哥的都被打动了。
　　露留从蜡库捡来蜡末子，把我们面积不大的所有地板打磨得无比光滑。他这种举措是为了日常生活的任何瞬间都要锻炼脚和腰，但是这一招却给家里和他住在一起的人出了难题。特别对于你那些特别迷恋于性解放的朋友从你们的沙龙去厕所的通路那一段地板，打得更加光滑，因此，并不需要像露留那样锻炼脚和腰的你那沙龙朋友们，就有好几个跌倒多次。
　　妹妹，我再一次观察和思考棒球界行者露留孤独的内心以及想法，发现他把地打磨得那么光滑，纯粹是对于自己的姐姐性自由的来访者们一种无可奈何的抗议。把地板打磨得光滑无比以锻炼自己的腰腿，我以为不过是第二义的理由而已。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第五信　写神话与历史者的一家 
（四）
　　至于露一士兵孤独的蹶起，新闻、周刊有过各种报道。妹妹，我所了解的关于他的情况大都由此而来，不过有几项是我自己发现的。事件过了三年以后，我从语言学杂志的一篇专栏文章上才大致看出支撑露一行动的思想方面的一个侧面。专栏文章是一位世界语专家写的，出于对智能游戏的爱好，但始终是从世界语的角度出发的。内容大致是这样的：不久之前，只有一个人就想匹马单枪地控制东京，打进皇宫，和天皇进行军事谈判，这个人物使报界足够地热闹了一阵。此人在精神病医院呆了二十五年。在皇宫前折腾了一通之后，也就是在他看来经过两军你死我活的白刃战之后，同样也是由他看来成了日本国军队的俘虏，再次送进精神病院，不出几个星期便衰弱而死。各家报社指出，这很可能是医院错误地把不该出院的病人放了出来，以致造成如此悲剧。但是我唯一不解的是，据说这个疯子被逮捕的时候，叨叨咕咕的话谁也不明白它的意思。可是又有人说，那分明是分节语言，像演说一样说的。各报纸用字母把它登了出来，教世界语的人认为，和常见的初学世界语的人把日文字母写在教科书旁一样，听起来却是世界语。秘密揭穿才知道，这汉子住了二十五年的这家精神病医院，我国草创期以来的世界语言学家也曾经在这里住过相当长时间……
　　我以这个专栏文章为据，采用相应手段，向这家医院询问露一的生活痕迹，最终毫无结果。妹妹，我确实是露一的弟弟，然而也是遗弃他达二十五年之久的家族成员。当然，对于很闭塞的医院，我也不能过分强烈地表白我的意见。但是遇到了侥幸，我见到了审讯露一的警官。这样，从他那里自然掌握了露一演说用的用日文字母记载的记事本的影印件，也就是报纸、周刊报道的原始根据的影印件。这个侥幸，得到了在新桥演舞场开独舞会的我另一位哥哥露旦角的帮助。
　　露旦角在新桥演舞场开独舞会。只要想到和蜡库舞台的半即兴式的初次演出远远无法相比，就不能不为之感到茫然了。只是白天才演出，座位只能坐满三分之一，而且很明显，那都是招待票，不过这次公演是他露旦角一个人独自主办的。演出进行到一半时我到后台看了看，年近七十的阿姨，当年她一条腿跪在蜡库的舞台边上使劲给留声机上弦，如今她像个德国老太太一样，戴着圆眼镜坐在那里。我此刻的心境已经分不出我自己是在新桥演舞场的后台呢，还是坐在峡谷的蜡库里。
　　我想，按理说阿姨对于今天独舞会的进行上并没有她需要帮忙的事。露旦角的化妆有专家负责，而且还有包括彼此了解的歌舞伎青年演员在内的同台演出的演员，以及演奏家们，至于和照明的或舞台效果的负责人联系的，有资助露旦角在大阪南边经营的男性同性恋酒吧的公司派来的一位秘书科员。所以，对于阿姨来说，她只能是看着露旦角坐在化妆台前光着膀子为下次出场化妆而已。然而阿姨坐在一旁看露旦角的化妆，对她来说却是不可或缺的存在，她像看仇敌一样看着梳妆镜里的露旦角涂粉抹红，显得眼睛特别大的瘦削面孔，而且是片刻不停地看着他，似乎有满腹的不满。
　　露旦角在舞台上表演的时候，受招待的客人们认真地看着舞台，也没有人小声说话，但是每到精采之处，观众席中央最好的席位上总有嘻嘻哈哈的女人笑声。于是，那周围的女客仿佛受了感染一般跟着发笑，虽然那笑声还没有传播到整个观众席，但是露旦角反复说过，每当这个时候他就觉得很难跳了。妹妹，原来观众席上那样无拘无束地纵声发笑的女人居然是你。当时你在银座开俱乐部，和你嘻嘻哈哈的笑声唱和的，就是你手下的那帮人。
　　露旦角发了一通牢骚好像浑身是劲，大步冲出后台以后，我不由得笑了。我以为你根本不是嘲笑他，不过，说实话，你那笑声也确实不庄重。我立刻去见略带淡紫色的眉眼之间有些神经质皱纹的阿姨，因为我必须向她说明我为什么到这里来。我跟她说的是，我作为露一的弟弟，必须查明他的事情，他蹶起之后，开头和他接触的警察而现在接受独舞会的招待，他一定到后台来道一声谢，我想请露旦角那时给我介绍一下。阿姨想起了原来是我立刻放了心，像从前一家人闲话家常不胜感慨似地说："从在峡谷的时候就想过，他一准能登上歌舞伎剧场的舞台，没想到只能在演舞场演出，实在可怜哪！"
　　这天，那位警察--现在他已辞职，在一家出租汽车行当司机--由衷地被露旦角的舞蹈所感动，果然到后台来了，同时还给了我露一大喊大叫地演说的那份记录的复印件。我在看那是字母的影印件的过程中就注意到，这决不是即兴的吼叫说出来的话，我虽然难以理解它的句法，但是我知道那是语感亲切的单句组成几个组合段，而且几次反复。这是露一自己整理好的语言组合，寄给前边业已提到就露一的问题写了专栏文章那位世界语学者的那份东西。学者写给露一的回信说，这份东西本身有许多错误之处，但原作可能是已经去世的世界语诗人伊东三郎的作品。这样，我就理解了被看作疯狂行动的露一蹶起之后表现其感怀的语言的实质。
　　深深地呼吸
　　深深地呼吸
　　自由地伸开两臂
　　向周围仔细一看大吃一惊
　　发现暖流般的日子已经过去
　　记忆复活了
　　一直苦于的工作被我猛然想起
　　工作再也不能顺顺当当地干下去
　　因为身体和神经今不如昔
　　怎能不屡屡发出痛苦的叹息
　　但是终于完成了一件事
　　现在情绪很好
　　沉下心来不再忧虑
　　我的心已经装满
　　全是喜悦和希冀
　　漫长的辛苦之后
　　惟有面对新的工作！新的问题！
　　世界语学者对于自己专栏文章预想到的事十分准确，深感满意，并且说，深层的进一步发现，将另外在语言学杂志上发表文章。但是我把这事报告给那位前任警察现开出租车的司机时，他提出异议，他说，他将根据自己的笔记发表文章。因为他只想到那只能算疯人的疯话，所以才把那笔给死者家属看的。他开始意识到，如果一旦弄明白那上面确有意义，那就难说当初自己处理这个事没有错，因而发生承担责任的问题。细想起来，妹妹，作为当初经办此事的一个警察来说，他这么想也许是当然的。因为这个笔记足以证明，他过去把它当作莫知所云的演说记录，自己以正义的观察者身份处理了这件事。而今证实了自己不学无术，把那演说当作疯子的连篇疯话。总而言之成了自己处理问题的错误和自己不学无术的证据。而且，他当初还极力主张把露一再一次关进精神病医院，结果是露一不久就衰弱而死。我只能把露一并非演说而是朗诵伊东三郎用世界语写的诗，以及伊东本人再译成日语的译文，全部手抄下来寄给父亲＝神官和露旦角。作为此次调查的结束。但是这二位没有一个人对于构成露一蹶起背景的思想至少在表面上表现略感兴趣的反应。
　　露留应该是从高等学校毕业已经过了两三年的年龄，然而他还是河口的海港城市的高等学校的一名学生。这个海港城市就是峡谷那条河的入海处，也就是当年村庄＝国家＝小宇宙的创建者们由此溯行而上的河口。露留在这里的高等学校作为一名学生组织了棒球队。因为年龄的限制，他不能参加外面的正式比赛，不过在练习领域里，由于他广范涉猎棒球书刊，他建立起来的训练理论和实际很受重视。因为实际上效果很好，所以他的棒球队的实力在本县是数一数二的。这个时期，可能就是他在属于自己的小社会里树立起个人风采的唯一的时刻。
　　露留受到棒球队重用的另一个原因，是因为他是一个合格的投球手而且从不知道疲劳。他一个人就承担了球队的所有的击球练习，并且一连练习许多天。他通常不是从投手土丘上投球。因为他的球速是高校级的球队选手打不着的，所以露留总是站在规定位置之后两米多的地方面对打者。
　　他在这个海港城市的高等学校期间，准确地说应该是在这个学校的棒球队期间，他往返上学全骑自行车，单程就需要三个钟头，这也是他露留为了训练脚力所花的时间，别人就不只这么个数字了。特别是回来是上坡路，要想把上坡多花的时间找回来补上，靠的全是超人的体力和意志。因此，地方城市报纸上甚至登出了标题为："为了过勤劳生活，上学过迟的努力奋斗者骑自行车上学，往返要六个小时"的堪称美谈的报道。实际上露留从新制中学毕业以后那几年，并不是因为就业才晚上了学，而是一个人在峡谷里练习棒球，他的唯一目的便是为了将来当一名棒球选手。那期间，他总是戴着一顶棒球帽，早晨很早就起来，作操和长跑，注视鸟的飞翔锻炼眼睛的功能，向对岸无限地抛石头，以致把河滩上一个地方的卵石抛光，那地方仿佛被电铲掏了个坑洼一般。新制中学下午的课程一完，操场上就开始练习棒球，他根本不是教练，可是他甘当义务教练，十分认真，大发脾气地喊叫，指手划脚，学生的练习一完，他就练习投硬球，而且是大喊大叫地制止小孩子们靠近挡球网，一直练到天黑下来。
　　像经理大哥那样对于露留真诚相待的人，不论峡谷也不论"在"，已经没有了。人们对他冷淡之极，上了高等学校在海港城市里也没有地方住下来，不得不往返花六个钟头骑自行车坚持来回奔跑，原因是什么？原来，他除了棒球规则以及这个范围之内偶发性的人间社会知识之外，其余一概不知道，棒球之外的社会上自己如何立身处世，如何使自己社会化，如此等等手段一点也不会，所以他可能害怕在素不相识的人们群居的城市住下来。或者可能是由于另一个原因，那就是和那次洪水过后晚霞之下我所看到的情况有关，继承父亲＝神官血统的露留，对于破坏人独有的磁力感受特别敏锐和深刻，也就是说，他是个深深扎根于村庄＝国家＝小宇宙的人，和峡谷与"在"的直接联系是很难割断的。
　　尽管如此，露留一旦离开我们的土地走出家门，一反过去顽固到甚至反动的程度，不仅遍历国内大城市，居然一下子远渡太平洋飞到旧金山去了。陪他去的有和他的棒球经历始终相关，长期以来和他一起行动，他的经理人，把父亲与家业抛下不管的经理大哥。况且那时候并不是可以自由地到海外旅游的时期。经理大哥是耍了什么手腕找到了门路，我以为很可能是托了我们本地选出的国会议员给办的吧。况且两个人飞机票以及在美国的花费，全是经理大哥掏的钱，所以，这次冒险旅行就成了他和他父亲之间明显的龃龉，本来当初他在文具店刚刚一跳就撞得头破血流倒地不起，但是当时他父亲就只是俯视着他，茫然地站着没动。大概是经理大哥存心让他这位峡谷商人的父亲对他绝望，才采取了常识无法估计，以浪荡子的行为方式，和露留一起飞往美国大陆的。
　　到底他们抱着什么具体的计划动身的？不过从经理大哥选择大大出乎人们意料的行动这种气质来看，似乎没有经过有计划的思考。从棒球的规则和实际训练就是露留唯一规范的世界观来看，让他对此能有什么客观考虑也是不现实的。他们只是被棒球的发源地吸引而飞去的。后来我从当地日文报纸合订本里看到内容大致如下的报道，才基本上了解了他们的梦幻计划。那报道说："最近开始从日本来了一些奇妙人物，旧金山职业棒球队练习场地旁边，有赶也赶不走的给你当接手而供你练习投球，如果愿意，希望你大打特打一场球的两个人，他俩不会说美国话，只能比比划划，或者摆出姿式。一个是中年汉子，一个是青年人，他们的奇妙也实在离谱。记者用日语和他们搭话，那个年轻的投手也和美国话差不多依然不理解，那中年汉子很会应酬，热心地大肆宣传，说他带来的投手是个天才，如果考试他的能力，保险能立刻加入职业球队。对于按护照的种类而规定在美国的行动和给以不同的限制，他们也根本满不在乎，他们是否真这么作？还是仅仅当作诙谐才那么作的？记者无法判断……"
　　妹妹，我有根据断定"加入职业球队"这话确实是经理大哥说的。因为，他作为露留的经理人，多次前往我国各职业球团的训练营地，大肆吹嘘露留，这话就是经理大哥经常挂在嘴上的。从高知县、宫崎，最后到冲绳，他们旅途所到之处，经理大哥都向峡谷鱼店的父亲打电报，总是说有希望加入某某著名球队，望家里等待他们的"吉报"。
　　然而始终也没有等来这种"吉报"。鱼店老板让送电报的嘲弄得生了气，甚至和邮政局长商定，一个星期去邮政局取一次电报。他父亲总是慨叹地说：就是那个"爱跳的家伙"，随后便是对这"爱跳的家伙"一通批评，然后泛指经理大哥这类浪荡子们的一般表现，归结为这已是我们当地的普遍现象。
　　关于露留加入职业棒球队的联系活动，经理大哥一方面大耍滑稽演员那一套，另一方面他也很动脑筋琢磨办法。露留和经理大哥第一次访美归来时，带着旧金山职业棒球队的帽子走下到达羽田空港的飞机，而且把声称露留和旧金山职业棒球队的教练大谈变速球投球法的照片加洗了许多，寄送给职业球团或者体育报刊。那照片是露留搂着旧金山职业棒球队教练光光的肩头，在淋浴室照的。我觉得浓密的睫毛，依然是一副少年面孔的露留似乎是在想着那些不愉快的回忆。推销露留的旅行时间过长，资金拮据的经理大哥去了露旦角投资的南方的男性同性恋者酒吧，露旦角不仅主动地给以资金援助，而且看着露留和旧金山职业棒球队教练的合影说："这孩子要想认真干一下，那就非得下决心不可！走出峡谷外面的世界可是严峻的呀！"经理大哥不能不深深地点头。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第五信 写神话与历史者的一家 
（五）
　　露一他们这个内务班投宿于山谷里的简易旅馆，天亮前就醒了的露一向同房间的其余的五张床上的人逐一敬礼，催促他们起床，然而他却遭到他视为战友的同宿者之一的人殴打。但是这次殴打使露一对于复员内务班的实在感更有了深刻的印象。只同宿一个晚上的同宿者们有人说，这家伙也许是个疯子，但决不是个浑蛋。这话和日后报纸上所说的一样。挨了打的露一便特别小心，开始收拾装备，决不弄出声来。已经是十月过半了，可是露一不穿外套，他把单人帐篷、信号旗、小锹拴在背囊上。用同样的时间，打裹腿，把刺刀、背囊、水壶、杂物袋、防毒面具全都带在身上，戴上战斗帽，右手提着军鞋，左手提着枪，他想到外面再穿。这时，同宿者已经醒了，他们唱起军歌鼓舞他。那歌唱道：听到军号响，怎能不想起，立誓出国门，勇敢上战场，男儿无寸功，何颜回故乡……
　　露一乘国营电车到达东京车站，站台人员告诉他，从八重洲口出去买入场票就可走出站台，他照办了。那个车站人员和附近的铁路公安人员，看露一那副模样，都把他当作为宣传电影而化的装。按露一主观的说法，多亏他们误解，他那地地道道的全副武装，已经开始的作战行动，就交了没有受到任何妨碍的好运。露一出了东京车站靠丸之内正面的大厅之后，就一直注视着他作战行动目标的皇宫的森林，在开始作战第二阶段之前要看看手表，住了四分之一世纪的精神病医院，出院时发回的他那手表，当然早就停了。于是露一便回到车站按车站大厅的大钟对表，车站大钟正好十二点。作战的第一阶段之所以费了这么多时间，主要是因为几次上错电气火车，以及在车站里边东撞一头西撞一头地找出站口。所以，对于这段时间里露一的行动能有那么多的人前来替他证明，以致警察都穷于应对，就是因为他那身打扮特别显眼的缘故。
　　露一出了东京车站之后开始走向作战目标时，给他作证的目击者也很多。大多数目击者之所以对他印象深，是因为四分之一世纪之前就开始从地上消失了，如今只能在电影电视里才能看到的大日本帝国陆军的军装表示了善意。但是对于露一来说，那一身装束却不是架空的。露一觉得大东京的各种行业各种姿态的人，决不是自己这方面仅仅以宽大的微笑就能了事的人。就露一来说，这些普通人虽然是非战斗人员，然而很明显，他们属于敌国人。现在的露一就是受到为这些普通人们维持和平的人们逮捕而当了长达二十五年之久的俘虏。被监禁的露一拒绝使用仍处于战争状态的对手国也就是日本国语言，而且为了沉默时也和该国语言脱离关系，是否他用世界语填补自己的语言宇宙的？即使他脑子里的世界语仅仅是这一篇诗。妹妹，这篇诗难道在它的语言内部不是足够地包容了一个人的容量吗？
　　前面提到的从东京站正门遥望皇宫森林的露一，常常被旅游客收进照相机里。我从一本周刊上看见过那张照片。装束严肃，右手握着上了刺刀的步枪，左手握拳垂于腰际，不知将去何方似地望着前方，给人以初老之感的露一仿佛颇感激动。另一张抢拍的照片也是周刊杂志上的，地点是在车里，他发现汽车上有人要偷拍他，就大发雷霆地跑上前去，这一刹那被人抢拍了下来。他按照训练摆起架势所用的那枪，确实是仿造的假枪，然而那上面的刺刀却能刺伤人。那辆汽车被他赶走，这张照片上大发脾气的露一，早就没有既是住院病人又当花匠一天到晚老老实实的那种表情了。有脸的一半大的嘴张着，鼻子歪着，眼睛向两边斜吊着。除了两三颗残存其余全缺的牙齿，它足以引发人们想起精神医院的牙科多么可怕。张着黑黑的大嘴的露一是在发疯地呐喊呢。
　　露一把惹他发火的人们轰走之后，又回到他热衷的战略性作战行动的路线上来，也就是朝着皇宫的树林前进，即将走完东京车站前靠丸之内大厦那边的广阔空间的时候，又有一次偶发性的小战斗。在这里碰见了从地铁站口上来的三个美国嬉皮士旅游者，于是露一把这三个人当俘虏抓了起来。对于这三个俘虏，露一是怎么对待的？据嬉皮士们说，被露一看管起来的时间过得很有趣，他们是卖金属丝做的首饰的跑单帮商人，露一限制他们的行动，他们索性就在楼梯上铺好毯子作起生意来了。一个女嬉皮士卖，同伙的两个男的就在旁边加工制造。像给俘虏们站岗放哨一般的露一慢慢地有了兴趣，仔细地看着胸针一类的那些东西。特别是对于绿硬玉镶嵌的大型的东西似乎特别中意，越看越喜欢，干脆便蹲下来看。三个小时之后，露一释放他们的时候，那女人把那胸针作为纪念给了露一，他把那东西收进杂物袋，妹妹，露一肯定是给你的礼品，这一点，大概是因为他此刻仍然相信你住在峡谷里吧？释放了三个俘虏之后，露一继续向皇宫的树林进军，不过此时他才意识到已经到了黄昏时分。精神病医院外边的时间过得很快，可能使他感到茫然。露一终于进了皇宫公园，走到护城河边的石墙根时，他看到有些地方为了修复而拆下来的石块全编上号码。他想也许这全是暗号，便一一点了一遍。这时他发现他身旁有一台履带式的运料车，那上面装着小孩脑袋一般大的石块停在那里。这是一台柴油机履带车，钥匙尚在，他立刻发动机器，把一车石头倒进后边的竖坑里，然后一溜烟似地逃跑。过了一阵，他发现没人看见他的行动。他躲开周围想象到的敌人大队人马能够袭击他的那类地方，找个地方潜伏下来。
　　到了深夜，露一再次进入皇宫前广场，在树丛深处支上帐篷，作好开始作战的第一个夜晚宿营准备工作，结果他的行动被人发现了。他没脱军装就在帐篷里躺下来，就在这时候，他发觉一对野合的男女侵入他的战场，就用枪托揍那男的屁股。因为被露一干扰，那对男女逃之夭夭，但他没想到遭到伏兵袭击。原来这些人是来偷看野合的，所以全是黑色装束，一番苦心让露一给搅得没有看成，便立刻迁怒于他。不过他面对许多壮年、青年汉子毫不怯阵，奋力拚搏。虽然挨了打也挨了踢，尽管他手里的是模型步枪，毕竟也算一个完全武装的士兵，所以也把对方打得落花流水。其中有一个带着手电的，用手电一照发现反击他们的竟然是个身穿军服已过盛年的瘦长身材的人，虽然打得气喘吁吁，可是看得出绝对奉陪到底的气概，所以一个个地走了。
　　第二天早晨，他意识到这是处于最前线，便赶快撤了帐篷，从这里匍匐前进，从早晨爬行到中午，被皇宫警察发现而遭逮捕。当时露一看见两名警察朝着他跑来，情知不妙，便非常敏捷地从两名警察中间穿了过去，跑进皇宫的大门。露一的枪上绑着一面白旗，此刻他的要求是拜见天皇……
　　露一单枪匹马蹶起的时候，经理大哥和露留的棒球之行已告结束回到峡谷，和他父亲和解，专心于经营鱼店的家业。大骨骼，体强力壮的经理大哥，长时期的一通奔波之后似乎由于心力交瘁整个垮了下来，言谈动作等等，已经看不到从前动不动就"跳一跳"的虎虎生气。和普通人稍有不同的是有了收藏古钱的新爱好，按照古钱目录函购那些老钱，这事又成了他老爹为之头疼的事。有了这种新爱好的经理大哥，对于露一事件的问题，在峡谷和"在"的老人们聚会的地方向他们谈了他自己的意见。经理大哥对于很久以前他那"跳一跳"行为被人们添枝加叶大肆传播以及其他等等也颇有感慨，他引用了一首和他以前的为人大不相同的古歌来回答。那古歌是：命高于一切，惜命者犹如从未作完之梦中醒来。"他认为，露一是想实现他在精神病院培育了长达二十五年的梦。最初也是最后大放光彩时，被警察给粉碎了，结果又回到精神病医院。露留与他自己为棒球奔波的梦也是最后归于粉碎。但是两者相比，露一的梦更惨。露一的梦在这片土地上如果没有别的人继续作下去行吗？我认为，露一的梦最终的期望是这样的：露一希望倒退到一九四五年八月同天皇当面商谈结束战争的条件。他觉得，由于战败，满洲、台湾、朝鲜、冲绳，再加上从桦太①到千岛的领土全部脱离开日本。如果这些领土是有理由的处理结果，那么，"自由时代"结束之前还是完全的独立国，五十天战争打了败仗之前还保持二分之一独立的我们这片土地，为什么不以二战结束为契机脱离日本而独立？露一想和天皇谈判的就是这个问题，难道这有什么奇怪的么？我想，我们当地正该继承露一的梦想，要求日本国政府同意我们独立。我还以为夏威夷应该从美国独立出来。如果实际办不到，也应该要求日本国政府同我们结成同盟关系。这样，我们当地就可以在宪法上明文规定接受亡命者，表现出和日本国不同的特征。而且允许前来独立的我们这片土地的第一号亡命者，也就是现在被日本国权力机构强迫再次监禁于精神病医院的露一……
　　①即第二次世界大战之后划归苏联的萨哈林--译注。
　　经理大哥的上述主张，没有打动峡谷和"在"的老人们。不过只是确实认识到?哥长期以来为了棒球而奔跑各地之后，仿佛已经失掉凭借，只好重新开始按本地习惯过生活，但是他的内心世界依然没丧失过去"跳一跳"的魂魄。妹妹，想起破坏人和创建期和他同甘共苦的人们时，也不能不想起年老体衰的父亲＝神官，那时候他走出孤零零只有他一个人的沉闷已极的社务所，给鱼店送去一大把古钱，表示他的感谢之意。就是这位父亲＝神官，即使由于经理大哥献身的努力，露留终于和职业球团订立合同的时候，他也没有为此而特意前来道一声谢。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第五信 写神话与历史者的一家 
（六）
　　露留和经理大哥为棒球奔走而达到顶点的是露留参加了东京的大阪球团，造成这一契机的是夏威夷营地发生的事件，它虽然属于偶然，但是妹妹，这事我是在场的。那年，我作为夏威夷大学的东洋语系的研究员，住在该大学校园的宿舍里。京阪球团在夏威夷设立营地，我想那是我在大学礼堂新闻阅览室《夏威夷时报》上读到这条消息的。尽管如此，我对这事并没有关心，也没有把这事同露留联系起来想过。突如其来的我接到从夏威夷机场打来的电话，我便从斯里兰卡的同事那里借了他的大众牌汽车赶了去，到了那里立刻看到了露留，浑身只有筋肉的身体，加上年龄增大又兼过度劳累，飞机上也没有睡好，那副神态不能不使我想起总是阴沉着脸的父亲＝神官。站在他身旁的是晒黑了的很像本地美籍日人的经理大哥，也就是陪着露留为棒球的事东奔西走显示了饱经风雨的那位经理大哥。他们在机场等了很久，对我表示了却毫无抱怨之意，不过决定要在我的房间住上一个星期这件事，似乎也根本没操什么心问我行不行。
　　对于我来说，把他们带到宿舍本来是违纪规约的行为，甚至这种行为危及我的研究生活的基础，但是眼前到了这个地步我也只能把他们带回，除此之外毫无办法。宿舍面向院子的窗户两侧各有一张靠着墙壁的床，如果一个人睡，空间自然大些。在校园里的自助餐馆吃完饭回到房间稳定下来之后，这位经理大哥还在喝罐装啤酒。露留说过，自助餐馆的夏威夷式中国饭菜，不论质和量都是第一流的，而且很喜欢喝大杯的可口可乐，说此后每天都在这里吃实属侥幸。
　　但是头一天夜里就出了一件事。妹妹，就我来说，从那以后关于露留命运的发展之中，总让我常常想起这天晚上他的情绪发作。后半夜我听见什么声音醒来，只见露留坐床上似乎害怕什么，躺在邻床被窝里的经理大哥又是安慰又是哄劝。我仔细一看，黑黑的窗外面，刮风的声音我早已习惯，原来我也曾经受过威胁也许多达几百只鸟正在叫喊。院子里全是树干像大象皮肤、锯掉树枝而锯痕黝黑的印度菩提树。树叶又厚又硬而且很茂密，鸟在上面作窠，人从下面是看不见的，但是确实有难以数计的黑歌鸟藏在树上，每遇深夜有沛然而降的骤雨，它们一定啼声大噪。我想起了为调节室温打开了窗框下面带网的通风口一直没关，我为了多少挡住鸟叫声，起来打开灯，去盖上盖子。这时我看到右肩缠着布保护起来的露留简直像酋长遗体那样仰面躺着，经理大哥跪在地板上，上身趴在床沿抱着自己的头，两人就这样小声说话。我回到床上，关掉床头的开关。在微明中我看到直挺挺躺着的露留黑黑的大眼睛里噙着泪，从经理大哥的肩头和脊背看得出他那无计可施的神态。一番折腾之后很难再睡，我听到他俩又小声地谈起来。虽然比不上窗外鸟叫声那么大，可是却搅得人心烦意乱。露留以和他年龄不相称的哽咽声叙说的是这么一回事：这么多的鸟半夜里不停地啼叫，不论是峡谷或者"在"，都是出现厄运的预兆。经理大哥不管怎么解释这是根本无关的事他也不信。没有办法，经理大哥只好说：夜间鸟叫的确是一种前兆，也只能是命运的巨大变化的前兆，但是这决不一定就是发生坏事的前兆。我们为棒球东奔西走，现在带着计划来到夏威夷的当晚就出现了命运变化的前兆，倒是应该值得高兴的。他们这么低声地一直谈个不停。过了不大工夫阵雨过去，鸟也不再叫了，但他们的话仍然没停，我一直是不安与期待交替着此起彼伏，被它折磨了一通之后终于睡着了。第二天早晨我醒来的焙颍读艟谷徽驹谧蛱彀?夜被鸟叫折磨得好苦的巨大的印度菩提树下照常练习，经理大哥端着从自助餐馆买来的早饭饭盘，高高兴兴地招呼露留吃饭呢。
　　半夜一走而过的阵雨中不下几百只鸟的叫声，由此而来的预兆吉凶的两种说法，究竟哪个是正确的？结果是经理大哥在夏威夷对职业球团的攻势终于获得成功。从表面上看，经理大哥不过是个老爱"跳一跳"粗犷人物，但他的攻势确实是按细心而大胆的计划行事因而获得成功的。同时也说明了，他觉得很有把握所以才对露留说那番话的。这位抢先于夏威夷赛季，摆脱永远居于低档次的京阪职业球团的主战投手，已经过了他的鼎盛时期，夏季赛事最明显不过地表现了他的实力不足。然而作为管理人来说，他无法指挥过时的英雄。于是到了即将来临的赛季，特别是夏天赛事，必须有和他配合得效果极佳的继投员。经理大哥看准了这个绝妙的机会，认为露留才是这种类型的投手，而且他的肉体与精神早就经过严格的训练，对于天气热等等自然条件根本就不当回事，而且夏威夷营地恰好是他夸耀绝对耐热的极好机会非常之多的地方。
　　虽然照例不准经理大哥和露留两人接近职业球团的营地练球场，但是每当练球结束的选手们来到海水浴场时，就在他们王八晒盖子似地晒太阳的地方旁边，认真地练习一番，目的是表演给他们看。有一次，在管理人和教练一起喝啤酒的饭店前面，露留只用拇指、食指、中指三个指头就能够上行道树上表演给大家看。这一招，引来了许多来自美国本土的旅游客赶来围观，如果没有他们的声援和对警察的牵制，说不定露留就被警察带走，现场一时热闹非凡。球团的选手们乘大轿车去闹市区的时候，露留也跑着尾随而去，经理大哥就雇出租车陪着他。职业球团的选手们如果不去夏威夷的阳光下享受日光浴，而是钻进黑黑的屋子里看黄色电影，露留和经理大哥也只好坐在后排座上奉陪。经理大哥在他的佯攻作战期间，已经屡次接触了以前认识的教练，要求考试一下露留，并且达成协议。
　　露留和经理大哥的合作好像没有具体成果的一周之后，便离开了夏威夷而去，此后音信皆无。没过多久，还是大学礼堂的阅览室，我从日本报纸上读到露留加入京阪职业球团的消息。这就说明，对于印度菩提树筑巢的大批黑歌鸟那天半夜大声啼叫，经理大哥所理解的属于好事的前兆是正确的。但是，对于为了棒球经过漫长的奔走之后，露留终于加入职业棒球队，但是从他加入的这一年整个赛季来看，那印度菩提大树上多达几百只黑歌鸟半夜啼叫，可以说露留理解的那是悲惨命运的前兆是对的。
　　至于加入职业球队的露留，有关体育报纸上登过消息，打趣似地称他为有一双漂亮眼睛的新队员，主战投手在上一个赛季仍然发挥了余力期间，也就是从开幕到初夏这一阶段，他没有上岗。尽管如此，因为夏季大专院校棒球大赛所以必须把甲子园球场让出来之前的一场比赛时，露留终于上了一次投手踏板。那天热得出奇，而且甲子园一带到了晚上连一丝的风也没有，白天的炎热依旧淤在这里不动了一般的时刻，已经九次把对方封死的主战投手，延时赛的十回失败了。对于三者给了四个死球，在满垒的情况下，露留获得了走上投球踏板的机会。管理人想的是，已经有了两分优势，即使对于下一个左打者打不败，也只是失掉一分就算完事，这时已经作好准备的救助投手也能接上去。
　　朝着投手踏板走去之前露留的行动是完全无视业已作好准备活动的接手的存在，他对着海的方向，也就是朝着相隔那海的我们当地的破坏人，慢慢手脚着地趴在地上，像狗咳嗽一样反来复去地叩头。主裁判大声喊他，让他注意，急得大发脾气的接手跑到他跟前去了，他依旧叩头不已，现场直播的广播员立刻把这怪态播于全国，坐满看台的观众嘲骂声、笑声，形成了巨大的漩涡。站起身来的露留向接手投了三四个球，这是他头一次也是最后一次踏上投手踏板唯一的符合常识的行为。宣布继续比赛，接手发出信号，但是露留摇头，于是观众席上又爆发了四五次喧哗。这时间里他好像下决心不理睬接手的信号。原因大概是由于露留想投的是他从少年时代以来以求道精神修行而得到的精华，属于概不适合任何信号的类型。不久，就开始了棒球的超秘球的表演。露留投球的姿势就像一个螺旋弹簧一样，他的身体突然缩下去，然后是横向扩大，再转一个圈，那姿势非常奇特，不知什么时候和朝哪个方向投出的球奔向球棒的角度时，一下子把接手打倒。他和一垒手都看不见球的去向，一个一个的三者均安全跑回本垒得一分，结果是京阪球团反倒吃了败仗。
　　经理大哥对于露留初次亮相就遭到惨败是如何对待的？他为露留的棒球生涯奔走了将近十年，刚刚实现了让露留加入球团，便给他俩同行的生活打上了终止符而回到峡谷。他统率了除他而外谁也不相信的露留，把他推向足可大显身手的地方，他那天真烂漫红红的高颧骨面孔是多么高兴啊！我在夏威夷如此想象，为他而十分高兴，但是妹妹，露留正式入了营地的时候，他和露留的共同生活也就解了体，不仅如此，而且孤零零地一人回了峡谷。据说这时的经理大哥至少外表上已经不是"跳一跳"式的人物了。好像没了主心骨一样，蔫蔫的不言不铮他对棒球已经没有兴趣了。可能是露留刚刚参加职业球团，对待经理大哥的态度就大大地伤了他的心。两人之间究竟有什么磨擦，露留那千奇百怪的投球闹剧之后便立刻遭到解雇，有关他的消息早已断绝，经理大哥一直沉默无言，所以别人也就更没有插嘴的余地。
　　当初如果没有经理大哥的侧面援助，他就不能在职业棒球界生活，妹妹，他就靠你这位在银座开俱乐部的姐姐照顾的。没有你的照顾，比他的同事们年长十岁，固守着古老的棒球哲学，和别人概不讲协调的露留，在练习场上连接自己球的接手都保不住，以致使他低垂着眼睛无事可做白白地站着。妹妹，你把你的俱乐部当作聚会之所，在东京举行比赛时招待职业球团的人们。他们都知道怪人露留就是你的弟弟，除了棒球理论他几乎无话说，总是练习他那独特的投球法，练球场旁边如果飞来一只长尾蓝鸟或者家鸽，他就出神地看着翅膀掮动。其次，妹妹，据说你和他们这个队的主战投手和管理人保持着良好关系，使他们互相依靠。当然不是仅仅由于这种关系的效果，总而言之终于为盛夏甲子园晚上露留那番戏剧式的表演作了准备。
　　无线电实况广播，把从露留登上投手踏板时的祈祷到按照他奇怪投法的怪投，我从头到尾认真地听了。据说你一开始就哈哈大笑地听这广播，即使比赛出现逆转终于输了仍然哈哈大笑不止。露留退出职业球团之后，主力选手们再也没有去过你那里，不过从此以后几个年青选手却常去你的俱乐部。和你关系不错的人很多，其中包括失意时期的美国总统候选人，这些青年选手不会在你心上留下什么痕迹。妹妹，最初连我也相信你自杀之前的那个通知。据担任翻译的新闻特派员说，你要最后的生命像鲜花怒放一般，和新任总统会面时就有了发疯的先兆。他作了那样的分析，在你美国之行以后，从一次报道直到自杀之前，完全说明了你的奇特行为。发疯的原因，几乎完全归咎于你从幼年时代开始的性放纵。妹妹，你对美国总统提出的希望，特派员尽可能地把它的意义作为普通问题翻译过去，按他译成的英语，内容大致是这样的：日本并不是被广泛相信的单一民族的国家。如果认真地挖掘早先埋没于其中的国家，就会知道，它是许多独立自由单位的集合体，数量之多，超过美利坚合众国。美国总统了解日本的地理范围，有没有把它们当作独立国，一个一个地作为对手国家和它们建立外交关系的打算？对受压迫的小国给以援助，难道不是民主主义国家美国的外交政策吗？请首先注意我们这块土地，然后请援助我们这块土地从日本国分离出来达到独立。
　　我想到，你不可能哈哈笑声之后没有任何开场白就立刻谈论上述问题，因为那也不是总统随便能答应的。担任翻译的特派员头脑里似乎也有琉球独立论者或者虾夷族①的民族主义者纲领的烙印。也就是说，你为了使衰微的村庄＝国家＝小宇宙复兴向美国总统诉说的话，谁也没有正确理解。不仅如此，妹妹，你逗留于美国期间，已有证据表明你业已发了疯。即使对于通过翻译的对话姑且不论，妹妹，据特派员说，你在美逗留期间的行动有许多奇矫之处。你和总统单独会见的第二天开始，也不和饭店联系一下，整整一周，你这个人就不见踪影。后来好像十分衰弱的样子出现于特派员面前时，什么也没有说便上了当天晚上的飞机。
　　①又名"阿伊努"（Ainu）人，居住于北海道的日本少数民族--译注。
　　妹妹，你回国之后就对俱乐部的常客们说，你在美期间，由?体检查，结果发现末期症状的癌症，于是关闭了俱乐部。但是一个月之后，彻底重新装修的俱乐部又开了张。新装修的俱乐部内部，最主要的就是把人体患癌症的各个部分加以放大的彩色照片成了主要装饰。恣意地强调色彩，用特殊玻璃镶起镜框，每一幅都很美。特别是细胞已被破坏而成为无效等位基因，呈鲜红色滑溜溜的那些照片，甚至使人有梦幻般的感觉。妹妹，你把内部装饰改成这副模样的俱乐部，据说顾客熙熙攘攘，趋之若鹜，不仅是为了向患癌症的你告别，许许多多的旧知特意前来，可能另有原因吧。难道来的人之中不是有许多新客么？病情已经不可能动手术，全靠抗癌剂控制病情，照旧谈笑风生，由于你这个媒介的存在，客人们的自我抑制已经没有任何必要了，对于近亲以及知友的癌症，或者对于自己的癌症，就能毫无惧色地谈论它了。墙上的或者隔离板上的彩色极其鲜艳的癌照片，似乎足以鼓舞他们具体地认识奇异的生命吧。
　　但是，妹妹，你把新俱乐部正处于鼎盛之中再次关闭之后，就立刻动身出发去我们当地，首先是渡过四国岛。你此次出行，妹妹，就和江湖女艺人我们的母亲遭到流放一样，也是有崇拜者同行的，而且不止一人。你们一行在大阪去了露旦角经营的男性同性恋者酒吧，而且使那里成了热闹场。你和你的同行者一起上了半夜从宇野起航的联运船，上船之后没过一个钟头你就不知去向了。据说，甲板上不要说西装，即使内衣也全脱下来扔在那里。当我接到警察说你跳水自杀的通知时，我眼前出现了在海上的月光之下，从海里打捞出你的身体，
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第五信 写神话与历史者的一家 
（七）
　　妹妹，当你和他们告别的时候，露旦角对你表现了难以控制的感伤之情。瘦骨嶙峋的一副骨架，一张蜡黄皮肤的脸，顶着一头枯草一般的头发的阿姨，满怀哀怜之情的目光，透过她那银边圆眼镜注视着你。露旦角以古老的恩义之情，对你的同行者们盛情款待的这时间，阿姨把你叫到洗碗池那间屋子的间壁墙下，和你谈了露旦角最近的境遇。她说，露旦角在新桥演舞场开独舞会之前，在新桥开轻金属和弱电机公司的老董事长就是露旦角的赞助者，现在和露旦角分手了。既不是这个赞助者对露旦角已经不感兴趣，也不是露旦角对赞助者没有爱慕之情。他们是彼此怀着诚挚的哀怜之情分手的。这也是后来我听她直接对我说的，据她说，总是爱哈哈大笑的你，听了那话以后好像眼里噙着泪，脸颊通红。现在，露旦角把所有的一切全献给不定期从东京来的新情人了。阿姨坦率而明确地表明，自己曾经牺牲了一生同露旦角结下不解之缘，此番决心付出巨大牺牲，尽力帮助他们。
　　露旦角和阿姨的生涯中之所以出现危机的新局面是因为那新情人。露旦角离开峡谷之后遇上他的，两个人从此坚守山盟海誓，开头是因为两人说话的口音一样而相识的。露旦角的赞助者的公司向罗马尼亚输出弱电机器成套设备，为了招待来日本的技师团，在大阪饭店开晚会。露旦角在这个晚会上演出了《京鹿子姑娘道成寺》独角戏，这是阿姨按照她的记忆，从我们的母亲当年作江湖女艺人时的拿手戏之中选了这一折，教给露旦角，而且力求使它恢复当年原貌。对于露旦角的演出大受感动的宾客之中，有和罗马尼亚以及东欧各国关系很深的某位前任外交官。现在他担任外交部某外国团体的理事长，同时他也是该项弱电机器成套设备出口的幕后促进者。该氏将在下届大选时登上政治舞台，那时他将竭尽全力帮这个轻金属、弱电机器公司的忙。这样的重要人物对于余兴演出的独角戏如此关心，老董事长当然非常高兴，便把露旦角介绍给他。这位前外交官对于露旦角和阿姨谈话间的举止非常入迷。
　　露旦角和阿姨称这位前外交官为"先生"，和露旦角他们相识了的这位"先生"就这样和露旦角去了他经营的男性同性恋者酒吧。随后回到露旦角和阿姨的公寓的这位"先生"在这里逗遛的时间之长，超过了常识。他恢复理性的时候，这位"先生"就开始发愁：他作为一个半官半民团体的理事长，这长达一个星期荒唐的逃亡该如何向单位交代？该怎样向家里的人交代？最重要的就是编造的瞎话让对方听了觉得合情合理，能够相信，完全接受。他为了难于编造谎言非常愁苦，觉得这确实是他一生的危机。对于"先生"陷于困境，以及如何从这种困境摆脱出来，露旦角很了解也给了他很大鼓舞，他完全接受，从而表现了极大的勇气，于是采取了自救的手段。"先生"从露旦角的公寓用电话向东京发出许多指示，也挂了国际电话。他说的话全是所谓公务上用的话，这样话也就是使"先生"能步步高升的话，换个说法也就是别人说过的话，那种标准语言。但是放下电话，他就和露旦角与阿姨说个没完，那话之多几乎够说三十年的，完全是我们当地的话，仿佛沉浸在我们当地语言的大海里。
　　妹妹，我还是孩子的时候就听过一个神话，说是五十天战争之后有个人逃亡似地离开峡谷，经过特别考试上了第一高等学校，然后顺利地进了东京帝国大学的一位秀才的神话。此人后来顺利走上了有出息的道路，但是他对于和我们当地的关系严守秘密。原因是他在五十天战败时，在"无名大尉"根据户籍簿裁判时，他按照老人们叮嘱报的是一个已经死了的青年的名字，这样他才活了下来。他直到现在还是和"在"的和他曾经共有一个户籍的同名的人，这就是说，他现在活在别人的户籍上。取得学历而进了外交部，走的是一条平步青云之路。这人实际上不是户籍簿上的那个人，他是五十天战争时期的游击队员，杀害过大日本帝国军队的士兵。如果事实一旦弄清楚了，结果会如何？据说他总担心他的一生之中我们当地的秘密是不是永远不会暴露？为此而经常受到恶梦的困扰……
　　露旦角开始并没有觉察到这个神话般的人物现在就出现在他的面前。就露旦角来说，他觉得不知道什么原因，反正他遇上了非常喜欢听他谈话的一个人，仅此而已。按以往的经验，他对于赞助者介绍给他的人总要设法弄清楚"先生"的职业和地位，但是惟独对于此人，他连问个明白的想法也没有。
　　把五十天战争有关的神话拉到露旦角意识表层上来的，恰恰就是这位"先生"。因为最初这位"先生"对于露旦角和阿姨的话着了迷，所以他据此推测这两位就是自己业已抛弃的故乡一带的人。正是因为这个关系，"先生"和露旦角在谈心里话的夹空就问他，有一位人称破坏人的巨人开创的当地有关民间传说。这样就立刻出现了难以避免的那个瞬间。从没有任何用意和居心的露旦角正在兴头上的回答中，这位"先生"觉察到这个同性恋的对手就是峡谷出身的。而且关于对方父亲，那位体魄魁伟的神官，由于经过了五十天战争也了解得很清楚。"先生"弄清楚了他们出生之地的同时，他们也感到亲切、高兴和有了敬畏之心，发现氯鲜兜恼馕弧跋壬本尤皇窃缫牙肟颐堑钡氐纳窕爸械男悴胖魅斯Ｋ鞘嵌嗝葱朔?啊。"啊，既然这样，可太让我高兴啦！""啊，大家准大吃一惊！"他们异口同声地发出这样的惊叹，这种惊叹在我们当地的青年人之中早就失掉了。与此同时，他们反复地注视着"先生"，不仅眼看着他一脸的忧郁越来越重，而且简直是四肢无力了。露旦角和阿姨大吃一惊，困惑不解地连喊："哎呀，这是怎么啦！啊，这到底是怎么回事！"尽管如此，"先生"依旧是浑身乏力地瘫在那里，丧魂失魄一般。这位"先生"现在从成熟期开始走向老年，他相信精神和肉体的障碍已经克服，但是，从五十天战争的经历到逃亡到大城市，和自己的故乡断绝音讯，走上青云之路，在这些阶段时期里，久远的恶梦像怪物一样侵蚀着自己的灵魂。已经哽咽的露旦角和阿姨，不论怎么轻声呼唤他，这位"先生"好像就要滑到床下似地抱着双膝一动不动，连些许的表情也没有。妹妹，我觉得突如其来的打击使这个刚刚步入初老之年的人备感恐慌着实可怜，但是我也不能不感到，站在他身旁的露旦角和阿姨不知道该如何收拾这种局面，终于逐渐地退缩不前，也不能不说有些残酷。
　　苏醒的恶梦和强迫观念，使"先生"的身体僵化，一声不响，渐渐地浸出冷汗，这位候补参议员像一具死尸一样过了整整一天一夜。这时间里，阿姨和露旦角一起像服侍病人一样服侍他，服侍他的过程中，他俩有了多么深长的思考无从知道，不过后来通过他的行为知道了结果。经过这么长时间的休克之后态度上有所改变的"先生"和露旦角的关系并没有因为这次的事情有什么变化。这样，业已开始的"先生"和露旦角的关系就固定下来了。尽管未必有此必要，露旦角终于从那位赞助者的庇护之下获得独立，进入等待每月有一两次前来大阪的"先生"的生活。妹妹，你临死之前为了向他们告别而去大阪时露旦角和阿姨的情况就是这样。
　　让这位"先生"的生涯之中再次遭受突然打击的那一天一夜，露旦角未必由衷所愿的想法可能是以下这样的：关于我们这片土地上的情况，既然"先生"不谈他错综复杂的想法，露旦角面对的肯定是这样一种结论：从和他的女装癖好并不矛盾的男性性格出发，不再过多地考虑和狐疑逡巡。露旦角也想到，和从他过去的情人们的态度上常常看到的一样，"先生"对于和女装的男性发生性关系，也认为是一件很大的可耻之事。特别是和自己的同乡有这种关系就更觉得羞耻吧。而且对于"先生"这种性关系一直执著而且过度放肆，露旦角的态度是宽大的。不仅如此，露旦角还打算不惜自我牺牲把"先生"从羞耻的重负中拯救出来。
　　露旦角无法拒绝和"先生"的同性恋关系继续保持下去。而且也不能由自己这方面对于"先生"施加再教育，说这种同性恋关系根本没有引以为耻的必要。怎么能对一个老于此道的对方讲这些呢？但是，露旦角如果改变自身的条件，也许能够改正同"先生"的关系。也就是除掉男性的器官，如果只是表面上的中性的存在，这可能多多少少地减轻"先生"的同性恋者羞耻感。露旦角以为这样才是对"先生"最重大的献身。
　　据阿姨说，露旦角下这样的决心，是受了你勇于自杀的影响，她倾注全力说服他，然而没有奏效，他一个人去了摩洛哥，在不卫生的环境下作了割掉生殖器的手术，痛苦了一周之后死了。遗体葬于当地。
　　露留被京阪职业球团解雇之后一直没有消息，流浪于各地之后去了北海道，决心不用任何火器全凭投石块猎熊。网袋里装上合适的石块，下雪之前进了山，结果被拿枪打猎的人错以为是熊给打死了。当然应该打官司要求赔偿，但是，妹妹，惟一一个留在峡谷的父亲＝神官没有这份精力，甚至没有和我联系。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第五信 写神话与历史者的一家 
（八）
　　妹妹，除了我这个写村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的人想活下去之外，父亲＝神官与江湖女艺人的母亲之间生的其他孩子们，全是跑过了波澜万丈的生活之后，一个一个地走上了灭亡的道路。但是，在最后关头出现了一个逆转，那就是大家都相信的死后复活，妹妹，你死后又回来了。当我在墨西哥知道你复活的消息时，那高兴是无法形容的。
　　身患癌症，你以为已经不可能恢复健康因而自杀的消息传来时，我并没有怀疑，不过细想之后觉得，绝望而自杀，这和你的性格是难以联系在一起的。尽管如此，我最后之所以还是相信你从联运船上投水自杀，是因为我了解到你的所作所为等等，包括你总爱哈哈纵声大笑在内，不论什么事，你自己总觉得一定能够自然而然地解决的这种习性。
　　你的死和复活的原因，似乎就在这里。你被邀请参加美国新总统就职典礼，在华盛顿曾经销声匿迹一个短暂时期，其实那不是为了细致地检查病情，而是因为接受美国中央情报局的审查。审查你的意图在于，总统雌伏时期在东京的狂欢作乐那些荒唐事如果从你嘴里说出去而流向传媒，就有损于总统的威信，从这一意图出发的审查，目的就在威胁你必须对此始终保持沉默。你熬过了这一星期，但是在回国的飞机上以及羽田机场税关上，总感到有人盯梢。如果美国中央情报局总部向盯梢者下达干掉证人，那结果将会如何？那就成了你害怕不治之症的癌而演了一场大戏。对于有献身的陪同者相伴的人，把他消灭在半夜的宇高联运船上，肯定并不怎么困难。妹妹，在朗朗月光之下的渡船上，你连内衣都脱下扔在甲板上就消失了，我以为你一定是光着身子默默地向你的陪同者道别之后投水的。这样，自己虽然把自己从户籍上抹消了，但是仍然继续活着，于是你就把我们当地双重户籍制的假招复原了。此后你就一反多年来深夜干工作的生活方式，在濑户内的渔村打发你健康的每天每日。美国中央情报局的跟踪者依旧对此深表怀疑，继续搜寻你。你为了在这种搜寻之下能够迅速地逃开当然需要增加体力。但是，该美国总统由于政治丑闻而引发了自我暴露的事态。你现在已经没有必要再躲藏了，所以向当地警察申明。经过包括精神鉴定在内的各种手续之后，允许你回到你的身份保护人父亲＝神官的住址。
　　妹妹，你对待郁闷蛰居的父亲＝神官像对待老年患病者让他恢复健康一样，每天带他出去散步。你们俩现在白天也常常在过往行人很少的峡谷的石板路上来回走。也去"死人之路"那一带，登上荒芜了的果园的斜坡。父亲＝神官已经耳聋，头发胡子蓬蓬松松，你总仰着头跟他说话，那时你依然是毫无拘束的纵声大笑。这样，让父亲＝神官得到运动，让他的肉体和精神的力量得到恢复的过程中，你也借助我们这块土地的力量，你自己的健康也得到恢复。你回到峡谷之后过了六个月，就传说你将在峡谷一直住下去。人们也知道你给成了天涯孤客的阿姨拍了电报，请她到峡谷来和你住在一起，据说那长长的电文上说，明年春天将有新生命诞生，因此，很需要阿姨的帮助。这是我夏末秋初听到的消息。如果预产期是明年春天，那就是可以肯定你是在回到峡谷以后怀的孕，这是峡谷和"在"很久以来没有过的，但是，谁是孩子的父亲？现在，不论峡谷也不论"在"，称之为青年的没有住在那里的了。也没有看见过除了父亲之外你跟别的男人在一起。而且，你回到峡谷以后，就再也没有离开过盆地。
　　妹妹，有一天你带父亲＝神官去了现在已经萧条得不能再萧条的峡谷的理发店。父亲＝神官坐在那式样古老然而恰好说明峡谷繁荣时代的大转椅上，请年老的女理发师又剪又剃那乱糟糟头发和胡子。这时候，那些只能终日聚在一起闲聊的老人们赶来聚集在半歇业状态的理发铺前。已经不再每天早晨去海滨趸鱼，只卖些盐干鱼和冷冻鱼虾类的鱼铺老板，而今已显出初老风貌的经理大哥，连那带着闪闪发光鱼鳞的橡胶围裙也没顾得解下来，垂着一双通红的湿手赶来。他来的目的就是越近越好地看看你怀孕的肚子。但是，随着女理发师不停的修剪，他的目光渐渐地被老式大镜子里的父亲＝神官吸引过去了。父亲＝神官已经剪短头发的大头，依然显出壮年时代的精悍和傲然屹立，渐渐显露出来的脸颊和下颏的轮廓，和傲岸的眼睛与鼻子配合得十分匀称，即使现在，仍旧表现出坚定的神态与威严。已经年逾八旬的父亲＝神官的头和脸，似乎充满永不衰老的盛年时代的力量。
　　从破玻璃窗的窟窿向里窥视的老人们有个奇怪而又有失常理的怀疑：使你怀上孩子的男人不是别人，就是具有潜在的旺盛精力的父亲＝神官，此时经理大哥敏感地觉察到这个问题，于是先发制人地对他们说："以前，神官对于本地的命运处于即将毁灭的紧急关头，十分难过，痛哭流涕地登上'死人之路'的时候，你们还记得你们说过的反对的话吗？不错，神官确实曾经半夜里登上山林，在'死人之路'大声喊叫过，但是这和他年轻时候大喊大叫地从高处的社务所下来到他老婆那里去睡觉是一样。为了重建正在毁灭中的这片土地，为了恢复峡谷和"在"的命运，神官在'死人之路'上大肆咆哮。这首先是神官为了希望他死去的女儿复活，并且让她有了新的生命而设法让她怀胎的……"
　　经理大哥一反过去"跳一跳"的性格，而是以充满冷静和确信的口气说了这番话，并且说，今后不论峡谷也不论"在"，一定恢复往日的活力，他自己打算从明天开始，早晨到海滨去趸新鲜货，表现了昂扬的气魄。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第六信　村庄＝国家＝小宇宙的森林
（一）
　　妹妹，我现在正给你写关于我们当地的神话和历史的最后一封信，但是我也知道这信无法寄出。尽管如此，我一边呼唤着你一边写这个信，我期待着你和你身旁的、肯定恢复到大狗一般大小的破坏人一起读它，同时也勉励自己写好。妹妹，传来消息说你半夜投身濑户内海的消息之后，过了几年你就复活了。现在你和破坏人一起虽然销声匿迹，如果我不相信你会复活，妹妹，那就等于你和破坏人开始就不存在。那样，写我们当地的神话和历史的我自己的存在也就成了不确定的了……
　　妹妹，我收到父亲＝神官逝世的通知。现在，峡谷和"在"的小学、中学以及森林、农业合作社全没有了，只有川下镇公所的办事处还在处理镇公所应办的事务。是那里的女办事员和我联系的。她把父亲＝神官逝世的消息告诉我，固然是她的分内之事，但是她本人对我的哀怜之情也起了作用。同时也是对于你有怜悯之情，因为父亲＝神官去世之后，你既然没有继续住在社务所的理由，那就只能是离开峡谷，不然你难保你不被别人嘲弄。
　　我接到父亲＝神官逝世的通知时，立刻决定回峡谷，我想我应该继承留在社务所里所有资料。我用电话把我这想法同社务所一联系，得到的回答是：遗留的这类东西，你妹妹处理完就走了，只有一包文件撂在这里。我寄去邮费，不久就给我寄来了。打开一看，原来是我寄给你的信，也就是村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史。除此之外，甚至你的简单的笔记也没有……我一时茫然，但也有所发现。遗留的这些东西是经过一番认真整理的，着手整理的人，我根本就没想过是你，而是自知不久于人世的父亲＝神官。他那漫长的晚年，供处理这些东西的时间是很多的。当初父亲＝神官出于什么动机磬其一生精力供献于我们当地的神话与历史资料的整理，依然无从知晓……
　　就我自己来说，战争时期由于从某件事情开始，从那以后我就对父亲＝神官再也没有敞开心胸谈我的看法，现在只是这一点上，它给我带来了很让我放心的幻想，我以为，我以信的形式写下来的村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，父亲＝神官是给予肯定的，于是把他自己的资料看作无用之物了。如果实际确实如此，那么，父亲＝神官在我幼年、少年时代给予我的斯巴达教育可以看作成功，其次，他的另一项工作把你培养成破坏人的巫女也取得了成果，由此可以认为，他最终阶段的晚年也许解消了忧郁。妹妹，也许你一边笑一边说我这是一厢情愿的空想，但是显而易见的是我寄给你的信上，都留下了父亲＝神官读过的痕迹。我儿童时代的记忆中，最令我怀念的父亲＝神官总是在他读的东西上用红蓝铅笔划上线或者加上圈点。我受他的影响，直到现在我一直手不离红蓝铅笔。现在我看一看回到我手头的村庄＝国家＝小宇宙的信，用红蓝铅笔作的记号然而用橡皮擦过的地方，随处可见。实际上用色铅笔划的地方是很难擦掉的。
　　妹妹，我发现色铅笔作的记号时，在立刻打开的第一页上看到--也许不好直接对你说--如下的插话：那上面说妹妹你在父亲＝神官带领之下，从登上"死人之路"的斜坡的一个"洞"里，拿出成了蘑菇一般然而处于冬眠状态的破坏人，使他复活的一段话。他还对我说，凡是我查阅到的任何段落都看不到你记述的、最重要而且认为最有疑问的证词，也没有任何疑问号。这就是说，你的证词是符合村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，父亲＝神官是承认的。妹妹，因此我才能够客观地认为，父亲＝神官把你这完全合格的巫女当作助手，专心开始研究神秘主义很深很久的传承，把冬眠中的蘑菇一般的东西从"洞"里把他拿出来的。在这个基础上复活的破坏人，父亲＝神官本身虽然没有直接见过他，但是已经恢复到狗一般大小，而且可以预见到将来他长到大狗那么大，所以他也就觉得终于完成了他毕生的工作，死也瞑目了。
　　破坏人复活课题，成了我以信的形式写这神话与历史时的重要契机。我在死的象征普遍存于日常生活的墨西哥生活的那一阶段，转寄来你从死亡之国复活的你的信件，那上面写的是已经回到峡谷，和父亲＝神官一起生活，所以希望给以经济上的帮助，对于死和复活根本没有一丝一毫的糊涂观念，我觉得你写得实在。我寄给你的钱收到之后，你复信说钱已收到，对于我希望要你的照片一事，你除了头部照片之外还寄来你裸体幻灯片。对于在墨西哥过孤身一人生活的我来说，我看到你那些照片就仿佛听到你那无拘无束的笑声，它给了我鼓舞。于是我就开始以信的形式写村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，寄给当时住在峡谷的你。我还在信上说在墨西哥任教的工作一结束就回国，那时一定回峡谷，和死而复活的你见面。
　　但是你复信仍然是以那么无拘无束的文体写道：你自己暂时还不想和我见面，其次是你以为父亲＝神官也一定支持你这想法。你还说，因为我一旦回到峡谷直接和你见面，我以信的形式写给你的我们当地的神话与历史这项工作，我也许就开始因过分郑重而流于造作。这难以反驳的理由背后，我当时就感到父亲＝神官的意志在起作用。我回国之后往峡谷的社务所挂电话，父亲＝神官接的电话，他说，你现在正使破坏人的复活获得成功之中。你也说，已经恢复到狗那么大的破坏人，在还不了解他想不想见除你而外的人这个期间，不能让包括父亲＝神官在内的第三者看见他……
　　由此可见，你作为破坏人的巫女，可以说达到了超过父亲＝神官预期的完美程度，对于以信的形式把我们当地的神话与历史写给你的我这个人来说，这是不可能超过于此的条件了。我认为，村庄＝国家＝小宇宙创建以来，我为了很好地理解这神话与历史中各种各样的局面之下，破坏人每次上升时的存在是一种什么样的情况，你都曾经是一个很好的媒介者。对于你这么一个人，我在写给你的谈我们当地的神话与历史的信上，对于从蘑菇那般东西复活为狗那么大的破坏人这件事，究竟是真是假问个明白，是完全应该的。我觉得最重要的是首先勉励自己，必须把村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史继续写下去。我每当想到读我写的谈神话与历史的信的人，是把复活的破坏人放在膝盖上的你，就感到无比的欢欣和受到鼓舞。
　　尽管如此，妹妹，如果你不是销声匿迹，我也不说这些话，我除了用信的形式谈我们当地的神话与历史之外的时间，也就是为了生活在大学里当历史教师的时间，总是被一个疑点纠缠着。妹妹，这个疑点就是：你已经成了死人而销声匿迹了，你依旧以为美国中央情报局仍然还在跟踪你，你被这种强迫观念纠缠着过了几年，这期间你的神经是否受到破坏？身为保护人的父亲＝神官把你留在社务所保护起来，但他是不是不愿意让你和你的孪生哥哥见面，让你写那样的信，而且在电话里说了那么一番话，制止我回到峡谷来？我相信，又由于这种神精错乱的关系，父亲＝神官在电话里说的那些话，实际上是不是你错乱的神经必然引起的？
　　如果是后者，你的状态就更让人为你担忧了，我想到你把自己关起来，简直就是一个完全相信幻影的人，我写这信的时候，还想到你和你的幻影而且已经恢复到狗那般大小的破坏人一起享受乐趣呢。不过，正如通向另一世界的媒介者的巫女，往往被一个奇怪的东西附体的人一样，妹妹，我甚至想象你神经虽然受到破坏，但是对你还能够生动地叙说我们当地的神话与历史，妹妹，你的确是我们当地很好的神话与历史的媒介者，很好地完成了巫女的任务。
　　这样，从我这边来看写我们当地的神话与历史这项工作，不论从哪种意义上来说，都是由于你这位破坏人的巫女所触发，所以我才不停地写下去的。这全是幼、少年时代受父亲＝神官的斯巴达教育和多种传承的再现。所以我以为，父亲＝神官读我写给你的信时，用红蓝铅笔划上线或者加上圈点，最后又用橡皮把它擦掉，决不涂上黑块把某些句子消掉，也不窜改，就是自然而然的结果了。妹妹，我现在这样写着写着就想起，如果父亲＝神官还是一只手拿着红蓝铅笔读着这封信，我想，他是不是说出以下的话：我用红蓝铅笔把他写的神话与历史之中的主要情节同细枝末节区别开来，仔细一想，这事可能对他有促进反省的作用。所以我把自己写上的用橡皮擦了。我想起他从儿童时代起就把我说给他听的传承概不区分主要情节和细枝末节，沾沾自喜地偏重一方，重要的问题是否真地听了就很难说，这人有的地方很滑稽。我虽然传授给他神话与历史，但是我自己也觉得迷失方向，只能是苦笑而已……
　　妹妹，我能想起父亲＝神官没有办法时的苦笑的表情，那表情在我幼年和少年时代接受斯巴达教育时各种局面也不尽相同。但是我对于父亲＝神官打算向我这个孩子传授的神话与历史传承本身，我早就想为我自己辩护，那种东西包含着即使对于那些性情古板的人来说也足以引起使人感到滑稽的因素。何况这并不仅仅是我一个人的顽固想法。因为到现场参观过父亲＝神官实践的斯巴达教育的阿波老爹和培利老爹就是这么看的。阿波老爹和培利老爹为什么旁听父亲＝神官的斯巴达教育课？原来是因为头一批疏散到盆地来的天体力学的专家们听说，峡谷的孩子们之中有我这么一个习惯古怪的孩子，引起他们的注意，因此才开始的。实际上我未必和峡谷、"在"的孩子们有什么特别不同，只是父亲＝神官讲的传承，如果不牢牢记下来和记忆更新，第二天我就挨他的瞪，瞪得我透心凉，所以别的孩子们玩的时候我就得嘴里不停地叨叨咕咕。阿波老爹、培利老爹来到盆地之后，立刻组织了为孩子学习天文学的集体，选择了由于山势而造成矩形的峡谷天空，在这里教给孩子们看星座的晚上，我为了不打扰别人而躲到一边，边叨叨咕咕边看星座，因此他们对我感到兴趣。阿波老爹和培利老爹问我背诵什么，我出于害羞和胆怯以及打算向别人挑战，便作了如下很滑稽的回答：我要说的是这个国怎么出现的！臭沼泽地啦，大岩石块、黑硬土块，成了这里的瓶塞子，把它爆破之后，大雨把它洗了个干干净净，这样，人才能住了下来！于是上课铃响之后我就对父亲＝神官唱这几句话，我是想用只能回答"嗯"的老一套话吓唬一下从城市来的看起来令人眼花缭乱的人们。我唱道：
　　完全是实话，不知道是不是真有其事，凡是古老的事，本来没有的事，也得当成果有其事地听，行不？
　　但是天体力学的专家们却认认真真地回答了个是！然后就用那溜圆的黑边眼镜看为数不多的星星。这时，那两位孪生兄弟学者问我：那是有趣的神话吧，不过和学校教的皇国的肇始不同吧？这两位学者还是和往常一样，一个人说话时，另一个人的嘴唇同样地龛动，似乎是说着同样的话，热心地发问。
　　观察星星的集会之后，在阿波老爹、培利老爹的耐心说服之下，我就去给他讲父亲＝神官教给我的村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史。我之所以给这两个外来人讲这些，是因为我们当地人对这两位学者很快就完全信赖的缘故。不过我对于五十天战争，只字没提，这是无须多说的了，即使对于实行改正地税时的户籍登记的双重制弄虚作假也根本没说，我坚持了村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史只限于盆地内部知道决不外传的原则。
　　那时候，对于我谈的传承深表关心的学者提出，希望和担任此项教育的父亲＝神官见见面。这是我没有想到的，可是出乎意外，从这个时期就开始表现出不愿见人的倾向的父亲＝神官，就在他那除了峡谷和"在"的老人们之外谁也不让进的社务所他那书斋里招待了他们。我战战兢兢地领学者们去了。因为我害怕，也许我脱离了我们当地的原则，把不该对外人说的话信口开河地说了出去，而天体力学专家们在同父亲＝神官谈话中给抖落出去。
　　两位科学家只是三十岁出头，可是脑门已经秃成椭圆形了，不过就整个头部来说，那形状还是立体的，完全是科学家风貌。我被他们的风貌所吸引，这时候才发现，坐在堆满资料和文稿书桌前的父亲＝神官也并不是长相奇怪，而是外貌堂堂，足够和他们比美，想起来感到自豪。父亲＝神官骨骼大，总是上身挺直端然正坐，宽阔下巴斜向地扬起，半睁半闭的眼睛，以悠扬而且节奏分明的干脆利落的答话，给提问的学者们留下铭感的印象。阿波老爹、培利老爹把我讲给他们的神话与历史的几个插话一一提出来核实，那时，父亲＝神官都回答说："对！确实有这样的传承，不过还有另一种说法……"然后就保持沉默。此后，父亲＝神官舒缓地谈起他以斯巴达教育方式口授给我的神话与历史，他不说这一切都是事实，大力推崇，而是首先确认这只是如此窄小地区的传承。这就意味着，因为它是普通人民之间口传的传承，其中难免有夸张的成分。然而它毕竟有个限度，传承也有传承的现实，和毫无根据的空想是两码事，从而表明了自己的见解。
　　我在旁边听着这些话，同时也就理解了父亲＝神官以斯巴达教育方式所传授的，与其考虑它是否属实，莫如把他的话完全记下来，为了防止忘了，经常背诵倒是更合适。现在我认识到，总而言之，父亲＝神官丝毫没有违背我们当地教他遵守的原则和自己的信条，很好地满足了阿波老爹和培利老爹的要求，同时也婉转地达到了韬晦的目的。不过，也可能是学者们从父亲＝神官关于传承的微妙态度上感悟到，这些传承和盆地这一共同体的根本相关，十分重要，他们作为外来人还是以不涉足其中为妙。阿波老爹和培利老爹对于我跟他们谈的传承谈了他们的评价。他们说，这块土地开辟出来，创造了"自由时代"的繁荣之后，逐渐走向衰微的新世界，不仅具有世外乡土的性格，而是一个独立国家，在具备多层多样的传承的规模上，甚至可以称之为小宇宙。他们接着说，父亲＝神官得到了确实的信赖。现在我根据那天的经验，对于历来忌讳说出它的真名的我们这块土地，作为符合其神话与历史始终一贯以至于今的称呼，我使用了村庄＝国家＝小宇宙这个名称。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第六信　村庄＝国家＝小宇宙的森林
（二）
　　阿波老爹和培利老爹不愧是有学问的人，他们对于别的领域的专家始终以尊敬和诚实的态度对待。而且我觉得他们不是站在权威主义上，而是具备真正的专家洞察事物的眼力。他们看得出父亲＝神官是一位为了研究本地的传承而倾注了毕生心血的人，在他有限的世界里，克尽阙职地当他的专家，提高他的学术水平。所以他们想旁听他是如何以斯巴达教育方式教给我传承的，他们的希望是认真的。因此，父亲＝神官才常常请他们到社务所来。即使如此，父亲＝神官也坚守我们当地的原则，阿波老爹和培利老爹前来旁听的时候，父亲＝神官对我讲的是创建期或者"自由时代"的神话式的插话。对于维新后的历史绝对避开，往上溯，即使因起义而和藩镇权力抗争的历史也不讲。我现在想起，即便是神话，同巨大权力对抗而自己独立的村庄＝国家＝小宇宙的基本情况的传承，只能另找机会再给我讲了。由此可见，父亲＝神官是深谋远虑的，但当时我还是个孩子，所以只觉得滑稽。原因是我觉得阿波老爹和培利老爹通过我们当地的神话与历史，不仅承认存在于这片土地上的是一个国家，而且确认它是和外部世界的人截然不同，纯粹是另一个宇宙。
　　在这之前，我以为从父亲＝神官那里接受斯巴达教育就够了，但是峡谷和"在"还有这样的神话与历史，而且自己一个人被挑选出来，必须由父亲＝神官硬灌给我，我把这件事一直当作害臊的事看待。这内心的羞耻又加上了因为每天受斯巴达教育，不得不成了峡谷和"在"唯一的一个带着一张苍白面孔的孩子，这就是说，多了一层例外生活的羞耻。我这种感受，在知道阿波老爹、培利老爹正面地接受了我们当地的神话与历史之后仍残迹未去。所以对于自己听来的传承，无一不当作滑稽的玩笑话，掉以轻心地对待。而且，对于破坏人在悬崖上的巨大杨树那里的锻炼身体，大怪声时代，破坏人被塞进"洞"里多年而变成矮小的个子，如此等等的我们当地的神话与历史，看成纯粹过多地强调滑稽的一面的东西。至于我们当地处于开创时期，即将成为新世界的土地是大放恶臭的沼泽地带，我却把它说成不要说人就是畜生也不能靠近的地方，妹妹，这简直是在打趣逗乐的扯淡式的插话。
　　至于父亲＝神官，对我实行斯巴达教育之后，对于我这学生滑稽反应的种种表现，并没有严格制止。用当时的说法，那时正处在大东亚战争的最高潮时期。始终贯穿着反大日本帝国的神话观、历史观的我们当地的传承，父亲＝神官当然必须传授给我，但是，父亲＝神官却是让我在国民学校初级小学里学，不嫌麻烦地让外来的教师按照他的想法教。因为父亲＝神官有了警惕，主要是用许多说法引诱我。也就是尽管这插话是立足于事实，但同时也有夸张部分。这样，父亲＝神官暂停每天进行的斯巴达教育，并且纠正我的夸张，这就是理所当然的了。实际上父亲＝神官开始对我实行传承教育的时候，我还没有上小学，所以他想到，不这么办我可能逃出家门，父亲＝神官仿佛遨游于神话般地主要谈了破坏人。我听了破坏人许许多多像游戏一样有趣和不可思议的事迹，也听了他那漫长生涯的经历。破坏人长寿，即使死了也能一再复活，村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史，似乎全是他的经历。况且现在他仍然活着，这对于我这孩子来说完全可以感受到的。当我听到父亲＝神官说，你从"洞"里把呈蘑菇状的破坏人带回来使他复活的时候，首先是感到使我幼、少年时代的感觉有了实体：啊，果然是那样……
　　幼年时代，我曾经浮现出过令人怀念的我自己的"出生之前的回忆"的情景。这情景就是：破坏人和创建者们牵着用船材改成的爬犁上行，爆破大岩石块或黑硬土块。大怪声时代的"改变住处"，逃出藩政的年轻人把孩子们关进大仓库作人质，最后他们走向血腥的死亡，龟井铭助指挥的攻打城市的农民们。如此等等全是神话与历史许许多多发生的事件，一齐表现的广阔情景。而且如果仔细注视每个情景的细部，插话里所表现的豆粒大小的人依然活着而且还在活动。阳光灿烂，或者大雨倾盆，情景骤变，侧耳细听，就会听到大怪声。神话与历史的每一出戏，都在那广阔情景的任何地方，以现在时作为新发生的事出现。而且，在包括那神话与历史总体的广阔情景里，是巨人化了的破坏人填满整个横幅地躺在里边，而且这位破坏人在广阔情景的豆粒般大小的人之中，又像大一些的豆粒一般遍在各处……
　　阿波老爹和培利老爹让我用当时尚属贵重物品然而他们却能随便使用的绘图纸，用蜡笔把我的"出生之前的回忆"画成画。而且画了两次。尽管这些画和我幻觉中仿佛看到的情景之丰富与复杂比较起来还不过是略图一般的东西。开头我画的时候心情浮躁，想起什么就画什么，但是天体力学专家们却兴趣十足地要看我到底要画什么，当我摆脱害臊的想法一解释，他们大加夸奖，说我的想法独特。妹妹，与其说这样的情景表明了这就是"出生之前的回忆"，莫如说发挥了历来的滑稽更恰当。这时我说了下面这段话：啊，这画算不上什么。我天天听父亲＝神官给我讲课，心里老大的厌烦，可是却装了满脑子的故事，在这么小的纸上是画不完的。父亲＝神官的意图是让我把他说的全作为语言记住，但是我却把一切的一切全当作一目了然的画记下来了。把这些全都画出来的纸可是难找，我只能觉得遗憾哪……
　　说完我笑了笑，我以为这事就算完结。可是没有想到第二天到了放学时间，天体力学家们靠着校门在等我，把我带到他们暂住的家。我提出回去晚了会误了父亲＝神官的课，他们说已经打过招呼了，说是他已同意，暂停在社务所上斯巴达教育课，在阿波老爹和培利老爹这里画画。还说，为了谈这件事，把我前些日子画的画拿给父亲＝神官看了。妹妹，我太高兴了，父亲＝神官表现了对阿波老爹和培利老爹很感兴趣。于是我就从这天开始，按照天体力学专家们似乎是科学家的那套规矩，面对绘图纸拼接起来的大画面。画面既然这么大，神话与历史的情景下面就要画横亘整个画幅的破坏人的身体，可是这却很难画。把巨人化的一丈多高的破坏人画出来可真不容易，像个躺着油罐一般，我画的令人怀念的破坏人既像又不像，但是画出来之后却是觉得很亲切的。我的"出生前的回忆"，把每一个情景都用工笔画那样画法画出来就很好，空间也足够。我为了让站在我两旁的阿波老爹和培利老爹看着可笑，对于屁股上长出一只瞪大了眼睛的男人，关在"洞"里的光着身子的大个子女人，以及她矮小化的姿态等等，画得更细。不过每天画下去，我这个孩子心灵上就渐渐地产生了矛盾。画创建期或者"自由时代"的插话还算好，但是从龟井铭助时代起到改正地税以后该怎么办？开始时我打算大画面的下半部分用破坏人填满，躺着的人物膝盖附近我甚至留出了五十天战争的空间。在这时候之前，我对于阿波老爹、培利老爹敬爱之情深而且厚，对于他们两人，把我们当地的神话与历史隐瞒某些部分秘而不宣，颇感内咎。我在创建期和"自由时代"的插话部分画了无数豆粒般大小的人物，所以直到父亲＝神官提出重新上课之前，整个画还没有画完。
　　父亲＝神官的斯巴达教育课，包括星期日在内，每天讲一小时，对于我这个孩子来说，确实感到吃力，不是个简易的经历。他和阿波老爹、培利老爹见面时温文尔雅，可是给我上课时就截然不同了，性急而且一张阴森森的脸。那个大脑袋低下来的时候，就好像一个硬的箱子伸在你面前，额头下面是眼窝挺深的暗淡无光的眼睛，为了节省吃饭时间，饭渣子总是挂在唇边，带着饭渣子的大嘴唇一动一动地叨叨咕咕。清楚而且大声说的话只是开头那句：
　　没有的事也必须当实有其事来听！记住啦？
　　我只能回答一声：嗯。答应完了必须不再说话。父亲＝神官口传的我们当地的传承，讲起来没完没了，好不容易讲完之后突然扬起脸来，好像突然发现我就在他眼前而大吃一惊，吧哒吧哒地眨着他那满是皱纹的眼睛（就像大型照相机的卡嚓卡嚓地一样）。然后他就命令我把他说过的话用我自己的语言说一遍。在我开始说话之前，他总是伸着他那大下巴颏一声不吭地等着。
　　一张粗线条的、总是显得忧郁的脸沉默无言的父亲＝神官，就像古老的家具一样，不停地冒出一股体臭，那臭味主要出处就在颜色没个准的一脑袋头发上，头发又密又长，长到压着耳根，两眼在蓬蓬的头发中不停地眨着，我总是被那股臭味折磨得一筹莫展。我为了拚命地把这股臭味抵挡回去，长期闻这股臭味的过程中，我琢磨出只好用滑稽来对待。于是父亲＝神官的表情仿佛在说：滑稽的家伙！既表现出了悟道之心的道理，也着实可怜，不过肯定会引起发笑，借以缓和这种臭味的折磨。
　　阿波老爹和培利老爹旁听父亲＝神官的授课，我从另一种动机出发，显示了滑稽。我在他们在场的情况下学我们当地的传承，既有些不好意思，也想到在这些学者们面前父亲＝神官是否耍粗暴态度。特别是讲破坏人的事绩的课程之后，我又说滑稽话逗乐打趣，阿波老爹、培利老爹，因为他们深刻理解村庄＝国家＝小宇宙的历史与神话，所以好像心情沉重，他们说了下面的话，意在促使我有所反省。
　　--你大概知道这块土地上的人们对于破坏人的心情吧？因为听你父亲讲课已经听了好几年了，所以你应该是比谁都最清楚的吧？那么你父亲让你谈破坏人时，为什么左挑右选，偏偏专捡破坏人一生拉了多少粪以及怎样计算出来的这事回答他呢？从你列式子的方法和计算能力，按你的年龄来说应该算优秀的……上课的时间里你热心听讲，不为其它琐事所动，心不旁鹜，只要在旁边一看就明白。因为你学习不懈，所以你父亲让你说一说你对破坏人的看法。于是思考一番之后，你就按他已经活了二百年、能跳过大杨树的巨人等等条件，就计算出他的粪量至少在四百吨以上。你为什么选来选去偏偏选出这么个问题？不论你父亲，也不论我们，对于你算出巨人总粪量，无不觉得的确可笑。但是，你跟你父亲学了那么久，除了这个令人可发一笑的之外就没有更重要的了？你父亲是那么热心地研究，郑重地叙述破坏人传承的重要性，本来不能设想你对此不可能没有感受，可是你为什么跑题跑到这个程度？
　　面对阿波老爹、培利老爹十分诚恳、十分亲切的态度，我不能不脸红，但是我的内心深处和这些学者们不同，父亲＝神官对于我的大粪的说法并不仅仅看作滑稽的恶作剧，总之我是保留这种看法的。还是个孩子的我，包括不同层次的态度中，也反映了对父亲＝神官两面价值的感情。自己确实口头上承认滑稽所追求的是可笑的效果。但是自己内心主要想的还是打算表现自己。作为父亲＝神官，我觉得他是不是应该给以理解？妹妹，我真想向父亲＝神官发出这一厢情愿的而且是可怜的内心呼声。
　　说起破坏人一生的大粪总量的计算问题，我的真实意图主要在于粪的力量。我这种想法是从这一设想引发的，也就是不管阿波老爹和培利老爹多么坚定地站在我们这一边，决不能向他们挑明的就是五十天战争的传承。和大日本帝国军队之间进行全面战争期间，虽然藏在森林里展开了游击战的时候，村庄＝国家＝小宇宙的人也没有往原生林里排泄过粪尿。他们在森林的突出部修筑起粪尿池，也就是先挖好坑，用粘土夯实，把粪尿运到那里存起来。五十天战争败北之后，我们这块土地的重建工作开始的时候，活下来的人们，朝着那从"死人之路"到峡谷的橡树和枥树的疏林斜坡，排放了粪池里的粪尿，从而大大地蓄积了地力，然后创造出蜜柑、柿子、梨子等等产量很高的果园。从五十天战争当初把峡谷造成水库的作战开始，到战败为止，这期间使我们的村庄＝国家＝小宇宙极度疲敝，就是靠这公有化的果园才得以恢复的，人力资源的衰微，从那以后却没有控制住，一直发展下去。
　　我根据五十天战争的粪池，计算出超过二百年的破坏人的排泄量，断定它对于峡谷和"在"的全部土地所作的贡献使这片土地大大肥沃了。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第六信　村庄＝国家＝小宇宙的森林
（三）
　　我对于破坏人粪便的构思，并不是那天在父亲＝神官以及阿波老爹、培利老爹面前苦苦思索之后才想起来的。那是我作为峡谷的一个孩子，在他的灵魂之中以及从父亲＝神官每天授课里自然而然地酝酿出来的。尽管我知道，父亲＝神官在传承中没有谈过破坏人的粪便，然而我从父亲＝神官的教导中理解破坏人最令人感到亲切和怀念的形象，从而想到他的粪便。像梦一样前后矛盾然而却是现实的形象，我想，破坏人和创建者们来到流水断了的地方时，挡在他们面前的大岩石块或黑硬土块，可能不是别的什么，而是破坏人的粪便。我首先想到的就是这个。本来，那时率领创建者们前来的虽然是年纪尚轻的破坏人，但是我从来没有以滑稽的口吻说过这件事。
　　其次，创建期的人们从森林边缘挖出来吃的"天狗的麦饭"，我觉得那可能也是干了的破坏人的粪。因为我去"死人之路"那一带游玩的时候看到上山干活的人们的粪，虽经风雨，然而它却干了，所以我就把它记在心上了。还有，下个不停的大雨，把盆地的恶臭冲洗了个干干净净之后，立刻出现了红色海浪一般的河蟹。创建者们拿它当主食的这种河蟹，虽然它本身不是粪，但我感觉上它是近乎粪的动物尸体，我以为人们吃河蟹实际上是在吃破坏人的尸体。那时候，破坏人在那次爆破中丧生，实际上却是我们当地创建期已经巨人化了，这事我已经从父亲＝神官的口传中听到，和任何创建期的神话都不相同。也就是我这个孩子也并不是只听父亲＝神官上的课，而是积极地打开破坏人和村庄＝国家＝小宇宙的关系。
　　父亲＝神官本人在别人看来是属于多义性的，但毫无疑问，他是按他内心的一贯性行事的。那是太平洋战争进入后半期，妹妹，你一定还记得父亲＝神官那异想天开的举动。有不少人说父亲＝神官发了疯，峡谷和"在"的老人们满是皱纹的脸上只是苦笑，嘬得溜圆的嘴唇发出长叹，并没有受这种传说左右。当这种传说若有若无的时候，仿佛不治自愈的伤一样，父亲＝神官发疯的传说自然而然也就风平浪静了……
　　父亲＝神官发疯的传说扩展开来这件事，远因起于开战以后的第三年，到峡谷小学上任而来的新校长。前任校长和峡谷、"在"的老人们关系很好，对于当地的习惯和风俗等等从不说三道四，这在孩子们眼里是看得清清楚楚的。然而新校长刚刚到任不久，就把"在"的分校人员也动员到峡谷来，集合全体师生，发表批评我们当地人的演说。他说："非常时局之下的大日本帝国一切地方无不高涨的爱国热情，在这个盆地上冷漠到令人吃惊的程度。连奉安殿也没有建立，这是什么原因？必须开展发扬爱国心的运动。当前要做的头一件事就是每月初一和十五，我们大家都要参拜三岛神社，祈祷战争胜利和本乡出身的士兵建立功勋。"
　　当天就举行了首次集体参拜。妹妹，我想起当时的情况，那是和秋祭时大家高兴和紧张的气氛截然不同，走向神社的长长行列，悄然无声，非常沉郁。我们在校长和班主任的监督之下，每天到神社的前殿里面的高处拍手祈祷，我们这些孩子们确实有事向破坏人祈求的时候，无人不知，那不是到这里来，而是到森林里去的，所以怎么也想不通。
　　这种想法不仅我一个人有。校长对于头一次全校参拜神社时孩子们的态度不仅非常憎恶，而且看到孩子们不论集合或者行进毫无热情，就看不下去，大加斥责，说是我们根本不像少小国民。第二天上午的课也不上了，专练整队行进，向右看齐。而且直到下月参拜的日子之前，体育时间全用于这种训练。父亲＝神官每天从峡谷最高处的神社社务所俯瞰小学校操场上列队行进和然后面向东鞠躬的孩子们。大概是想通过这种活动培养孩子们的决心吧？第二次的全校参拜时，四到六年级学生在神社院内列队，身着国民服十分严肃的校长深深鞠躬的时候，父亲＝神官发出高声地开了神殿的两扇门，从沿着山崖斜坡的白木阶梯上急忙跑下，来到神殿。父亲＝神官的装扮，在孩子们看来是作了充分准备，十分庄重。他顶着一头染成红色的棕榈毛一般的头发，戴着也是红色的天狗假面。本来就像得了末端肥大症似的一双大脚，穿着一双大靴子，靴面上栽着棕榈毛，就像两只黑红色的大野兽脚一般。除此之外几乎全都裸露在外，全身画满红色花纹。生殖器用红色套子裹着，屁股后面有根红色木棒，把这两者用绳子缠在腰间相连。
　　这种极尽奇态的装扮，父亲＝神官的目的究竟何在？但实际上把峡谷和"在"的孩子们集体向大日本帝国之神参拜的那种庄严气氛，在哄笑声中抵消了。然而对于生来就严肃认真的父亲＝神官来说，不能想象他这种装扮纯粹是为了表演一下他的滑稽。如果小学校长不闯入前殿，不在这里大显他戏剧性的声势，不会引起人们大笑的。父亲＝神官跑到前殿的时候，校长正在香钱柜前深深地鞠躬，他听到声音一抬头，只见父亲＝神官跳上香钱柜吓唬他。校长吓了一大跳赶紧往后退，教导主任等等也连忙跟着退，但他们立刻意识到责任感，校长立刻朝父亲＝神官冲上去。父亲＝神官尽管已经是初老阶段，但他还有半夜里大声咆哮以致孩子们听了害怕的壮年体力和膂力。他像逗小狗耍着玩一般逗冲上来的校长，此时孩子们无不大笑。他灵活地挪动穿大靴子的两只脚，一只手保护着生殖器上的红布和屁股后的木棒，还要保护他那天狗假面不要弄乱。总之，他用一只手和小型坦克差不多的校长周旋。过了一阵，父亲＝神官从前殿腾空跳出，往神社旁边跑去，跳进有石头顶的浅水池里，从这里穿过去，登上了通向"死人之路"的斜坡而去……这上下都是石头砌的涌水的水池就像一个黑黑的隧道，父亲＝神官从一端钻进去，从另一端钻出去的时候孩子们没有看见。于是他和校长格斗的时候大笑不止的孩子们突然受到震撼毫无声响，仿佛父亲＝神官沉到水底去了另一国家。然而孩子们都知道父亲＝神官跑向森林，孩子们接受上的多义性，是父亲＝神官以舞蹈解放了想象力的表现。
　　小学校长和父亲＝神官格斗时还没有顾得上，但是后来他发觉肋骨断了三根，原来他以为对方的行为只有象征性，所以没有在意。假如他知道父亲＝神官暗藏的意图，这位小学校长会以凶狠的手段对待他。他在学校的保健室得到应急处置之后便去了警察分驻所，然后带同警察去了村公所。他向村政当局报告，他们正在祈祷战争获胜时，神官把这次参拜胡搅得乱七八糟，要求派人搜山把神官抓住。但是，就在他说出"搜山"这个词的刹那之间，立刻发现村长和参加聚会而来的老人们和他极不融恰。这些人平常是沉默不语概无表情，但是必要的时候却有极强的表现力，不惜表演一番以示于人。他们给这位外来的校长以深刻印象的是，这地方从来没有组织过搜山。于是校长提议，由他指挥，带领警察以及愿意参加的消防队员组成的搜查队，追踪发了疯的神官。妹妹，对于这个问题，我们还是孩子的时候就常常听到，踏进"死人之路"对面的原生林而迷了路的人会有什么结果，总而言之那故事听起来是够可怕的。在原生林里一旦不辨方向，那就不可能生还。如果神官发了疯跑进森林，那就等于他去寻找埋骨之地一般……
　　小学校长因为断了三根肋骨，疼得他呜呜地哭，而且添上了发烧。对于神官恨得咬牙切齿，相信这个敌人一定死在森林里之后，他的斗志就大大减退了。于是校长老老实实地回了家，上了病床。他不知道，从这时候起，参拜神社的孩子们，给自己家里的龟井铭助牌位点上灯，由衷地祈祷被征去打仗的家人太平无事。
　　过了十天之后从病床上起来的校长去了学校，从那里给村长挂了电话。据说，发了疯的神官从森林里回到社务所，和往常一样干他的神官差事。村长说，他多年来就在这峡谷的三岛神社当神官，偶然发疯之后恢复正常，总是值得高兴的事，现在他已稳定下来，等等。校长一听就发了火，说他已经向当局报告了神官的不敬行为，表明自己定要彻底揭发神官的态度。他这位校长还对并未表态的村长扬言，为了证明自己的话是普遍真理，要向疏散到本地来的文化人征求意见。因此，阿波老爹和培利老爹就进了这一事件的影响圈以内。然而和校长的希望相反，到村公所来的阿波老爹和培利老爹，为了把他们在峡谷交的最好朋友父亲＝神官从困境中解救出来，早已定下战略战术。
　　不知道阿波老爹和培利老爹是不是因为孪生兄弟的关系，两个人一起走上了天体力学这条路，是一对各方面教养都很好的人。所以他们都具有诚实人格，又喜欢幽默。谈父亲＝神官是怎样对待率领孩子们集体参拜的情况时，我觉得他们很兴奋，不过也为他们的过于天真而担心，所以开始的时候颇感不安。父亲＝神官既然已经钻进森林，斯巴达教育课当然不能上了，学校还去不去我拿不定主意，便跑到两位老爹租住的家，把情况从头到尾说给他们听了。我作为和他有血缘关系的人，对于父亲＝神官的奇态的举止，我该怎么理解，我难以决定态度，但是这态度又非得决定不可。阿波老爹和培利老爹两位天真烂漫的那副高兴神态，却把我从烦恼中解救出来，终于使我也和他们一样地高兴了。
　　妹妹，阿波老爹和培利老爹并不仅仅因高兴而笑容满面。据他们说，父亲＝神官奇怪装扮的舞蹈，是我们当地传承中的艺术，表现出抵抗的意思，同时以此项行动为契机，也让父亲＝神官好好地思索自己难免陷进的困境。他们当着我的面就开始研究怎样解决预料中的问题，甚至研究并决定各自分担的任务。阿波老爹和培利老爹的战略目标是坚持不得把父亲＝神官赶出峡谷的三岛神社。为了达到这个目标，第一是必须提出佐证，证明尽管前不久有失态的行为，但父亲＝神官是个极其正派的人。这就要提出平素和父亲＝神官谈话的内容，以此作为证明，这件事由阿波老爹完成。第二，校长一定会说，既然为人正派，那么父亲＝神官妨碍集体参拜就是非国民行为了。怎么对付这个问题？如果把这事报告给当局，父亲＝神官被解职就是难免的了，甚至把他本人移交给宪兵队也不是不可能的吧？这时，培利老爹的任务就是要谈父亲＝神官的舞蹈，论述这舞蹈是当地民俗的传承。这些论述就我这个孩子来说当然不能完全听懂。特别是对于第二个论点有关部分，阿波老爹扮演揭发者校长；培利老爹作为父亲＝神官的辩护人，应付一切问答。这样，真能解救父亲＝神官么？妹妹，我为此而感到痛心。
　　阿波老爹作为对方提出这样的指控："神官胡作非为，奇形怪状，而且偏偏在神社的大殿上，对于祈祷战胜的教育者和儿童们故意捣乱。"这种蛮干行为，能辩护得了么？阿波老爹还这么说："如果是维新以前，神官的那种舞蹈也许能博得神的喜欢，这样的淫祠深山老林里也有。实际上顽民们也信仰它。但是当地的三岛神社，早就列名于社寺的册子上，有教养有常识善良的族神后代一直是代代崇奉。神官的行为，是对三岛神社、本地主神的嘲弄，是蔑视大日本帝国神道的卑鄙行径。然而神官对于本地全体儿童在校长以及所有教师领导之下的祈祷胜利，居然干了那样极不光彩的事。如果这不算非国民行为，那什么才算非国民行为呢？"阿波老爹还提出如下的指责："那天，孩子们是为了完成圣战以及祈愿本村的出征战士建立功勋而去参拜的。任何人妨碍或者拿它打趣逗乐都不允许。然而该三岛神社的神官居然赤身裸体地跳出来恣意胡闹，难道这是可以原谅的吗？"
　　阿波老爹站在校长的立场上反来复去地指控，培利老爹只是鼻子嗯嗯地出声，在这样的模拟官司上就显得心里没底。我倒不是对二位老爹失掉了信心，但是毕竟心里很苦也很凉。五十天战争中在原生林里战斗过的父亲＝神官，不可能在"死人之路"对面的森林里倒下去。但是他也不可能回来在这个峡谷最高处的神社当神官了，不仅如此，说不定就被带到宪兵队去……
　　但是在村长以及村公所职员、警察、峡谷和"在"的老人们到场的聚会上，校长征求阿波老爹、培利老爹的意见时，他二位早已作好准备，作了出色的辩护，保护了父亲＝神官。对于父亲＝神官是否发了疯的追究，阿波老爹作为平素了解父亲＝神官是一位研究传承的人而提出反证，校长当即表示同意。校长的目的是即使把父亲＝神官打成疯子赶走也不死心，无论如何也要千方百计地把父亲＝神官报告给宪兵队。他想到，如果这个目的达到，那么，还不知道他们性格和脾气的峡谷与"在"的老人们，就会朝着承认自己的权威这条道路发展下去。那天的所作所为纯属正常人干的事一成立，校长就开始对于父亲＝神官那天的装束和舞蹈就开始追究，这样，培利老爹就接下来发言，而且把该告发者本身置于危险境地。培利老爹强调父亲＝神官不仅停留于神职者的领域，而是多年来从事盆地的传承和民俗的研究。而且说那是专家的研究水平。说父亲＝神官对于传承与民俗的研究，是和反对天神，也就是反对天皇陛下祖先的神们到来而被赶进山里、成了鬼的本地的地神有关。校长理直气壮地说："对，不供天神地神不是已经成了鬼钻进山里的邪神吗？不是反对大日本帝国皇统的最凶恶的灾害之神吗？研究邪神，信奉灾害之神明？研究邪神，信奉灾害之神者，难道不是非国民之中的非国民吗？这种人却当了神官，占据峡谷的神社，简直是荒谬绝伦。不仅如此，而且在这非常时局之下，竟然妨碍儿童们祈祷胜利，还要扮成邪神，这能说只是本村的不祥吗？"
　　培利老爹立刻予以反驳，他说："不错，神官研究的是包围着这片土地的大森林里的失败之神，考察它在民俗上是一种什么表现形式，用扮成娱神者的方法，使失败之神复原。如此认真的长期研究，以及不怕遭到误解的大胆复原，决不是精神上有病的人所能作到的，众所周知，这是有正气的人深思熟虑所干的事业。神官扮成藏在森林不被人供奉的地神，在儿童们祈祷胜利的早晨，想进入神殿。邪神侵入天神的圣域，那样的行为意味着什么？这是把对于在中国、南洋或者太平洋海域进行战争的大日本帝国军队的神兵坚决抵抗的敌人那种软弱，以一身而表现的形体动作。因此才强调那样卑微猥亵的装扮。那一系列的形体动作是故事内容的。神官作为大日本帝国不予祭礼之神而窥伺神殿，然而又不能进入，以跌倒坠落的姿势退出大殿。随后是和追赶它的主神摔跤，结果是大败特败。敬神的单人摔跤，各地都举办，在儿童们祈祷胜利参拜之前看到它被神摔倒，爬起来就立刻逃进森林，孩子们一定会牢牢记住与大日本帝国为敌者的那副可怜相。但是校长却闯上去了。神官表演的是娱神的单人摔跤，他只演足以把鬼摔倒的神。他不能被校长摔倒。于是他就把校长连连摔倒好几次。但是校长重视自己的义务而又自觉，坚决想把他制服，面对这样一位对手就实在棘手了。这时的神官心生一计，假想此刻帮助校长的神出现了，不由得大吃一惊而赶快逃进森林，就算结束了这场娱神活动。神官在森林里呆了五天，对自己扮演过鬼的地神这副身体认真修禊净身之后才回到主神的神社。这种行动，哪里包含着反神道、反国家的阴谋？那天如果校长把神官制服了，扎根于民俗的神事在孩子们面前成了不伦不类荒唐透顶的胡闹，那倒是应该惟校长的责任是问呢。这次的神事在性质上是向扮演鬼的神官以摔跤挑战者的面目出现了，其本人意图是自己以神自居的，实属僭位越分，难道事情的始末不是这样吗？"
　　到了这个地步，校长才意识到自己孤立。该人本来在满洲某小学任教导主任，得了肺病经过疗养之后，为了在四国这地方温和的气候中恢复体力，就到我们本地当校长来了。因此，他在这一带的民俗方面，根本没有反驳培利老爹的根据。很明显，到会的老人们对于培利老爹的谈论也持共鸣态度。这样，这位校长初战即告失败。不过他从培利老爹说的话里也闻到了一些难以接受的诡辩味道。后来这位校长大施笼络之术，从当地出身的教师们之中得到过去从未举办过这种神事的证言。从此之后，他不仅对于父亲＝神官，即使对于阿波老爹和培利老爹也怀有敌意了。
　　父亲＝神官在我们当地全体儿童祈祷胜利的参拜时表演的舞蹈引起的抗争告一段落，妹妹，从阿波老爹和培利老爹那里业已得到详细消息的父亲＝神官，心有不甘，只是强忍着而已，这一点，即使在他身旁的我也明确地感到了。后来，二位学者特别是培利老爹，对我甚至过分直率地表明了他的忧虑。他问道："是不是我们伤害了你爸爸？我说了那么多歪理替他辩护，他是不是反倒生气了？"他这么说也不无道理，父亲＝神官从这事件以后，就再也没有请两位天体力学专家到社务所来过。于是只有我一个听者的村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的口传斯巴达教育重新开始了。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第六信　村庄＝国家＝小宇宙的森林
（四）
　　我对于为我们当地引进外部文明，也就是普遍文明的导入者，而且使人感到他们的存在本身就是文明的孪生天体力学家，怀有非常强烈的敬爱之心。然而，他们为了父亲＝神官，大力反驳校长的告发而为父亲＝神官辩护，对于此项辩护，父亲＝神官表现了沉默的不满，对于他这种态度我也感到没有什么不妥。当然，我也弄不清楚这种感觉的根据。于是我对于阿波老爹、培利老爹无限的善意，感到自己好像并没有真正地接受过来而怀有苦涩的情感。如果是现在，我就可以这样说明那时进退维谷的窘境了。我作为一个孩子，有意识的时候是站在阿波老爹、培利老爹一方的，无意识之下，是站破坏人影子之中的父亲＝神官这一边的。可作为旁证的，必须提到，与此相同的时候，我常常感到奇妙的附体现象。
　　本来我自己就不知道附我身体的东西它的本来面貌，所以也就不会毫不犹豫地承认被什么附了体。这就像人生开始有记忆的前后一样，这种附体现象从什么时候开始的也就十分朦胧。不过，渐渐自己就悄悄地想妥附到我身体上的不会是别的，准是破坏人。现在回忆起来只能是模模糊糊笼笼统统地说，开头在我身上发生的附体现象说起来有些夸张，自己感到身心有些僵硬，如果用有此经验的孩子的头脑中浮现的比喻，那就是用生毛皮把自己包起来一般的感觉。进森林里干活的"在"的人们抓来黄鼠狼和鼯鼠，他们剥了皮，毛朝里钉在木板上，在风雨廊把它阴干。我就像被这种生皮做的皮口袋装起来而且只占一个角落的一般。倒也不是多么痛苦多么不愉快，只是为处于这种状态吃惊而已。即使反复多次，吃惊还是依然照旧。慢慢地自己感到，把小小的自己装起来的这个大生皮口袋，里面漆黑，似乎是我直立在巨人的体内一样……
　　自己成了漆黑的巨人躯体之内而且只有豆粒大小的一部分，这个过程想起来还是很新的，如在目前。起因是我这个孩子从小就常常闹牙疼。那时我简直成了除非不说话，一说话张口就是牙痛的孩子。牙一开始疼，我就用石头片把红肿的牙床割开，把脓血挤出去，大喊一声疼得就要立刻气绝身亡一般。痛苦之极又无计可施的情况之下割破牙床，根本没有什么条理清晰的意义可谈。但是从牢牢地掌握了自己的附体现象来说，我以为这是必然的。即使轻微的牙疼，每次开始时一定会导致我去这么作，因为我是漆黑的巨人躯体中的一个豆粒。我被封闭在巨人的漆黑的身体之内，只是不能随便动弹的一粒豆子的牙痛而已。我把肿胀的牙床用锋利的石片划开，大声喊叫，为的是让巨人漆黑的躯体中的这粒豆子彻底地、真正地是粒豆子……
　　我对于这附体现象，用现在语言说，这是自己一生的根本条件，我发现这一点的时间，是从父亲＝神官搞了那奇怪的装扮然后钻进森林过了半年之后，我首当其冲地成了主角，经历了峡谷和"在"无人不知的那桩事件之后。妹妹，提起那桩事，你该是记得很清楚的。因为这件事是我们这一代以至以后许多代都会把它当作新的传承接受下来。我放弃了制造革命党派的铁管炸弹，隐居在已经等于废房里的时期，不论白天夜里我只是躺着，不仅峡谷的孩子，"在"的孩子们也跑下高地来看热闹似地看着我，大声地喊："这人是天狗的相公！"
　　发生那次事件的当天晚上，除露一而外我们同胞兄弟妹妹还住在一起，那是峡谷最低处的房子，你们全都睡着之前，我仿佛决心使全身的血管膨胀起来似地在黑暗中等你们睡着之后起来。我听听大家睡得很沉，认定没有人会醒来时已经到了半夜了，我悄悄地脱下衣服和内衣。摸着从饭厅穿过灶间，再从那里下到堂屋地，这时我看到板门缝漏进来的月光，开了板门来到院子。春天到了，应时而开的花很多，我朝杏树、枣树、樱花树包围的前庭走去，来到那口露天的井旁。我来这里要干一件事。我瘦瘦的腰间挟着一个梳妆台的抽斗，那里装的是被从峡谷赶走的母亲留下来的化妆工具，妹妹，父亲＝神官让你给破坏人当巫女，必须化淡妆，因此你还使用过。这破烂的家倒是花香不断，所以我常常在院子里转悠采些鲜花。纸袋里的，罐子里的全是花，虽然干了硬了，但香气依旧浓郁，我曾经想过把它掺进食物里吃下去。那天半夜我光着身子，特别想用妆台抽斗里的红粉。我把红粉放进井台板石的圆锥形的坑洼，从井里打上水来，捧了一捧水泡上。月光之下的小水坑立刻呈黑红色，像血一样，觉得确实像一首诗的句子说的一样，"和头顶上的樱花红叶颜色相同，我想，白天看它准红。"于是沾湿了手掌，从脸抹到胸，从肚子抹到大腿，从阴茎抹到屁股沟。抹了好长时间才抹遍，站起来一看，脚底下一片红，好像杀过猪一般，弄得很脏，想压压泵弄些水冲一冲，我只怕把屋里的人吵醒，于是我只好放下，穿过联结房间的风雨廊，跑过了连接峡谷的石块路，开始登上"死亡之路"的斜坡。满月高挂中天。那月光被果树的树荫挡住，脚下不亮，体内涌出难以抑制的力量，脚步显得特别有力。我意识到，那是森林在呼唤我的关系。不过，我虽然是孩子，可是我有自立的意志，所以决心跑进森林。而且根据脑袋里根深蒂固的设想，把全身也都涂遍了红色。到达"死亡之路"的距离中，我担心的主要是遇上上山干活时过了时间而下山晚了的大人，月光下他看出我是父亲＝神官和江湖女艺人的孪生子，他准招呼我："干什么呀，孩子！"所以，这时候我心里想，一定当一个"笑孩子"来对付他。我们当地的传承中，有个十二三开始，越过"死亡之路"进入原生林，在林子里生活到十五六的"笑孩子"的故事。据说在森林里生活的少年，每次遇见上山干活的人时，总是笑着吓唬人。我就是决心把全身涂成红色，光着身子当个"笑孩子"耍闹耍闹。这时我已经上到高处，再也不用担心碰上谁了，可是，妹妹，这回却真的像个孩子一样感到害怕了。恐怖抓住了我这暮秋时节的满月之夜钻进森林而且光着身子的人。我怕的是森林深处的鬼一下子把我吞掉。我想，这等于是光着身子涂成红色，自己把自己这既美丽又好吃的东西送上门去一个样。这番经历之后过了二十年，妹妹，当我坐在印度新德里的菜馆中庭，看那涂成红色的烤鸡咚地一声放在案板上时，我就仿佛听到那天夜里令人恐怖的山谷回声，不由得长长地嘘口气……更深层的恐怖是森林里有鬼等着吃我这满身涂红的光着身子的人，觉得这鬼可能就是破坏人，虽然我对他怀着热烈的希望，妹妹，绝望的孩子内心是相当复杂的呀！
　　实际上那天半夜我是怀着对峡谷人际关系的绝望走进森林的。我走出风雨廊的时候什么都不带就好了，那时我只带了一个火柴盒，怕被别人看见似地攥在手心里。涂着红色的裸体，暗喻自己愤怒、绝望已极，放火烧着的房屋火光冲破暗夜而火星飞溅。从我想到放火的那一刻起，我就知道不能实行，但是我从峡谷最低处的家带出来的火柴，是为了放火烧掉峡谷最高处的神社社务所……是不是想过给小学校长的家也放一把火？这却没有想过。我因为绝望而逃进森林的主要原因是宪兵队逮捕了阿波老爹和培利老爹，我想起他们竟然被捕，仔细思考，终于下定决心逃进森林。他们遭到的灾难，从表面上看，确实是校长耍阴谋诡计的结果。但是父亲＝神官背叛了阿波老爹、培利老爹，我怀着极大的耻辱感得知，如果不是他搞阴谋诡计，推波助澜，校长什么事也办不到。孪生的天体力学专家们只要见到那位小学校长，就明显地表现出他们良好的教养中对别人从来没有过的轻蔑态度。万万没料到，把他们出卖给宪兵队的竟然是父亲＝神官。据说他们对于这位神官只能表示痛心和吃惊。他们最后终于被宪兵队从峡谷带走的时候，我尽管被耻辱感和悲愤震撼得发抖，还是前往送别，同时我真希望阿波老爹也好，培利老爹也罢，他们对宪兵队大喊："神官才是反国家的人，逮捕他！"
　　宪兵队揭露国家内部之敌时总是把它搞成仪式，弄得有声有色热热闹闹。峡谷和"在"的人似乎全都出来了，让阿波老爹和培利老爹走过人们围起来道路，一直走到号称"瓶颈"的峡谷出口。我觉得他们被逮捕既然是父亲＝神官的责任，我自然非常负疚，颤抖着跟了去。孩子们突破大人们厚厚的行列，一直跟到"瓶颈"那里待命的停车之处，对于那么熟悉的阿波老爹、培利老爹大声斥骂。这种事我是绝对作不到的，所以一个人先跑到出口那里等着。"瓶颈"的路旁及其附近，仍有五十天战争破坏的痕迹。当年爆破的那大岩石块滚在斜坡上，周围长起来的细叶冬青很茂盛，仿佛是路旁的一个大坟。我就站在这里等候。我恐惧地预感到他们的命运。阿波老爹和培利老爹各被两名宪兵带来，他们被催促着走在泥泞的路上，尽管他们是被押解的人，但是并不使人感到他们是被剥夺了自由的人。当他们看到我的时候，无不对我点头致意。我站在周围长满冬青的大岩石块下，他们的点头致意就像一个信号，引发了我全身震颤。平常使人感到像美好的立方体的木头，此刻我觉得比原来的尺寸大了一倍半，眼镜没有了，眼泡好像有些肿胀，我担心他们看不见外界。就在他们被带往宪兵队总部而被赶着登车之前，二位学者十分难过地对我说："这是没办法的，你得原谅你爹只能这么办，千万别难过！"这时我衷心祈祷龟井铭助，希望群众一瞬之间变成暴徒，把天体力学专家们夺回来！宪兵就像真害怕群众把两位专家夺走，他们的轿车和军用卡车就一溜烟地开走了。孩子们大喊：间谍，卖国贼！似乎陶醉在那股呛人的汽油烟里……
　　阿波老爹和培利老爹对于怀着满腔悲愤和耻辱感站在冬青树之下的我，果然像他们所表示的那么宽容吗？真像他们表情所示，原谅父亲＝神官不得已的背叛吗？这两位孪生的天体力学专家既然再没有回到峡谷来，既然连他们的生死直到战后很久也不明结果如何，我就只能相信我所希望的他们那种表白了。但是就像我的灵魂集中了力量记下来的一般，永远不忘尽管他们在宪兵挟持之下，我看他们一个人说话另一个人只是嘴唇活动的那几句话："这是没办法的，你得原谅你爹只能这么办，千万别难过……"
　　正因为阿波老爹、培利老爹非常难过地对我说了那些话，所以我对于父亲＝神官所谓不得已才那么干的事才绝对不予以宽容。我一连几天受着痛苦的煎熬之后，便光着身子涂满红色奔向"死人之路"对面的森林。
　　上到比三岛神社还高的地方，我就决定不放火了，把火柴扔进黑黝黝的桔子林。我像火星四溅的红色裸体，在月光下跳跃着前进。说实话，当初我就没有下决心放火。如果要说为什么这样，那只能是因为我作为村庄＝国家＝小宇宙的人不能不放弃那种打算。父亲＝神官卑劣地改变心肠，和校长一样搞阴谋，终于把阿波老爹和培利老爹出卖给宪兵队。我如果放火，那简直就和他们同流合污了。就我来说，既然父亲＝神官没有被赶出三岛神社，那就应该留在这里，注视着村庄＝国家＝小宇宙历史的发展，我感到这比什么都重要。对父亲＝神官憎恶之心高涨的同时，我这种想法也在穿过稀疏的杂木林和果园而走向"死人之路"时形成了。
　　不过，我这涂满红色的躯体里，仍然存在无法化解的愤怒与耻辱力量，这力量就像一个漩涡，无法排遣。我从上小学之前就每天接受父亲＝神官的斯巴达教育，那时就想，决不能再上这种课了。但是，只要留在峡谷，在父亲＝神官的强大压力之下，我除了接受下去没有别的办法。我甚至为了使他给我换上别的课而拒绝上斯巴达教育课曾经想逃进森林。我难忘天体力学专家的面孔，那是充满祥和、庄重开朗的面孔。那样的脸竟然被宪兵们打得失去原来的风貌而改变了原形，但是，即使被打得满脸坑坑洼洼，也没有比到处长毛脏得厉害的父亲＝神官那张脸可怕。即使仅仅为了不再看父亲＝神官那张脸，不再闻他那体臭，我也得去森林。尽管如此，我仍然考虑想方设法把父亲＝神官赶出峡谷，就感到像背叛破坏人一样可怕。所以我放弃放火烧掉社务所的想法，只是用咒术的火星表示一下，所以才把自己涂成红色，让明月照出来，因而钻进暗夜之中，不顾膝盖、小腿立刻被刺得伤痕累累而钻进森林……
　　我满身涂红，在月明中进了森林之后，从那一天开始，就和父亲＝神官的斯巴达教育无缘了。尽管我还是孩子，一颗心早就被耻辱感和愤怒扭曲了，所以下了决心这么干的。从那以后，至少有五年时间，我没有从正面看过父亲＝神官的脸，没有直接和他谈过话。这就是说，父亲＝神官一直每天授斯巴达教育课，有时被儿子的滑稽回答弄得束手无策，可是这个儿子，自己的亲骨肉，从那一天夜里起就失掉了。至于父亲＝神官也看透了我的决心，正因为他看透了，所以发现了在森林里徘徊很久以致体衰力竭的我以后，把我弄回峡谷，使我的体力得到恢复，但是从那以后再也没有让我到社务所去过。他宁肯出钱请上年纪的人照顾我的生活，虽然我一百个不愿意，他也不加理睬。我从森林回来之后的半年左右时间里，尽管阿波老爹和培利老爹被带到宪兵队去了，但是父亲＝神官被指控的罪名还没有确定。阿波老爹和培利老爹目前仍在审讯之中，父亲＝神官什么时候被传讯对质还不知道，此刻他也不得不断绝同别人联系，不叫我去社务所的原因可能就在于此。不过，过了很久他也没有再给我上斯巴达教育课。
　　登上果园的斜坡之后，立刻就到了只有极少地方才透过月光的原生林边缘，我仿佛感到一股压力而停下来了。回头看看峡谷，但见月光普照，所以就像窥视一口装满白色浑水的水瓮一般。妹妹，我听邻近地区的人们把我们这地方比作"瓮棺"，并且以此作为我们的地名称呼。乡土史家著文发表以来，在那满月高挂的半夜里，我重新认识了我眼前的光景。进森林之前我之所以光着涂成红色的身子站在那里不动，是因为我站在了把死亡收进其中的巨大瓮棺边缘。我大概只用了不多的时间俯视了微微发白并不艳丽的辉光。我站在这番光景的峡谷和原生林的夹缝处，森林的层次丰厚的树木渗出来的力量，似乎附在我的全身，使我不能长时间地一动不动地呆下去。看不见的触手伸了过来的力量，更加准确地附在我这浑身涂红，大腿以下全被擦伤，以致伤痕累累，盆地高处的冷风一吹，浑身直起鸡皮疙瘩的身体上了。我想，这只能是破坏人的力量。阿波老爹、培利老爹就曾经说过，此地是包括所有传承在内的一个小宇宙。我以为，我已经感受到，整个小宇宙现在完全被巨大的破坏人的肉体和精神装得满满的了。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第六信　村庄＝国家＝小宇宙的森林
（五）
　　阿波老爹、培利老爹受诬，是因为父亲＝神官背叛造成的，那么他是怎么背叛的呢？我毕竟是个孩子，整个情况不可能一清二楚。但是就我所知道的来说，父亲＝神官的背叛是由于许多层次的事促成的，最后他不得已才选择了那种办法，这一点我知道。起因是校长给内务部写了信。具体反应是县政府所在地的警察局派出特高科的刑警。他们的车还在峡谷里的雾团未消的天亮之前就到了。他们把父亲＝神官带到河下游相邻的镇上，同时留下人搜查了社务所，把父亲＝神官搜集的我们当地的传承以及有关资料、手稿、笔记等等，全部扣押。妹妹，作为写村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的我，对于正在接受父亲＝神官教育的我来说，这是足以使我晕倒的头等大事件。从这天早晨开始直到最后出现逆转，在父亲＝神官遭难期间，我把他赶走我母亲从而使我对他特别疏远的情结，全都一笔勾消了，觉得他确实是真正的至亲骨肉。其次，我一直接受父亲＝神官的斯巴达教育，我以为父亲＝神官和我们当地的神话与历史二者合而为一的，两者密不可分，为了救出这十分重要的两者，我咬牙切齿地痛恨自己的无能，同时也只好奔走于大人们之间，不停地东跑西颠，想得到一些消息。阿波老爹和培利老爹，虽然初战告捷，但是六个月后，校长对他们的反击，使他们陷于危险境地。然而他们却是我亲眼目睹一直一心一意地为父亲＝神官奋斗不懈。我从无花果枝繁叶茂的后院窥视一下他们租住的家，但见他们各自把自己关在房间里，两个人都是令人难以接近的面孔，满脸该刮不刮的胡子，坐在桌子前写东西。从县政府所在地来的特高刑警把父亲＝神官带到邻镇之后，我们当地老人已经无力保护他了，两位天体力学专家是在给他们的大学里的朋友写信，请求帮助。他们以往对孩子们本来十分亲切，现在显得特别拘谨，边走边谈地去峡谷的邮政局挂长途电话。
　　父亲＝神官被特高刑警带走的第二天，校长兴高采烈，显得他获得胜利。他在朝会上并没有直接提这件事。但是那并非健康的肥胖身躯，连下巴颏也没有的脸上堆满笑容，他说："学生祈祷胜利的参拜，那份诚意有了结果，大家看见了吧！"讲了这么一段开场白之后便向东方行最敬礼。随后是喊大日本帝国万岁和天皇陛下万岁，学生们随之唱和。于是校长说："祈祷胜利的全体参拜，不能让那愚昧无知的疯狂举动给搅乱了。诸君纯真的对于（立正！）天皇陛下（稍息！）的赤心不能让他给动摇了。"他反来复去地说这段话。校长这种露骨的指桑骂槐，招致了不少人故意回头看看我，看看挨骂者的至亲骨肉有何反应。妹妹，因此我也就根据我的情况想了解你在女生班的情况如何，我看到，你虽然年纪小，但是胆气壮，对于那种小动作根本不理，照旧有说有笑，像根本没那么回事一样……
　　那天朝会时间里，几次回头看我的人，在这六个月之中，都是站在校长一边的那些人的孩子。解散的口令一喊，他们立刻凑到我跟前来。这些人都比我年岁大，在人多的操场上，不自然地拉开一段距离围个圈子，把我围在中心。他们也不跟我说话，他们以自己人和自己人交谈的形式责难我。他们说："干了这种事，一点反省的意思也没有！怎么能够腆着脸一声不响呢！不觉得害臊呢！"父亲＝神官被带走虽然让我吃惊不小，但是在这些人面前我却丝毫不怕，决定概不理睬。何况我每次牙疼时自己动手用石片割破牙床那种奇特行为，即使强悍的"在"的那些上班同学，他们也不敢对我动手动脚，因为我不是他们的容易对付的对手。
　　当然，我也没能逃脱种种暴力不断的袭击。就在朝会那天的下午，去邻镇警察局的校长搭往外运木料的卡车回来。但是他仍然让留作学校里的为数不多的孩子们在校院里站队，听他训话。校长大声讲话，那股得意洋洋的劲头儿，表现在水分过多活像个小型坦克一般的浑身上下。他说："从县里来的特高还真了不起，审讯进展很快。那个疯老头子神官，据说他对于我们深感不胜惶恐之至的万世一系的天皇陛下现实人神的神圣，怀有不敬的妄想。这家伙说，这个小小的盆地和围着这盆地的森林，就有从历史开始以来一直就有的现实人神，现在这神虽然藏在某个地方，但是人们心里却觉得就在自己眼前那样。纯粹胡说八道。这的确是令人可叹的想法。虽说这里是山村，但是，在这非常时局之下生活在我国一个村庄的人能让这副模样的人当神官吗？全体村民不能让别人称为非国民！你们的父母怎么让这么一个净说昏话的疯子到这儿来当神官的？这里不可能有盆地和森林的历史开始以来就长生不死的人，不可能有现在藏在哪里还不知道然而已经活了六七百岁的人。你们是这个学校的学生，应该很清楚吧？你们知道人一般能活多大年纪？想想你们爷爷奶奶的年纪吧。你们知道人一般长到多大岁数就不长了吗？过了一百岁还长，有长得比咱们学校房顶还高的人吗？"
　　我是这个学校的学生，当然也站在队列里，听了校长没完没了的罗嗦，让人心里堵得慌。我想，既然父亲＝神官对于来自外部世界的人，而且是自己的敌人特高刑警，把破坏人的事也说了出去，即使证据文件、书稿被扣押了，他自己在被审讯时也一定受到残酷对待。父亲＝神官有一副大骨骼，体力膂力无不过人，而且又有顽强的意志，这样的初老之人，即使遭到殴打，也未必招供，惟其如此，殴打之重是可以想象的。我以为那残酷程度一定足以令人惊叹，残酷到伤及内脏的程度。但是尽管我这么想着，可是听了校长那些话还是控制不住发笑，笑声传到校长的耳朵里。那是校长把传承硬说成是妄想的时候。他说："诸君，你们想一想就知道，那是让人感到害臊和野蛮的想法吧？说什么天皇陛下之外还有现实人神，而且还说就在这个深山里，这怎么能让人相信呢？"就在他说这番话的时候，我一直低着头思索中突然控制不住噗哧一笑，随后是肩膀耸动着笑个不停。只要扬起头来看，就会看到伸向峡谷的山顶上那个悬崖平台和那棵大杨树。把一直在那里锻炼的破坏人怎么能说成愚昧无知胡编滥造的故事呢？破坏人虽然年过百岁但仍然继续成长而巨人化了，他有时离开峡谷，可是不知道什么时候他又复活了，紧紧依靠这片土地，同它前进（就和我画的两张画一样），如果说这是不可能的，那么，这个峡谷和"在"，以及包括森林在内，岂不全是梦？而且，现在站在森林包围着峡谷的这所学校院子里的我这个孩子，岂不也不过是梦而已么？但这些又是谁的梦呢？因此我才耸动着肩膀笑出声来，一直笑到站在台上的校长被自己的胡说弄得兴奋不已最后吃了一惊张口结舌为止。
　　我被留在校院里，以"立正"的姿势站着，校长弯下腰来，一只手支住我一边的脸，用另一只手打我另一边的脸，打个没完没了。我挨打倒没往心里去，但是校长支着我的脸的那只手却莫名其妙地冰凉和柔若无骨，倒让我非常讨厌。校长的反复殴打，成了我被破坏人附体的诱因，因而开始了精神恍惚状态，我感受到的不是痛苦，而是我仿佛被裹在黄鼠狼或鼯鼠的生干皮里，直立在黑暗无光的皮袋里，一个巨人腹内的一个豆粒。用豆粒的眼睛来看已过下午的峡谷，虽然是个红叶在风中飒飒作响的晴天，但是视力所及的全部景色，好像放在卵型的框子里的一张茶色照片。在那风景远处，那小小的校长伸着细长的手臂打来。这时，那小小的校长虽然像蝉的眼睛那么小，但是那两眼却变成了愤怒和神气十足净干坏事的家伙阴郁而迟钝的眼睛。校长对我说："你走吧！"那语声仿佛有痰堵着嗓子，用甲虫前肢一般的手臂猛推了我一把……
　　于是我就回到峡谷最低处的家，从后门走出去，从河滩走下河，站在没膝深的水里，一头扎进水里，屏住呼吸，然后噗地一声扬起头来。我是想在它肿起来之前，把比疼还难受的既发烧又刺痒的两颊冰一冰。即使冰着这两颊也不由得想起破坏人在这河里养鱼，丰富在峡谷和"在"建设新世界的人们的生活。尽管这里已遭破坏，不仅庞大的鱼梁尚在，这条河从手指缝流过去的水，只要不是作梦，不是意识混沌，怎么能说破坏人的存在是愚昧的胡编滥造呢？想到这里我还是控制不住地笑起来。
　　第二天我没上学，在家里躺着，妹妹，你就把传的话带回来了，整个晚上我就像贴在一张橡胶板上一样浑身僵硬，不顾被打得又青又肿的脸去见阿波老爹和培利老爹。他们看了看我淤血的两耳和嘴唇有几处破裂，就从急救箱拿出药来给我治。我尽可能不看他们对于这残酷施暴难以控制的愤怒表情，自我鼓励不得流泪，我对他们谈了我对校长的夸夸其谈如何发笑的事。我向他们报告说，对于校长侮辱峡谷和"在"以至整个森林以及破坏人，我是以笑来回报他的，那是有意识地纵声大笑的。实际上也是如此，发自内心的笑无法控制，我也不知道那笑是不是刹住了校长的话，我最清楚的是从那以后好长时间以内总是挨他的打。两位天体力学专家也不剃胡髭，略显肿胀而又忧郁的脸上，表现出对我说的话和想法同感与称赞，露出悲伤的微笑。我像默读书本一样默默地记下了。
　　阿波老爹和培利老爹之所以招呼我，是因为他们用不同于校长的方法进行侦察，得到了对父亲＝神官施加的拷问，以及他们谈了什么事的情报。他们斟酌了其中哪些可以对我这孩子讲，然后两人用以往的方法向我详细地传达给了我。虽然是警察内部进行的，但是，不论校长那方面，也不论阿波老爹、培利老爹那方面，都得到了详细内情，妹妹，现在我感到情况弄清楚了。县政府所在地的警察局特高科也没有把握把山里的一个孤零零的神官打成反国家的阴谋家。现在是搜查过程，把阿波老爹和培利老爹当作替罪羊抓来，然后释放父亲＝神官。因此，他们为了慎重从事，询问了疏散到峡谷来的文化人阿波老爹和培利老爹的意见，也让告发人校长继续到警察局来听候询问。这样，父亲＝神官被夹在中间，阿波老爹和培利老爹与校长的关系形式，后来产生了意料不到的发展。
　　至于父亲＝神官陷进的困境，阿波老爹、培利老爹担心的是，父亲＝神官在警察局说了许多话，这些话我听了之后可能受到打击。我担心的正是他对大日本帝国权力的下部机关把破坏人的生涯，甚至他每次复活都说出来。因为这是父亲＝神官向我实施斯巴达教育时就一再告诫不得外传的事项之一。"我以为他受到拷问！"因为我担心父亲＝神官一旦屈服于这种拷问之可怕，所以才这样回答了一句。
　　"一般的拷问，我以为他是能挺得住的。他虽然年纪大了，但仍然铁一般结实。不过你爹被带到警察局之后让他睡在地板上，结果老病发作了，腿疼，就是睡地板睡的。大概是警察赐了他腿疼的地方……"
　　"腿疼，那肯定是风湿病了！"
　　我又一次受到残酷的冲击，自己瘦瘦的身子仿佛挨了重重的一拳，我简直就要哭出声来。妹妹，因为风湿是非常健壮的父亲＝神官唯一的薄弱之处，对他来说是唯一要命的病。但是，什么事都以科学家态度对待的阿波老爹、培利老爹对于细节也概不疏忽，他俩仔细分析，认为关键之处只有一个，从而表明了他们的见解：
　　"啊，那不是风湿。就痛苦来说，那是更让人痛苦的痛风这种病。一般都说日本人不得这种病，我以为实际上不是这么回事。况且，你父亲有俄罗斯血统。以往发作的时候，是什么样子？"
　　"左脚拇指肿得棒棒硬，那里就非常疼。但是肿了的脚最疼的时间也就是三四天，过了这个期限就立刻恢复过来。虽然警察赐他带病的脚吓唬他，他什么也没说！"
　　阿波老爹、培利老爹对我认真地说。他那认真而带愁容的脸上甚至露出红潮。他们除此而外就再也没有对我谈父亲＝神官在警察局的情况，只是按我说的话的方向，也就是父亲＝神官的旧病发作一天比一天减轻的话鼓舞我。我想到这些，身体内部就燃烧起我浑身涂红钻进森林时的羞耻与愤怒。
　　因为，父亲＝神官并不是因为他那风湿，或者用他们的话称之为痛风的痛苦，不得已而背叛理解他并为之辩护的阿波老爹、培利老爹的。准确地说倒是他已挺过了最疼的阶段，余痛只是在左脚拇指根部有时一闪而过地疼一疼的情况下背叛的。也就是有了足够时间考虑自己的过去与未来之后，在警察局里和校长见了面，两人共谋之下，他决定背叛阿波老爹和培利老爹。把父亲＝神官带走并进行审讯的特高警察，大致掌握了脱离了大日本帝国神道框子的本地风俗信仰。其中，破坏人的传承是摆脱万世一系之皇统的，肯定追究主张把破坏人当作另一位现实人神的人。但是想，把父亲＝神官打成反国家思想的宣传家，在手续上就有困难了。父亲＝神官关于破坏人的传承说得越详细，就越离特高警察给这山村的现实人神的实态规定的范围遥远。父亲＝神官看出审讯一方的困惑，他就把话说得严重些，以扩大这种势头迎合他们，这样，警察方面开始处理讲过戏言一般的神话与历史的父亲＝神官的时候，那揭发者校长的立场就成了微妙的了。他为了报个人私怨私恨而利用了警察，结果使揭发反国家阴谋的案件就必须由内务部来处理了。
　　校长看到警察方面的态度露出疑惑的时候，预测到局面会急转直下便改变了战术。他为了保护自己，对于过去的敌人，也就是父亲＝神官既怀柔又恫吓，毫不犹豫地结成同盟。校长常常去警察局，多次和父亲＝神官谈话。校长的新逻辑大概是这样的：神官把搜集残存于峡谷和"在"的传承作为多年来的事业。这和对于柳田国男的工作十分佩服的人们在整个日本国土上进行的民俗学领域的工作是相同的。或者说处于最朴素阶段的东西。但是疏散到峡谷来的两名天体力学专家，对于老神官口传的传承，出于反国家的意图理解它，并且企图引诱神官朝这方面发展，定下来的方向就是这个小盆地上除了大日本帝国之外，除了万世一系的现实人神之外，还有另一个国家，另一位现实人神。这才是当初自己没有看出来的神官独特的思想。
　　这个背叛的基本路线在校长和父亲＝神官之间成立之后，父亲＝神官就一个一个地回忆当初自己向阿波老爹、培利老爹说传承时他们两人作为听了之后的感想而说的话，拿它作证词。并且把此地从繁荣走向衰微的时候，两位天体力学专家最后曾说过，不仅是个偏僻的山村，而是一个独立的国家，甚至可以称之为小宇宙，总之，把他们二位表示同感和佩服的话列为证词……
　　根据这些证词，宪兵队直接进入峡谷，在村公所审讯了阿波老爹和培利老爹。到场的有从警察局带来的父亲＝神官，因为身体衰弱，到场只是走走形式，而且立刻允许他回到峡谷最高处的社务所。至于阿波老爹和培利老爹，就被宪兵队带走，在大石块下面长满细叶冬青的地方，只是对我一瞬之间的点头示意，便被押上车走了。妹妹，我感到羞耻和愤怒是无须多说的了，此刻又加上了无比的悲哀，我反复考虑了五天，终于满身涂红，从满月的峡谷跑进幽暗的森林……
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第六信 村庄＝国家＝小宇宙的森林
（六）
　　我在满月的月光之下离开了飘着雾的白亮的峡谷，穿过果园和稀疏的杂木林，我站在黑幽幽的森林边上。我光着脚的右脚中趾挫伤了。我被一个想法催得甚至舍不得蹲下来看看脚趾的这么一点工夫，把脚背外侧和脚跟插进腐叶土里，防止疼痛的中趾再碰上什么，调整了一下呼吸。现在虽然还觉得疼，然而我作为破坏人黑暗的巨大身躯中的一个小小豆粒，并没有感到被破坏人附体。我是在破坏人外部的。因为，我现在要去见破坏人。我觉得自己像腐叶土里的一个幼虫那么微小，满身涂红，光着身子，两臂无力地下垂，向右倾斜地站着。但是我知道我开始进入森林的起点位置在何处。从我站着的地方朝着黑黑的土坛一般的"死亡之路"，月光之下朝明亮的棱线成直角地走去就行。我仿佛在梦中已有瞬间的理解，已经正确地理解了当初修筑"死亡之路"的目的。我以为，"死亡之路"是我们当地的人们为祭礼森林，用以摆放供品的长而又大的祭坛。这边的树木使满月的月光透了过来，习惯于明暗相间的眼睛看得清自己站立之处的右边是涌水的泉，左边是春榆的大树干。这就是说，妹妹，我只是到了从峡谷出来上山的人将要越过"死亡之路"的地方，不过是个自然位置而已。而且是大家都选定的地方。春榆的根像在地上爬的树枝一样，在腐叶土下面形成很硬的波浪形，仰头望望黑黑的树干和叶子稀疏的树枝，因为看不见月亮，星光全被蓝黑天空中的暗淡光辉吸收，从细枝交叉之中，看到峡谷和"在"所有死者们的半边脸。沉在涌泉之下，月亮被云遮住的满月天空映在水面的暗淡光辉之中，有当地的死者们另外半边脸。我被我们当地开创新世界以来所有死者们无言的奉献所鼓舞，踏着越来越高的土路，登上了"死亡之路"。我心里明白，我的姿势因为脚趾受挫而行动不太灵活，所以只有狡猾的灵活而已。妹妹，如果老实说我那时的感觉，我简直就像一个瘸腿狗！我踏上"死亡之路"的石板，脚趾的疼痛影响了脚，所以身体失去平衡。石板路成一条直线往高处延伸，路旁茂密的树叶相交以致成了一条窄缝，月光从这条窄缝倾泻下来，使这条石板路成了一条波浪形的带子。因此而产生的磁性，再次使我的身体内外出现抖动。我担心自己跌倒只好弯着腰前进，两臂伸向黑暗的森林，红色的臀部暴露在月光之下。妹妹，我像飞着的鸟一样排泄稀粪，我的粪在月光之下闪了一下便落入峡谷。把在缺谷装进身体里的东西还给峡谷，然后再进森林，仿佛内脏本身就知道应该如此。
　　于是我横穿"死亡之路"。
　　我进了充满自己下生以前和死后之未来气息的黑黝黝的森林。妹妹，我现在才想跟你说我在这森林里的经历，除了对你这个不超再次露面的人之外，我从来还没有对任何人讲过，妹妹，我确实常常想和你谈谈这些。
　　首先想跟你说的是，进入森林的头一夜，我是怎样冲破横穿黑森林边缘地带时的恐怖。尽管我时刻注意碰伤的脚，可是总也免不了转眼之间就让苔藓覆盖的岩石或者倒木给碰倒，我坚强地爬起，向黑暗伸着两臂摸索着前进，但是觉得十分恐怖。不过，我终于挺过来了！妹妹，我真想自豪地向你这么喊一声。在那黑森林里，和水差不多的夜气中，伸着手摸索着前进，感受的恐怖，胸腔里好像有块敲打脉搏的大石头，那情形难以用语言形容。何况我已经全身涂红，赤身裸体，从皮肤到内脏粘膜，凡是能蠕动的，无不有此体验，而且无不继续活动下去。进入森林之后的恐怖，和从峡谷跑到这里时感受的恐怖，同故事中所表达的恐怖完全不同。以"死亡之路"周围为活动范围的豺狼并不可怕。全身涂红光着身子的我，简直就是豺狼的同类。我想，豺狼即使出来，它也只能闻闻我的睾丸气味而已。现在，担心森林深处有把我连睾丸一起吞掉的家伙已经无影无踪了。我走过了这段黑森林之后在尽头处和我见面的破坏人正在等我，他不是吃人的鬼。既然如此，还有新的使我感到恐怖的吗？还有，那就只能是那只"大猴子"了。那是前不久的事，我也像现在这样，瞎子般地来到这森林边上，打算到"死亡之路"这一带随便玩玩，可是透过密密的树干，我却看到大批的"大猴子"。我想到我这是边摸着黑向它们的群体里走去的时候，我是十分害怕的。
　　"大猴子"，妹妹，你每次去"死亡之路"那一带去游玩的时候一定看见过"大猴子"。粗而有棱、黄色稍带淡绿光彩的竹筒插在地上，它映出发自腐叶土的瘴气，老树皮的粉尘，从高处落下的花粉等等缓缓地上升与落下。在这样的原生林里，那些"大猴子"们一动不动地藏在大树后面，或者靠在苔藓覆盖的倒木和岩石上。那些看起来像"大猴子"的家伙原来却是长了青苔的石头，据说原生林是从这巨石突兀的地形开始的。有的说法正好与此相反。不过，大大方方地蹲在这里的确实是些大石块，人们仍然称之为"大猴子"石化之后的石头。而且我们这些孩子们都说，这是破坏人率领的创建者们杀掉的猴子成了木乃伊，因为有此说法，所以也就有了相应的感受，所以人们也就对此有了茫然的罪孽感。
　　我现在怀着这种罪孽感，一个人赤身裸体地半夜里进了这座森林。而且我还必须穿过石化了的木乃伊"大猴子"林立的斜坡。这些"大猴子"们，在漫长的年代里蹲在此处，仿佛就是为了抓住我这全身红色光着身子和瞎子一样的孩子，给以莫名其妙的报复。现在我手指尖碰到的石块，也许就是许许多多的"大猴子"之中一位首领级的。但是，既然我无心退回到峡谷，那就只有通过"大猴子"们势力范围的森林边缘的石头地带。这可能是破坏人给我的考验。这考验的重要程度，大概要以我方才感受到的恐怖作保证。我不能在伏击的"大猴子"们抓住我之前就告屈服，咬紧牙关控制着自己，朝着黑暗走去，不出声地叨咕着下面这些没出息的话："啊，大猴子们哪，我不是破坏人和创建者们的血统后代，我是外来者的三岛神社神官和秋祭时来演出的江湖女艺人之间生的孩子。虽然我确实出生于峡谷，但是没有生活在此地的人们的血统！大猴子们啊，我和当初屠杀你们的那些人没有血缘关系！"
　　我是在越来越严重的恐怖之中，而且我们当地人谁也没看到我的，谁也没有听到我说话的半夜的森林里，这些话之所以没有喊出声来，也不是甚至害怕显灵者能听到人们内心说的话，所以刚冒出这个想法就摇晃脑袋把它赶跑，更不是怕害臊，而是另有原因的。即：由于现在的恐怖的压力，自己内心涌现的想法正是为了推倒对"大猴子"们的呼吁，我才进入森林的。妹妹，如果把这种企图换成自己的语言，那就是：我对于这片土地来说，是外来人的父亲所生，我想改变我这并非村庄＝国家＝小宇宙的血缘继承者的现实。通过夜间进入森林的经验，为了成为真正的我们当地的人，进入森林深处寻找破坏人，同时冲破"大猴子"们的威胁。只有实现这种愿望，我才能摆脱背叛阿波老爹和培利老爹的父亲＝神官而自立！
　　……这样，我走了好长的时间，在除了一片漆黑之外什么也看不见的前进之中，感到自己被一种微妙的然而却是无法抗拒的力量牵引着朝另一个方向走去。奇怪的是身体总往左边倾斜。很明显，我前进中的地面是朝左倾斜的。如果能看到前方的事物，我或者能够抗拒地面的倾斜而恢复平衡。但是在漆黑之中伸着两臂摸索前进，又得注意碰伤的脚趾，实际上等于拖着一条腿前进，我只能按着无法抗拒的倾斜地面走去。而且是自己的身体也非常倾斜地前进，那只受伤的脚，脚心有些发烧，踩在地面上感到有股潮气。森林里有各种浓重的气味，水的气味特别强。此刻脚下踩的不是以前的腐叶土，草叶和草梗往往缠脚趾。和此刻之前的不久相比，手碰到的树，那间隔也大多了。我为了不让石棱碰我小腿迎面骨，把拖着一条腿走的步子再放慢些。我现在已经越过"大猴子"们的势力范围了。虽然从地形上来说这是危险的伏兵最多之处，但是已经来到森林中的积水很浅的沼泽之地，是因为刚刚突破"大猴子"们的包围，又终于到达沼泽之地，总之，一下子就把我和恐怖分开了，甚至把我推到和少年的年龄完全相应的情绪激动的地步。这时候才感到冷，不由得颤颤抖抖。我想，这都是阿波老爹、培利老爹帮助的结果。但是我立刻就想起父亲＝神官背叛他们这一无法弥补的耻辱。
　　这时，尽管在黑暗之中我也能断定，我站立的这个积水池沼，是阿波老爹、培利老爹带着一群孩子探险队到过的地方。这是五十天战争以后，第一次公开组织成队的孩子们进入森林的行动。妹妹，那时我们都参加了，为了表明我们每个人都把自己和峡谷紧紧连在一起，各拿着一条彩色线参加了。阿波老爹、培利老爹把孩子们组成队伍而进入原生林。因为是平常时刻，我们当地的大人们以为这是想不到的行动，也不会使老人们皱眉头。倒是这种活动多搞几次，当地的人们对他们二位的信赖会更加深化。这是因为阿波老爹、培利老爹，对于森林的力量，以及它背后的破坏人的力量，比峡谷和"在"的普通大人更加相信，对于与此相关的问题，也一向特别注意，决不出错，把我们这些孩子们带进森林，再平安无事地带出来。阿波老爹、培利老爹深深扎根于村庄＝国家＝小宇宙的传承之中，今天带我们这帮孩子们进森林，就是为了对我们进行实地教育，教育我们必须崇敬森林，崇敬破坏人。
　　为了进行这项教育而进入森林之前，阿波老爹和培利老爹是这么说的，但是听的人当中心里确实相信的却不多，他们还是相信原生林的神话，说是进入森林深处一旦迷失方向就不能活着回来。由于他们的挑拨，父母兄弟都来问我们，而且把传说谁谁死在森林的事一边想一边说给我们听。结果，两位老爹认真地把彩色线的线团分发给我们并让我们拿紧，通过"死人之路"时，把彩色线的一端拴在树上。进入原生林时，因为树干都粗，下边的树枝也离地面高，所以就选靠峡谷那边树丛里的石杜鹃、交趾木的小枝。这都是为了能返回峡谷而拉起来的各种色彩的救命线，然后孩子们进入森林。我们在同样神秘地握着彩色线团的阿波老爹、培利老爹的带领之下前进。这些彩色线只有象征意义，证据是有的人手里的彩色线用光了，但是没有一个人拿这当回事。
　　阿波老爹、培利老爹不仅旁听了父亲＝神官给我上的斯巴达教育课，而且他们还想听一听峡谷和"在"的孩子们之间流传的类似民间故事的传承。所以，他们绝对避开五十天战争的历史事实就完全知道了由峡谷和"在"的孩子们创造了迷路，目的为了让外来者晕头转向，因为迷魂阵做得太好，他们自己也陷进迷魂阵里，和外来者没完没了地追逐的故事。
　　两位老爹说，这个传承的迷路，一旦进去就不受外部时间的影响。这样，他们就永远是个孩子，对于横穿过自己的迷路的孩子们，当然会有怀念之心。但是决不能对他们的招呼声给以回答。如果回答了，你们自己就不能从他们做的森林的迷路里走出来。阿波老爹、培利老爹是这样告诉大家注意的。孩子们说，实际上如果有和我们的伙伴不同的声音呼叫我们，我们还是打算回答的……
　　阿波老爹、培利老爹带领的一队孩子，朝着从森林外部看不见的水沼走去，之所以选择藏在森林里边的这个水沼作为目的地是有原因的。因为"在"的孩子们之中有人广为传播了他的父亲和哥哥的经历，传说是上山里干活的人最近来这里看到了一宗奇怪的东西，这新的奇怪的传说，和我们当地传承中的某一项对比起来，阿波老爹和培利老爹向孩子们建议要作一次实地调查。不论是"在"的孩子或者峡谷的孩子，大多数对于从东京来的天体力学专家，把这和科学无关，甚至相反的传说还要搞实地调查，开头感到自己受到嘲弄。都说："奇怪的东西？为了看它去？"似乎如果去了，自己就背上了耻辱和滑稽一般，很不高兴。但是阿波老爹和培利老爹知道我们这样的反应之后大吃一惊，认真地鼓励了大家一番，改变了孩子们的情绪，使参加者大大增加了。他说：
　　"上山干活的父亲或哥哥说看到奇怪的东西了吧？你们说起那传说来觉得挺有趣，可是一提实地调查就觉得没意思？看到过那奇怪东西的父兄们，是比你们任何人都有经验的人，为什么你们要怀疑他们？从前就有的传说，现在即使有了新的了，它也不是真的了？正是从前现实中曾经出现过，才可能作为传承而存在的吧？至少我们只是在这里而不是在别处听到关于奇怪东西的传说吧？决不是像杉十郎的头颅塚吧，把别处的传说运过来当成本地的传说的。关于'奇怪东西'这种独特传说，我以为只有存在森林的地方才会有。况且又有了新的传说，说是又看见新的'奇怪东西'了。你们为什么不愿意实地调查？是不是因为它不科学？你们不要一开始就认为自己在森林里的调查是不科学的。没办法前往调查的土星，甚至相信除了'环'以外还有十一个卫星。说那是科学的。可是说有十一个月亮，也就当然并不可笑啦。"
　　孩子们之中，至少是我自己听了阿波老爹和培利老爹的话非常兴奋。对于土星就相信学过的东西，为什么对于村庄＝国家＝小宇宙的传承就不相信？我还头一次面对这样的提问，因而感受到，我从父亲＝神官每天的斯巴达教育中似乎得到了重要启示。阿波老爹、培利老爹率领的这支探险队，有不少人参加之后立刻就腻了，可是我始终兴趣高涨。在黑暗中我一点一点地往前蹭，但是很清楚地感觉到是朝着水沼那片低处走去，弄湿的脚掌和整个身体的感觉，使我回味起对于阿波老爹、培利老爹坚决主张这次实地调查的喜悦，因而增加了力气。越往低处走，灌木越多，有的和我一般高，那细细的树枝总是往脸上打来，我只好紧紧地闭上眼睛，我觉得好像重归此地一般慢慢地朝它走去，我眯缝着的眼睛向前望去，只见水沼的对面是两个斜坡，不知道什么时候枯死而倾倒的两棵大树，像两个手掌的指头交叉在一起。这些倒木仍然残留着树的形态，但是因为上山伐木的人看不上眼，连树芯也朽了，所以阿波老爹和培利老爹千叮咛万嘱咐，不能从它上面走过，必须从它下面钻才行。鲜活的苔藓吸足了水以致整个石块全湿，这种石块之间是吸足水的细沙。这些地方到处都是长势极佳的大款冬。斜坡突然显得陡了，为了防止栽倒，只能往后仰着走，鞋里灌满细沙时不得不停下来，仰起头看着天空。此刻月亮西下，浓黑的天空好像撒满了紫色斑点，天显得特别高，好像从一条裂纹看这天空一般。这时候我才自然而然地理解了原生林里这大裂缝处水沼的全貌。妹妹，就在我仰着头看着这森林大裂缝处的深不可测的天空时，有一个像蛋黄一般颜色和形状的飞行物，在那大裂缝处从上限朝着下限边旋转边放光地飞过去了。当它到达我头上时，那偏红的黄色光，把我涂红的肩头、胸部、上臂从黑暗中显现出来……既然来自宇宙的飞行物在森林上空这样飞行，那就足以证明奇怪之物是从异星上来的生物。我想，它现在可能潜藏在这个水沼的土里。我以为因为它的出现，一定能多少减轻阿波老爹、培利老爹觉得面子上不大好看的想法。方才那光亮也照出了我眼前的倒木，我便扶着它让我那受伤的脚歇一歇。在细沙中穿流而去的流水把伤脚的热度吸收了，立刻感到舒服了许多，我索性蹲下来，把脚周围的细沙挠在一起，用沙子把脚埋起来，直埋到脚脖。向四方伸伸手臂，摸到我的头那么大的右头，我把它挪动到屁股下面，坐下来之后上身伏在倒木上便闭上眼睛。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第六信 村庄＝国家＝小宇宙的森林
（七）
　　关于森林怪物"奇怪之物"，按父亲＝神官所说的我们当地的传承来看，它在开辟峡谷和"在"这个新世界的时候，也就是从创建期就住在这个森林里，而且是在遥远的古代就从宇宙的异星上来到这森林。所以它有森林"奇怪之物"的独特性格。"奇怪之物"落到森林边缘附近的时候，原生林被砸得树倒枝断，大片森林出现了直线的裂缝，甚至在那里形成了水沼。"奇怪之物"是大陨石吗？区别于陨石的特征是它有没有具备有机的生命，但这个区别暂且不论，重要是这个物体本身会动，而且它还能变换自己的形态。当初有人看见过它，因为它是个不透明的物体，所以既没有形状也没有颜色，像阴云密布的天空之下巨大的水滴一般。而且尽管它是个无形无色的一个大块头，却好像有意志地自己行动。到森林里打猎的人碰见过"奇怪之物"，用枪打它，那子弹像用绳子拴着一般，把枪也给拉过去了，在那无形无色的团块里消失得一干二净，枪一响也就没枪了。在原生林边上打柴的汉子砍树上的离地最近的树枝，一不小心从树上掉下来，因为掉到"奇怪之物"上，毫无损伤。不论什么情况之下，"奇怪之物"凡是碰到人的时候总是要求和人说话。如果一声不吭，人就没法走开。但是只要和它说上很少的几句话，它就非常高兴，立刻就成某种形状和表现出某种颜色。它除了想听听人和它说的话之外，对于到森林来的人别无他求。
　　阿波老爹和培利老爹说，这"奇怪之物"之所以总是平滑而且看起来又总是新的，是因为它有超高度的细致表面，大地上没有使它受到腐蚀的物质，多么微细的尘土都沾不上它，而且永不变质。它柔软得看不出形状，所以自然也不会想到它作为一个构造体而有其应有的骨架。其次还有人补充说，它潜藏于水沼的沙地时，它就降低它本身的温度而使表面变硬，平滑的全身就像融化的蜡那么柔软而流动的时候，那说明它的温度已经上升了。
　　阿波老爹和培利老爹对于"奇怪之物"所作的科学上的推测之中，给我印象最深的是，它对人的声音所表示的反应是有作析的说法。在我们这片土地开发之前，这没有形状没有颜色的团块，就从某一异星上乘宇宙船到达森林。它是靠异星的生物呢，还是靠能够进行宇宙航行的科学技术装备的精密机械？这就不知道了。知道的只是那森林怪物对于它所遇到的人总是希望和它谈话。只要对它不说话，不论怎么想办法躲开它，它一定在你周围转来转去。而且只要说话就行，什么话都可以。总而言之，森林怪物"奇怪之物"所关心的就是碰到它的人必须说话。据说有人跟它说了话，它就会展示它某种形态，以及显示出某种颜色。根据人们传说的这种条件，阿波老爹和培利老爹是这样判断的：
　　"派遣森林怪物'奇怪之物'的异星人认为，地球人类的特质是他们的语言。因此，为了研究主要问题的语言，订下了按极大的时间单位计算的计划。他们向地球的自然条件里派出了可供半永久性活动的实验媒体。这就是仿佛什么都没有写上去的白纸一样的团块。开始时既无形也无色。但是每次接受了人的语言之后，那团块的记忆装置就进入工作状态，于是整个团块就表现成某种形状和某种颜色。计划完成之后，运回异星的这一团块，就可能成为与人类"语言"相应的形状与颜色……"
　　在现实地进行的实地调查中，因为我们没有遇到森林怪物，所以此行给我留下深刻印象的就是，大家在一个被群生的款冬围着一块平坦的大石头上唱文化教育部规定的歌，而且是一个接一个地唱。这是为了唱给森林怪物听的，因为据阿波老爹、培利老爹说，森林怪物就在这水沼地面之下的某处藏着，我们把人类语言中最美好的语言唱给它听。在一首歌唱完和唱下一首歌之前的时间，我听到阿波老爹和培利老爹在商量，两人宽阔的额头，清瘦的脖颈，蛛网和汗每个人都弄得满头满脸，这两位简直就是一个模子铸造的人，他们彼此对视了一下说："把所有的语言研究完之后，怪物最后成什么形状和什么颜色呢？也许化为一大滴眼泪吧？"
　　我半是醒来半是梦中的眼睛看到，自己在树海的大裂缝的水沼处，离地面十五米的下方，也就是集整个水沼的声与光的地方，森林怪物表面硬化地埋在那里，但是当时我确实是在醒着。在更沉沉的睡眠中，更沉重更大规模的梦，终于对于进入森林经受考验的我给以十分清晰的记忆。睡眠中一直作梦，在我所追求的工作完成之前，我不能让到森林里搜索我的人们带回去。所以我就把脸和前胸紧紧贴在水沼的倒木上，把受伤的脚埋在吸足水的细沙里，屁股坐在圆石头上，因为我不能总是不眨眼地观察森林怪物。我能够完整地作了那么一个丰富而复杂的梦，是因为太阳已经老高了。我这满身涂红的精光的身子不能总是暴露在朗朗的水沼旁。必须躲进光线极暗的树林里，……但是此刻我的眼皮特别沉，身体无处不难受，我担心一时半刻很难自然而然地好起来。受伤的脚趾肿得僵硬，埋在吸足水的细沙里，倒是觉得挺合适的。浑身疼可能是因为发烧引起的。这不是感冒，肯定是感染了森林里可怕的热病菌。也许是多亏发热的麻痹作用，所以才不怎么想阿波老爹和培利老爹，心里也不怎么烦躁，也不想哭，才能一个人在这儿老老实实地坐着不动。我想起进入森林的时间不是昨天，而是三四天之前的半夜。我伏在倒木上睡了七八十个钟点，作了一场大梦，看到了很多的事，而且非常清楚和详细。不过我对于那些倒退现象想表示亲近的自己果断地表示否定，一睁开眼睛就像兔子一样跳起来，不顾疼痛的脚趾，踏着赭土跑进树林。林里草长得茂密，树冠遮住光线，像盖子一样，仿佛从远古以来就是这样，林里是一派绿中略带黄色的昏暗，我抓着树干和粗的草木蔓碎步往前跑。我打算边跑边撒尿，但是很难随心所欲，只好把那条瘸腿停一下跳一下地撒尿，当我觉得已经离水沼遥远的时候，可喜可贺，我的膀胱也空了……
　　妹妹，我在漫长的梦中得到详细的指示是，我自己目前所在的森林里有关破坏人的情况。巨大的破坏人被屠杀，肉体被肢解，像兽肉一般切碎，既无污染也不腐烂，新鲜血液甚至骨髓依然照旧，埋在这个森林的各个地方。必须把这些肉和骨头全都收在一起，让一个完整的破坏人复原。一个孩子的臂力有限，当我为是否能把巨人的肉体全部集中的时候，巨人给了我鼓励和指示，让我只采取象征性行为，只要不漏掉一块骨头，从埋它的地方走过去就行。像画地图一般凭想象画出破坏人的全身像……
　　我按照这个指示进行，我已经看到水沼下边发光的东西，我想起那是一个小小的溪流。发烧仍在继续，涂红的皮肤起了一阵鸡皮疙疸之后又干燥起来，因为内部发烧而烧干了。往前走着，看见高处有长满青叶的细藤，把它扯下来，捋下它的叶子和果实，大口大口地嚼，嚼得口舌刺痒和麻木，只是为了吸点汁液而已。在走过来的一路上，我剥下岩石上的苔藓，为的是喝那淡黄色苔藓上的微不足道的露水。这样，直到我进入森林的第二天傍晚，我片刻不停地一直往前走。
　　我无休止地往前走着的时候，不由得想起巨人化了的破坏人肉体多么巨大，从而想到他的肉体被分割而埋于各处，范围是如何广大。把破坏人散埋于各处的顺序，用激光光线把整个森林投影成地图一般，在我发烧的头脑里清清楚楚地展开。前进中如遇树木、藤蔓、石头交错挡路的山溪，就先找到前面比较平滑的山崖，虽然有时不得不退回来，但是仍然没法前进。我一直担心，这偶尔有之的后退，会不会招致寻找破坏人零散的肉体使其复原这项工作彻底失败。从无法前进的地点往回走时，有一次被石块绊了一下，朝旁边的斜坡跌了下去，可是因祸得福，我反而因此修正了前进路线的错误，而这种修正本来是我力所不及的。我虽然喊着痛，可是内心却无比兴奋，振作精神继续前进。我走过了森林中能够走过去的所有通路，把眼前所看到的一一记住，边走边记住那些树木，以及树木与蔓生植物交错生长的小溪，这一切走过之处，使我记住了太古以来的原生林的植物系统，以及它们自然而然不断地创造出来的某种类型的空间。只要把这些空间一个一个地走遍，即使在森林里生活一百年，我也不觉得自己被封闭在森林里。于是我进了五十天战争中自己制做的迷路，和那些走进去出不来的孩子们一样安然。还有，置身于这样的森林某一空间而环顾回周的感觉，会使人想起理科教材室里用玻璃穿起来的分子模型。如果假想把自己放在那种玻璃球的某一个里，就会看到森林永远的微暗之中所看到的每个明亮的空间，那情景就和互相连接的构造体中的玻璃球群体一样。除了嚼过藤蔓的叶子咽下一些苦汁，喝过苔藓上的露水之外，别的一概没吃没喝地走了一天，这一天依旧发烧，可是我头脑里只有一个想法：走下去！走下去！一直走下去！从散在各处的破坏人的肉和骨头上走过去！不仅这么想，而且边走边念念有词地说出来。因为哪怕少走一点点，复原之后的破坏人的肉体就有可能缺个小拇指，或者下巴颏正中有个洞，也许声带不完整，说话不出声，只是嗖嗖地冒风……我仿佛听到这种不安的声音。凡是目力所及，受那玻璃球连锁结构影响，从一个明亮的空间走向另一个空间，有条不紊地前进。如果那玻璃球结构逐渐向高度延伸，也许凭它的自然之势会升天。
　　其间我发现，周围满满的玻璃球结构在明亮的空间里共有两类，一类是在我徒步去的路线的据点，一类是决不能进入那里的空间。我不能进去的空间有带窟窿的树干，以及多年饱经风雨的葛藤等等的障壁。妹妹，过早到来的森林里的傍晚时分，隔着那种植物障壁的玻璃球式的空间，显现出一种幻影。我快走几步赶上前去，侧目而视地一走而过。
　　原来那最初的幻影是五十天战争中被杀的"带狗的人"拴在自行车上的那条狗。我记得前不久因为征集军用毛皮而被杀的那条红毛狗，像人一样哭丧着脸，从脖子到肩头挂着多层布缝的带子拉着只有前轮的自行车。这车从树木之间和玻璃球空间可以看到。因为自行车不仅没有后轮，连车把和鞍座也丢了，所以能拖着它从原生林里跑过去，而且碰不上树木和岩石犄角。对，我仿佛因为发烧而作梦一般，以飞跃般的判断力看到这一切的，所以不停地一直走下去。正是因为这个关系，所以我才想到，那边挺亮，只要拨开挡着去路的藤蔓我就能抓住"带狗的人"的那条狗，给它解下带子，让它自由地玩耍一番。但是我还必须朝着明亮处前进，不然，就无法从埋在森林的破坏人身上走过去。
　　我放弃抓住那条狗的想法继续朝前走去，我看到那个屁股长着一只眼睛的大汉用他那只眼睛，从藤蔓那边的空间盯着我。我这发烧的头似乎不是脖子和肩膀头支撑着，而是悬浮在半空中，可是我这脑袋立刻决定：不管那只眼睛怎么盯着我，自己决不看它！妹妹，我可不是怕它，而是不愿意看那些丑陋的东西。那丑陋的眼睛望着这边，和破坏人被解体埋在此处，大概有直接关系。"屁股长眼睛"这个人企图暗杀破坏人，眼看就要成功的时候被毒杀了，他的死尸被抛进森林。后来我们当地的人们杀了破坏人，把他的尸体分解后吃了。并不是"屁股长眼睛"把破坏人解体的，实际上是这个丑恶的汉子干了准备工作，现在我满身涂红光着身子，嚼藤蔓枝叶，喝苔藓上的露水，无休止地步行下去的行为是梦中得到启示的，目的和"屁股长眼睛"的汉子相反。我无视这家伙继续走下去。谋杀破坏人的家伙如果占据玻璃球那样明亮的空间之一，用它的屁股眼睛盯着我，那么，其他许多玻璃球空间里，一定也有对这家伙满怀憎恶的正直的人们，他们也会用他们的眼睛监视着它。现在为破坏人而不计一切付出心力的自己，对于这家伙不能丝毫显出胆怯。妹妹，这样想我就自然而然地有了勇气。
　　我这么一想，立刻就看到我的斜前方、两旁，甚至后面，坚决保护破坏人的传承中的人们一个人占据一个或者几个人占据一个玻璃球。于是，我在漫长的薄暮的森林里不停地走动中，一个接一个地看到父亲＝神官给我上斯巴达教育课中讲到的传承中人们的幻影。而且，妹妹，我每当想起自己满身涂红光着身子在森林里走个不停时的经历，就不能不承认，自己对于那时还没发生的事件的许多人物，隔着树木藤蔓等等微明的空间看得清清楚楚。现在我看到的是用美国驻军发给的电池烧身自杀的孩子以及他的母亲。这位母亲在杉十郎头颅塚参加过枪战，子弹打光而被复员兵们强奸，最后被打死，深深感到与自己颇有关联的罪障感。她似乎是越想越觉得没出路地低着头，她的旁边是她儿子"电气技师"操作一个箱型大电池，紫色火花照出树干……
　　我毫不松懈地继续走下去，也同时看到各种幻影，也尽力使破坏人肉体复原。然而这时候因为发烧而感到口渴，但是一点也不觉得饿。夜里我关在森林里，玻璃球空间的世界也已经关闭，虽然我还想接着干活，但夜间漆黑，只好躺在巨大的朴树之下睡觉。把那些足以使人觉得干了一百年的朴树大叶子三下五除二拢成一座小山，在上面睡觉极好。我钻进去把头也蒙在里头，像个甲虫的蛹一样团着身子。一只手暖着受伤的脚趾，一只手暖着生殖器，这样以便自己很快地睡着。头一天夜里，还因为深入森林而一直感到恐怖，现在有些习惯了，既然打算在森林里把对于自己纯属一番考验性的工作干下去，那就没有什么可恐怖的了，只有睡觉等明天一大早再继续走。走着的时候鼻孔闻的是湿度很大的森林里的气味，现在闻的是朴树叶子的味道，以及那叶子培养出来的菌味，这种气味使皮肤的温度大大提高，使我仿佛沉溺在气味之中，我放了个屁，把这种气味搅浑了。这时我从暮色包围的巨树之间对黑夜中的玻璃球式的空间之中的两位天体力学专家调侃似地说："在我的肠子里东游西逛的屁，终于夺门而出，这回是该我在屁味里蜷着身子，可是屁却像制造了一个"麦比乌斯环"①一样。我哈哈大笑，以致我身体周围的朴树叶子受到震动。因为发烧的关系我躺在黑暗之中，就和巨人的力量化为一体，我在枯叶中大笑，引起连锁式震动，我感到这震动终于使广大的整个森林也开始震动……
　　①AugustFerdinandMoBbius，德国天文学家、数学家（１７９０-１８６８）。他将重心座标引进几何学，从而对射影几何学作出贡献而闻名于世。他创始的"麦比乌斯环"对于位相几何学十分重要--译注。
□ 作者：大江健三郎
同时代的游戏
第六信 村庄＝国家＝小宇宙的森林
（八）
　　妹妹，我在森林里这样呆了整整六天。和一直睡到太阳老高的头一天早晨形成对照的，是以后的早晨逐渐早起了，而且是一醒来就一跃而起，天还不亮就开始动身。需要去的那些玻璃球一样的空间虽然黑暗，却自动地发光，追寻那种正确的连锁关系使人感到亲切，我几乎是纵横地奔跑。对于破坏人散在的业已解体的骨肉，不论多么小的一块我也决不放过。从事如此激烈的活动，能量之源当然是为了恢复一个生命，但是当我被救回峡谷的时候人们都问我，你在森林里吃什么？每当我被反复问到这个问题时，我总是沉默不语，无视这种提问，因为对于人们给我造谣"天狗的相公"这一点，我不能不耿耿于怀。妹妹，不过当我头一次听到他们提问时，我还是按我的记忆规规矩矩地回答说，嚼附在树上的藤蔓的叶子，抚摸岩石上的苔藓，把手弄湿了再舔湿手掌。除此之外什么也没吃没喝，但是自己没觉得饿。有人说：
　　"一进森林哪，人就是这么活着！能活一百年、二百年！孩子进去的，到了是孩子；老人进去的，到了还是那么老！"
　　但是组成救助队的峡谷消防队员们却嘲弄说：
　　"真那么回事？在水沼边上咔嚓咔嚓地嚼河蟹，那不是跟猴崽子一个样吗？"
　　我虽然是孩子，但我相信这些大人们的嘲弄是没有根据的。但是我也知道，自己到底是个孩子，也找不到说服他们的话。从森林回来之后，因为我想不出用语言表达出在那里的经历，妹妹，我似乎渐渐地像个患了失语症的孩子了。以往自己是个旁观者，但也不是爱调侃爱滑稽的孩子。可是他们却说我是"天狗的相公"那类的孩子。消防队员们说我是吃河蟹的猴崽子嘲讽我，那是因为第五天夜里下了一场大雨，第二天早晨，也并不是因为饿，甚至也没有觉得渴，我像个住在森林里的孩子那样去祈祷，我想起破坏人进行的爆破大石块和黑硬土块之后，随之而来的是一场大雨，大雨过后出现了无数的河蟹。破坏人和创建者们大吃河蟹，我也想模仿一下那种场面，所以大雨之后的第二天早晨就回到水沼。在森林里过了第一夜，天亮时候，低处的水沼水光粼粼，流水哗哗地、欢畅地奔向溪流，雨岸到处都有河蟹在爬，抓住它揪掉它的螯带着甲壳大嚼一通咽下。还没吃完，新的就爬过来了，既然如此，我就只好大嚼几下，只品出少许的味道就连皮带肉送进肚子里。破坏人和创建者们当年就是这样吃那些遍布河滩的螃蟹的。盖住森林的大雨第二天早晨，我倒真像和年轻的创建者们一起为了去吃河蟹而回水沼的。我想从自己周围吃河蟹的人里找到年轻的破坏人，所以我的头不停地东张西望，扭来扭去，但是并没有从其他的创建者们之中分辨出尚未巨人化的破坏人……
　　从峡谷来的组成救助队而进入森林的消防团员们，本来是天天都要从那水沼边上走过的，没想到这天不期而然地在水沿边附近发现了我，我那时浑身涂的红已经掉了，只是屁股沟处留下一点点。他们发现我的时候看到我那涂红未褪的部分，立刻和"天狗的相公"这个名称联系起来，说我被河蟹弄脏了脸和前胸，两只手很脏，不停地扭头东张西望朝周围寻寻觅觅，是害怕被情人天狗给甩了，大加嘲弄。还说，消防团员一声招呼，我就像豹一样跳起来，用一只脚狠狠地踢人，然后就想逃跑，被抓住之后大哭大叫，呼唤天狗……但是我感觉自己好像就是十五六岁时指挥土枪队的龟井铭助，从树林俯瞰水沼指挥作战一样，大喊：别朝消防团员开枪！随后是想起自己没有完成的工作而悲伤，开始大哭大喊，再说别的也没用了……
　　妹妹，自从那六天的经历之后，我的肉体和精神之中，尽管外缘确实是有所限制，但是内心的确进入了多层次又无限广阔而堪称小宇宙的森林。然而我一直是不停顿地研究这个内心部分。通过这次经历我才真正理解了阿波老爹、培利老爹，把我们这片土地连同它的神话与历史称之为村庄＝国家＝小宇宙的道理。我被救助队找到的时候，确实吃了大量的河蟹，弄得胃也难以接受，以致又打嗝又吐，浑身脏得很，而且脑袋紧着摇晃，前后左右摆动。对于防止我逃跑按住不放的消防队员又哭又喊地抵抗。对于我这些举止，我们当地人都认为完全是发烧和饿过了头造成的。妹妹，我对于他们称我是"天狗的相公"这种嘲弄以沉默来对抗，现在我更要安安静静地培养我的自信心。我没心思和大人们谈这些，但是精神错乱的孩子看到的幻影，我相信，在森林里生活了六天的孩子，凭他的经历是理不出道理清晰的头绪的。我生活在这个峡谷里的现实生活使我看到，这里是比任何局面之下更具有无可动摇意义的世界。而且这是每天都经过一番新的检验而确认不误的。执拗地嘲弄我的消防队员们被征去当兵打仗，大多数一去就再也没有回来。我每次得知他们战死的消息时，就想起他们远离我们的土地，死于异国战场上的他们闭上眼睛时的情况，转瞬即死的人，极短的时间里他们所看到的自己一生的幻影。和他们所看到幻影比较起来，一个人在自己从未到过的土地上死去的现实，难道不是更意识到那是荒唐的幻影吗？尽管我这种不逊的想法从来没有说出口……
　　阿波老爹和培利老爹曾经教给我，一个三次元的空间有其固有的时间，也就是有作为空间×时间的单元的这个世界。对于这一点我曾有过照例的滑稽的回答。我笑着对二位说："不仅这太阳系，还有银河系宇宙中能找得出的行星，此外还有其他的复数的宇宙，那里所能找得到无数的行星，对于这些星中的任何一个，假定有一瞬间就能到那里的宇宙船。这种难以数计的行星之中，和地球相似的环境的行星也是难以数计的吧。那里有和人类相似的生物，这也可以说是以往就有无数例子。对于这样无数的人类以及准人类，用宇宙船遍访。这样，每个行星上都有它固有的时间，也就是说会遇上构成空间×时间的单元。如果这些几乎是无限数量的空间×时间的单元群在一望之下就能一览无余，那么，这种眼睛不仅看到地球的人类史全部区域，也能看到同一时间发生的事情吧？如果是这样，这样的眼睛就会从那些几乎近于无限的空间×时间的单元中，像游戏似地随意地选择现实，也能随心所欲地编排人类史了吧……现在我们生活在其中而与现在联系至今的历史，也许不过是其中之一吧？"
　　妹妹，我这样滑稽地和天体力学专家们所说的事，是我在森林里有了六天的经历，我自己所看到的现实。为了掩埋被解体的破坏人散在于各处的所有碎片，我在森林里到处走，在我的眼前，曾经出现了分子模型的玻璃球一般的明亮的空间，被树木和藤蔓包围着的中间有"带狗的人"的狗，屁股长着眼睛的人，这，我全看到了。此外，我也看到了一个一个相继出现的玻璃球一般明亮的空间里我们当地所有的传承中的人物们。而且甚至也看到了和未来发生的事情有关的人，不论谁和谁都是同时共存的。我边看着这些边走，一连走了几天，这期间，没有到银河系以外去寻找，按阿波老爹和培利老爹所说，理解了能够进行实地调查的这个森林中的一切。我以为，这里现存的一切才是自己以滑稽的口吻所说的，几乎近于无限的空间×时间的单元的可以一望的景观。这决不是这么说而已，而是一个接一个地在我眼前出现的所有幻影的总体，以极其自然的方法告诉我的。而且，在森林里一切共存的村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史本身，才使巨人化的破坏人出现的。我走遍了森林里所有的地方，边走边看出现的幻影，使解体的破坏人得以复原的行为，就是为了这个……
　　妹妹，我被救助队的消防队员们抓住之后，之所以总是又哭又喊，完全是因为使破坏人的身体复原的工作，也就是给我以考验的这项事业到此为止，不得不予以放弃的缘故。森林中存在的村庄＝国家＝小宇宙的神话与历史的空间×时间的单元，我完全走遍，通过这项劳动，我本来就能够把破坏人业已解体的所有骨头、肌肉、筋、皮肤、眼睛、牙齿、毛发等等全都复原，可是……而且甚至大致已经快要完成了。我想到大功即将告成时遭此劫难而不得放弃原来的计划，我当然十分痛心，在我的哭喊声中把我运回峡谷。从此以后，我就被当作"天狗的相公"时加嘲弄，生活在森林之外……最后我要说的是，四个消防队员像抬死猴子一般抬着我，尽管我的两手两脚耷拉着，他们也不管，让我仰面朝天横穿滴着雨滴的湖一般的森林时，妹妹，我看见了树木和藤蔓围着的像玻璃球那样明亮的空间，空间的核心里就是已经长成大姑娘的你，全裸的身体呈奶油色，光彩照人，你身旁有一个复活了的狗那么大的东西。
□ 作者：大江健三郎
广岛札记
广岛札记序　广岛行
　　像这样的书，从个人的事情入笔，或许不够妥当。可是这里所收集的有关广岛的所有的随笔，对我个人来说也好，对始终与我一起从事这项工作的编辑安江良介先生来说也好，都是深深触动我们各自的灵魂的。所以，我很想把１９５３年夏我们两人一起初次去广岛旅行时的个人经历记录下来。当时，从我这方面说，我的第一个儿子正处于濒死状态，整天躺在玻璃箱子里，简直毫无康复的希望；而安江先生，则恰值他头一个女儿去世。加之，我俩共同的一位朋友，因整日潜心于《世界最终爆发核战争的情景》专题研究而惶恐不已，竟在巴黎自缢身死。然而，不管怎样，我们彼此彻底征服了对方，还是向着盛夏的广岛出发了。像那样精疲力竭、忧郁沉闷的旅行，我还从未经历过。 
　　到了广岛，开了几天的"第九届禁止原子弹氢弹世界大会"，我们更加疲惫不堪，心头的忧郁也更加沉重了。正如第一章所描写的，这实在是一次充满苦涩和困难的大会。当初，大会能否开成，实际上还是个疑问；一俟大会开幕，又只不过是个分裂的大会。我们怀着暗淡凄凉的心情，身上沾满汗水和尘土，叹息着，陷入沉默，在被大会动员起来的非常虔诚的人群周围徒然地奔走。
　　但是，过了一周之后，当我们准备离开广岛时，我们发现了能将自己从忧郁的深渊中拉上来的绳索，而且，这条绳索就紧紧握在我们手中；简捷点说，是我们遇到了真正具有"广岛人"特质的人们。
　　那些似乎真正的"广岛人"的人们，他们的生活方式和思想，给我留下了深刻的印象。他们直接地给了我勇气；反过来，我也品尝到了因儿子置身于玻璃箱中而深藏在我心底的精神恍惚的种子和颓废之根，被从深处剜了出来的痛楚。而且，我开始希望以广岛和真正的"广岛人"为锉刀，来检验我自己内心的硬度。我是在战后的民主主义时代接受的中等教育，在大学里以法国现代文学为中心，学了语言学和文学，而且，我作为刚刚从事写作的小说家，就在日本和美国的战后文学的影响下活动。我是一个个人历史如此短暂的人。我希望把自己理应具有的独特的感觉、道德观念和思想，全都放到单一的"广岛"这把锉刀上，通过"广岛"这个透镜去重新加以检验。
　　从那以后，我又多次去广岛旅行，而且安江先生所在的《世界》编辑部刊登了我的随笔。这里所收集的就是那一系列随笔的汇总。我接连去广岛旅行，每次都邂逅一些新的具有"广岛人"特质的人。他们给了我最为深刻的感动，但是，我又无可回避地多次接到这些广岛人的死亡通知。我的随笔在杂志上刚刚刊登，就收到许多尤其是从广岛寄来的恳切的信，我想从这些来信中选择有代表性的章节，将其刊载于下。写下面这封信的人名字叫松坂义孝。在第五章里引用的在广岛的不屈的医生们当中，有一个人，他尽管负伤了，但还是被他儿子（医大学生）背着去参加救护活动，做了实实在在的工作。这个人叫松坂义正，义孝是他的儿子。在原子弹刚刚爆炸后，就背着负伤的医生，通过广岛市街，赶往救护所。这个医大学生就是义孝。现在，他已成为一名皮肤科医生，在广岛开业呢。
　　"……广岛的人们，面临着死亡的威胁，仍然想要保持沉默。他们想把自己的生与死当作个人的事情。他们不愿把个人的悲惨公诸于世，去充当反对原子弹氢弹的政治斗争的参考资料。他们还不愿意被别人看做是原子弹受害者和由此而变成的乞丐。当然，痛诉受害者的悲惨情状，与其说是为了反对原子弹氢弹，莫如说是为了得到救济金更为切合实际，因为这大概是更需要做的吧。但是，基本上恢复了健康，过上了正常人生活的原子弹受害者们，他们对痛诉悲惨这种作法保持沉默。他们希望采取归还能够正常活动的受害者的税金或贺年卡的收益等办法，实际上，这是在心情舒畅地寻求着团结合作的办法。采取乞讨的办法、募捐的办法，究竟能有多大实效呢？
　　……几乎所有的思想家和文学家都说，沉默不行，而劝说原子弹受害者说真话。我憎恶那些对我们的沉默不体谅的人们。我们虽然不能够去迎接８月６日那一天，但是，能够与死者一起默默地送走八月六日那一天。我们不能小题大作地为了迎接８月６日这一天的到来而东奔西走。那样，一些受害者的沉默寡言，就可以作为资料留存下来。只有８月６日在广岛呆一天的思想家对此不理解，这是理所当然的。"
　　这是对我写的随笔抱有同感的一封信。我在随笔中写的是这样一些人，他们所拥有的唯一权利就是对广岛保持沉默。我被这封信所激励，同时，我也不能不注意到，作为一个广岛以外的人，我写的全部文章，是会遭到最尖锐的批评的。松坂先生在广岛的同人杂志《齿轮》的最近一期上，以深田狮子雄的名义，这样写着。他在给我的信中，把他的思想方法、感知方法。更为直截了当地表达出来。我从他的文字里可以感受到广岛内部的人对广岛以外的人的正当批判的声音。这可以说是广岛的年轻知识分子的正当防卫的声音。我希望读者能把我的文章和下边的文章结合起来一块儿读。
　　"大江氏讲的在广岛遭受原子弹爆炸的医生——面对患了遭受原子弹爆炸后遗症而不得不陷入绝望的医生，往往在听了一些'原子弹爆炸后遗症（简称"原爆症"）已不复存在'之类乐观的报告之后，理当反复地予以苦涩的纠正。当时我正在距离爆炸中心地带１．５公里的地方，虽然稍微有点后遗症状，可是不管怎样现在仍是健康的。我的父母亦然。爆炸当时还是女子学校二年级学生的妻子，还有昭和三十年代生下来的三个孩子，也都是健康的。从这些情况可以看出，是因为没有发现后遗症而尽可能地表示乐观，其原因盖出于此吧。被称作'有关原子弹爆炸的文学'几乎都是不能恢复健康的悲惨的人们的故事，除了描写后遗症的症状和心理之外，是否就不可能有别的什么情况了，以前曾为此而纳闷。比如，遭受原子弹爆炸之害，蒙受了这种悲惨命运的平常之家的成员，恢复了健康，作为一个正常人继续活下去，这样的故事难道没有吗？是否原子弹受害者全都患上了后遗症，而不得不悲剧性地死去呢？是不是原子弹受害者死的时候，必须克服像方才讲的他们健康和心理上的那种负疚感和屈辱感，不允许他们像普通人那样自然地死去呢？我们如果死，就全都是由原子弹爆炸后遗症所导致的悲惨的死，这里包含着对原子弹的诅咒；是作为对反对原子弹爆炸有用的资料去死。是不是只能这样去想问题？的确，我们的生存，因蒙受原子弹爆炸的灾难而被大大扭曲了。我们经受了磨难，这点不能否定。但是，这种灾害和苦难，即使没有遭受原子弹爆炸，经历过战争的人们，也会程度不同地尝受过。我常提醒自己，特别是对广岛的受害者所独有的'受爆炸之害的人的意识'（受害者意识）不能有一种偏袒的感情。希望他们能够自己想办法治愈后遗症，自力更生地去把自己恢复为一个正常人，尽管蒙受了原子弹灾难，但同没受到灾难的人一样，让自己心安理得地如同与原子弹爆炸无关那样地死去。
　　被炸后的第１９年，活到９３岁而故世的我的祖母，她的一生虽然经历了称不上幸福的变迁，可一直是健康的，大概没有染上原子弹爆炸后遗症，最后自然寿终。须知，在被炸者当中，往往有摆脱了原子弹爆炸的影响，而自然死去的。８月６日广岛即兴的政治性发言当中，正好含有大量原子弹受害者之死的材料。这一天应该是举办肃穆的丧事的一天，很可能受那些外来人的支配，不要仅仅作为别处的政治性发言的资料……希望你们不要忘记，也有这样的乐观的受害者，他们没有后遗症，与其充当反对原子弹爆炸的资料，不如切实地把自己恢复为一个普通人。
　　"长崎有一个名叫原口喜久也的受害者，是一位诗人，他患了骨髓性白血症。诊断清楚之后，他就自缢而死了。这是前几天一个偶然的机会，从他诗集遗稿的后记中得知的。我为之黯然神伤……原口先生之死，并非由于原子弹爆炸的后遗症，而是自己死的，难道这不是自己想死吗？我希望不要把一切都包括在内，不是如实反映情况的，没个性地一概而论地都说成是原子弹后遗症。我希望能这样去理解：他们想从原子弹爆炸的魔掌中解脱出来，使自己像一个活生生的人那样生存，也像一个正常的人那样死去。
　　如果没有对原子弹受害者的详细检查诊断，恐怕对原口先生健康失调的病因就不会查明吧。光是健康失调会突然死去吗？但是，受害者们缺乏那种乐观的健康不适感。我访问过的所有的人都明显地是患了不得不长期忍耐的确实无疑的原子弹爆炸后遗症而到了濒死的阶段。这种诊断，从常识上看大概是不能恢复了，为了活着，对这种后遗症还得忍耐下去。生的对立面就是死，可是对于死的筹划是多么困难啊！……必须活到原子弹爆炸后遗症的最后阶段，这是受害者想作为一个正常人的唯一办法吗？像原口氏和原民喜那样，使自己的死服从于自己的洁癖，这是不是他们想使自己恢复成为一个正常人的一种办法呢？对以上这些问号，我都解答不清。"
　　上述这些随笔都是在广岛的人们的协助和批评之下，由他们支持写成的。我现在重新把它们汇集起来以《广岛札记》为题出版发行，内心对广岛的认识并未由于此书的出版而结束，可以说，我现在只是刚刚进入真正的广岛人的心灵。如果不是那种人（他们对广岛硬要闭上眼睛，封住嘴巴，卷起舌头）的话，他们的内心里对"广岛人"的认识和思考决不会结束。
　　是年３月２２日下午，在广岛举行了一个自杀身死的妇女的葬礼。死者是岞三吉氏遗孀，岞三吉留下一首最优秀的诗。这首诗叙述了原子弹爆炸给人带来的悲惨，和对此不肯屈服的人的威严。据说夫人是被原子弹爆炸所引起的癌症的恐怖压垮了。但是，我们也不会忘记，在夫人自杀的几个星期之前，不知是什么人，在岞三吉诗碑上涂上油漆，玷污了石碑，给了夫人精神上一记打击。广岛人为了与其孤独的内心惨痛相抗衡而产生的忍耐力，决不是凝固的教条的东西。卑劣的人乘夫人一天天困难地忍耐的间隙，用其手中握着的油刷的毛一触，便把精疲力尽的，受着癌症恐怖威胁的，孤独的她的忍耐力给压垮了。这是很容易的吧。在这个实际上为数众多的人不肯倾听被这个最卑劣的恶意的油漆所玷污的诗碑上镌刻着的诗人的呼声的时代，１２年前，这位诗人正在进行肺叶摘除的手术当中，被炸的肉体已失去抵抗力，终于死去了，夫人缅怀着诗人，与此同时，夫人陷入最糟糕的孤立感的黑暗的深渊。还会发生什么比这个更坏的事情呢？夫人的亲姐姐广岛"母亲会"的小西信子女士的话打动了我们。"妹妹，你把所有的事情都办完了，你和和岞先生一起度过了无悔的一生，我不惜用赞美的话来称颂你们。"
　　还我父亲，
　　还我母亲，
　　还我老人，
　　还我孩子，
　　还我生命，
　　还我亲人。
　　还我和平！
　　还我人类的，只要有人类生存的世界，就不应失去的和平！
　　这种呼声，实际上正是为了我们这些幸存的人们，才发出来的诗人的声音……
　　在同一个３月２２日下午，在东京，召开纪念一位作家的演讲会。这位作家也曾为了我们幸存的人们而发出过恳切的呼声。他在人类的世界天旋地转，确实出现可怕的征候时，怀着绝望感和充满仇恨的屈辱感，走向与其呼声中所孕含着的祈祷完全相反的方向而自杀。作家原民喜在广岛也遭遇原子弹爆炸。他在１９４５年末，正当所有的广岛人被强制沉默时，已经写了正合时宜的《夏天的花》一书，接着，在朝鲜战争爆发的翌年，这位作家自杀了。既然典型的广岛人如此记忆犹新，那么，我们的内心里对"广岛人"的认识与思考能够完全就此终止吗？
　　这年春天，我到冲绳旅行。冲绳的人们个个面带温和的微笑，迎接我们从本土来的客人。只有一个人，不管你怎么启发她，她一直敛着微笑，在温和的表情深处露出不信任和拒绝的情感。我所遇见的这位妇女的态度才是最正常的。我们在战后的２０年当中，对冲绳所有的原子弹受害者是完全置之不顾的。我们必须重新认识这一点。他们在广岛和长崎遭受爆炸灾害后，回到冲绳的故乡。他们是满身灼伤被流放到这个孤岛上来的。这个孤岛对于原子病的治疗完全处于一种一无所知的白卷状态。在冲绳本岛或在石垣岛和宫古岛，现在回过头来探讨一下原子病的症状，陆续发现了许多明显是由于患原子病致死的人。例如，在冲绳的大相扑中，在八重山群岛，一位取得冠军的壮健青年，他在长崎的军需工厂遭遇原子弹爆炸而回到石垣岛。１９５６年，他突然半身不遂了。他怀疑自己是否受了放射性的伤害。也曾向本岛的医生请教，而冲绳的医生当然对原子病一无所知，于是他也就只能被置之不顾。不久，他坐着不能动弹了，身体惊人地浮肿起来。１９６２年曾是冲绳相扑冠军的他，竟无端地吐了半桶血而死去。在冲绳竟没有一个能够认定他是因患原子病而惨死的医生。冲绳"反对原子弹氢弹协议会"制订的名单上列出１３５名原子弹受害者。他们的身体或多或少地几乎都有异常的感觉。但是，他们感到不适的申诉，全都被冲绳的医生们说成是疲劳或神经性疾病而给斥退了。
　　话尽管如此，也并非说冲绳的医生们要负这个责任，恐怕不从本土派原子病医院的专门医生来冲绳，是无法解决问题的。在２０年间被置之不理的冲绳受害者们的烦恼与憎恨面前，我们能够继续闭上眼睛，塞上耳朵，捆住舌头吗？那１３５名甚至更多的受害者，由于原子弹这个袭击了广岛和长崎的本世纪穷凶极恶的怪物所带来的灾难，不得不支撑着疲惫的身躯和不安的灵魂，而现在恐怕又同核武器基地为邻居住着，并且是对核基地不得不保持沉默的一群人。这些冲绳的受害者们对我们失去微笑，恐怕连表达不信任和拒绝的感情的最起码的心理反应都没有了。然而，２０年来，这些坚韧不拔的人们，对我们本土的人一直抱着那个并未实现的期望。
　　３月２６日，政府发布消息说，４月份要派医学调查团，去对住在冲绳的曾在广岛、长崎遭受过原子弹爆炸的受害者进行调查。据说调查过后，对认为有必要入院治疗的人，再经厚生相的咨询机构"原子病医疗审议会"审议，可住在广岛、长崎的原子病医院。２０年间完全置之不理之后，现在才开始对冲绳的原子弹受害者打开窗口，而且还只是这一个窗口。我听说一个例子。冲绳有一个原子弹受害者，他被劝说去广岛的原子病医院住院，可是一个不可逾越的障碍是，如果他离开冲绳，他的家属将立即陷入生活的困境。这恐怕是很普遍的情况。而冲绳的医疗福利的不完备，是众所周知的。如果仅凭目前冲绳的医疗设备，受害者要想治疗放射性伤害，即便是派专科医生前来冲绳长驻，也会遇到严重困难。在此，我除了把冲绳的受害者的满是尖锐的带刺的语言记录下来之外，再也无能为力，对此我只有感到羞愧："希望日本人有更多一点诚意，不要总是在美国人面前讨好，把人的问题放着不管。如果想管的话，就赶紧管吧！立即付诸行动吧！这就是大家的心愿。"
　　既然他们的存在和他们呼唤的声音，是这样地无可奈何，那么，我们每个人的心里，对广岛人的怀念和情结能够彻底了结吗？
（１９６５年４月） 
□ 作者：大江健三郎
广岛札记
一、初访广岛
　　１９６３年的一个夏日，我到达广岛时，天刚蒙蒙亮。荒凉的无人之城的幻影一瞬间从我眼前掠过。街上还不见广岛市民的身影，零零星星地伫立在街头的都是些外地游客。１９４５年夏的同一酷清晨，也曾有一群游客来到这里。然而，这些人当中，凡是在１８年前的今天或明天离开广岛的，都侥幸活了下来，而在第三天之前未能离开广岛的人，却被无情地卷入了２０世纪最为残酷的命运之中！他们当中有人转瞬之间便下落不明，有人至今仍背负着厄运，在白血球指标忽升忽降的忧虑中度日。已是清晨，空气变得干燥、酷热，发出白晃晃的光。一小时后，市民们开始了一天的活动。大清早的太阳就像正午的烈日一般火辣辣的，还要一直肆虐到傍晚。此时的广岛已不再像天亮前的鬼城。这座以小酒馆数量最多闻名全日本的城市，俨然一座充满活力的地方都市。白人、黑人，大批外地游客拥挤在熙熙攘攘的市民当中，许多日本游客是年轻人。他们一边高唱歌曲，一边扛着旗子向和平公园进发。到后天为止，游人将超过两万。 
　　上午九点，和平公园一隅的原子弹受害者纪念馆。
　　我在楼梯上跑了几个来回，又在走廊里转了大半天，到头来还是和其他已经无计可施的人们一样，颓丧地坐到长椅上。我的一位记者朋友，几天前就守在这里了，可连他都觉得这里发生的事情就像浓雾中遥远的城堡一般捉摸不透。不安的心情笼罩了我。第九届禁止原子弹氢弹世界大会真的能在广岛召开吗？在这个纪念馆里，为大会做准备的各种工作会议正在举行，但会议内容大多保密。我把记者证章别到衬衫衣领上，可还是到处碰壁。走廊里，被拒之门外的记者，来得过早的与会代表（不过，他们反驳说：什么太早！今天下午和平游行的队伍就要开进广岛了，傍晚还要举行欢迎他们的集会！），甚至连禁止原子弹氢弹协议会的常务理事们也无可奈何地转来转去，又坐到长椅上不住叹气。大家的嘴里都机械地念叨着："反对任何国家……"。这句话的全文应该是这样的："'反对任何国家进行核试验'这个议题还是个症结啊！"。眼下，不论是谁，只要一提起"反对任何国家"几个字，就会忧心忡忡地叹息起来。"反对任何国家"，这里是指所有的国家？死难者的国家？他人的国家？我不禁回想起黎明前那死寂的无人之城的幻影和游人们不由自主的战慄。突然，坐在长椅上的人都站了起来，走廊里乱转的人们也全朝一个方向拥去。禁止原子弹氢弹协议会的安井理事长来到常务理事们聚集的地方，向他们传达还在延续的执行常务理事会秘密会议的现状，没有人会轻易放过这难得从雾中一现的城堡尖顶。去年夏天，大会陷入一片混乱之后，安井在业已瘫痪的禁止原子弹氢弹协议会里成了徒有其名的理事长。在静冈召开准备举办"三·一"比基尼日的理事会上，"反对任何国家……"的议题再次引起争议，安井因此辞职。今年夏天，安井再次以理事长身份出现，这难道意味着他已经找到不会引起混乱的新提法了吗？
　　安井理事长走进屋里。在这儿等候消息的理事们都焦躁疲惫，面带愁容。他们和原子弹受害者纪念馆走廊里的记者、坐在和平公园树荫下早来的与会代表一样，都被拒之门外，忍受着不知详情的焦虑。看到安井理事长，他们已掩饰不住声音中的愤怒和抱怨，迫不及待地近乎喊叫似地质问起来。更有性格直率的人怒不可遏地要求常务理事（他们具体担任这次大会的组织工作）和安井理事长做出解释，为什么竟然把他们置于无法得知情况的状态中如此之久！
　　金泽的常务理事问道："常务理事会是否已经放弃了本次大会？"安井理事长表现得不急不躁。他用有力的带抑扬顿挫的悲壮的声音回答道："不，我们没有放弃！现在只是会间休息。我到这里来是为了向大家如实报告常务理事会的现状。"他非常诚实坦率，但又显然戒心十足。人群里响起不以为然的笑声。人们是在笑金泽的理事太神经质呢，还是在笑安井理事长过于空泛的答复？
　　横须贺的常务理事质问道："你上次来的时候说，如果常务理事会无法解决，就把问题交给包括我们在内的理事会来研究。难道说现在又不打算承认我们的权威了？"
　　安井避而不谈实质问题，他满脸诚意地说了句"我到这里来正是为了和诸位坦率地交换意见"，便搪塞过去了。而使他处境窘迫的提问也就到此为止。东京和长野的理事都只是要求：世界大会务必召开。
　　东京的理事说："现在超出预定以外的参加者正从东京陆续向广岛赶来，大会具备成功举办的条件。"然而大多数人还是认为，共产党和社会党的动员群众大战必然会成为这次大会的问题之一。长野的理事恳切地申诉说："既然已经以大会的名义募集了资金，无论如何也要把大会开起来！"
　　此时，常务理事们早已不再是质询，倒像是面奏皇上时的悲壮恳求，没有丝毫的权威。和平游行正在行进当中，距离他们到达广岛只剩六个小时了，为了迎接他们，有关大会的事宜必须马上理出头绪。
　　安井理事的声音一如往常。他满腔热情溢于言表，满怀诚意地反复说着："我们常务理事会内部确实有较复杂的意见分歧。"之后，理事长提高声音说道："请再给我一点时间……"
　　众多事实表明，常务理事被拒之门外，迟迟不散的常务理事秘密会议正陷入僵局，对"反对任何国家……"以及"禁止核试验会议"产生的意见分歧（对此安井理事长只用抽象的、富有感情色彩的词句提起过，但从未具体言及），成为使会议越发陷入困境的障碍。共产党、社会党、工会总评议会、外国代表团，特别是中苏代表团之间的对立，使常务理事会左右为难，如陷泥潭。但这些情况早在安井理事长出现之前，就已尽人皆知了。要说现在还有什么新的说法，那就是安井理事长反复高喊的这句"请再给我一点时间！"可是，给他充分的时间，困难就可以解决了吗？没人能相信。安井理事长到底也没说清"一点时间"究竟有多久，撇下理事们走掉了。剩下的理事们众说纷纭，大家意见不一致又彼此不信任，提出一个建议，立刻就被否决。有的人简直要吵起来。他们是和社会党议员喝茶的那帮家伙！他们的头头恶狠狠地扔下一句话："有结了婚分居的，还有离了婚同居的呢！"到底他在暗示些什么？大家吵吵嚷嚷，根本不像是讨论会。我和那位被他们骂得狗血喷头的横须贺的理事走到窗边的阳台上，他的发言在讨论会上被压制，要听他的意见只好用这种方式。"明明在第六十届常务理事会上决定，哪怕有意见分歧也要召开大会，但却被置之不理，用欺骗的文章把不同的意见掩盖住，假装成意见统一了似地去召开大会，怎么能成功呢？基层群众已经提出，今后的和平运动不再依靠日共、工会总评议会、社会党，而靠他们自己去推动。就算禁止原子弹氢弹协议会在空中解体了，能雄心勃勃地把运动继续下去的还是那些基层的群众。"横须贺的理事焦虑地说。理事们一个个又都陷入充满疲劳感的沉默当中。我离开讨论会走下楼梯。一楼大厅开始混杂起来。从各地赶来的人们以代表身份来这里登记并准备交付分担的资金，可是由于常务理事会会议陷于停顿，接待工作也无从开始。人们有的围成圈蹲坐着，有的聚在一起慢慢走动，有的在练习唱歌。正像横须贺的理事所说的那样，他们充满活力，无忧无虑。在他们和安井理事长、召开秘密会议的人们以及被拒之门外的理事们中间，让人感到有重重隔阂。即便是大会最终迎来开幕式，这些隔阂又如何消除呢？耀眼的阳光下，和平公园显得空荡荡的。望着这座即将迎来两万名与会代表的空旷的公园，我不禁感到茫然。
　　在广岛为数众多的各种塔中，原子弹爆炸死难者供奉塔是命名最贴切的一座。此刻，我正朝它走去。塔身旁边，有位老妇人默然伫立。在广岛，我曾多少次看到过这样默然而立的人们，他们都在那天目睹了人间地狱的惨象。他们黯然的眼底仿佛深藏着令人恐怖的东西。在《广岛之河》里，两位有着这种眼神的老婆婆，其中一位这样叙述道："那种病，旁边的人看着才揪心啊！我的女儿，为了刚出生的真美子，说什么也想活下来，可没人能救活她。不光这些。奈奈子死了，我还剩个叫'广'的儿子，２６岁了，可手上头上都留下了烧伤的疤，为这连婚都结不成，已经自杀过好几次了。"另一位老婆婆说："我那两个侄女住在鸟屋町，是光着身子跑出来的。说是在江波呆了一宿，路上人家给了件薄浴衣，这才撕成两半好歹裹在身上。妹妹死的时候，惨得没个人样，东家嫌脏，直嚷嚷：'可别传染上。'姐姐求我说：'伯母，我病成那样之前，就杀了我吧！'也跟着妹妹去了。只剩下一个老人，年轻人都死光了。"
　　猛然间我又想起安井郁先生那句热情的话语："请再给我一点时间！"空洞的、应景的、没有一星半点具体承诺的，这个以"诚实"为名而开的空头支票，不过是句骗人的鬼话。下午３点，原子病医院前。我站在长长的树荫下，等候和平游行队伍的到来。除了记者，只有为数不多的人在医院前的广场和马路上迎候。一般情况下，广岛禁止原子弹氢弹协议会都在这里迎接。但在会议结果尚不明朗的情况下，他们也无法离开充斥着停滞与困顿气氛的和平纪念馆。在迎候的极少数人当中，有一位原子弹受害者母亲会、广岛母亲会的负责人，还有一位是原子弹爆炸后生活在对癌症的惊恐不安当中的孤寡老人组办起来的广岛小憩之家的主办人，正是他们，在广岛从事着许多基础工作。现在，他们的脸上也显露出无法掩饰的焦急。广岛小憩之家的年迈的原子弹受害者们，昨天晚上提着灯笼，手持花束，燃香走遍了市内无数处死难者纪念塔。广岛市的三十二个小组分别在各自区内等候这些巡礼的老人，还和他们一起悼念了死者。广岛全市就像一座大墓场，街上到处可见一座座慰灵塔，哪怕有的塔像块石头似的并不起眼。"禁止原子弹氢弹运动是离不开广岛的广大群众的。现在，这个运动虽然脱离了广岛，可广岛的老百姓仍在用自己的方式重新巩固运动的基础。他们手持花束，燃香，走遍各个街区，而每到一处又有和他们一样的人在迎接他们，并加入他们的队伍。"
　　终于，远远传来扩音器沙哑的声音。转速变慢的磁带播放着"原子弹轰炸罪责难逃"的合唱，人们的口号声也越来越近了。和平游行的队伍就要过来了。原子病医院的窗口挤满了翘首以待的人们。有些病人还跑到一楼屋顶的平台上。年轻的女病人身上穿的已不是撕裂的浴衣，而是颜色各异的合成纤维睡衣。然而，战后１８年给她们带来的变化似乎仅此而已。在她们心中，依然怀着对原子弹爆炸的深深不安和恐惧。炎热和疲劳使和平游行的人们面色如灰，但他们的双眼仍然炯炯有神。在烈日曝晒下步行了全部路程的人们显然消耗了大量体力。游行队伍以他们为中心在原子病医院门前停下了。奥斯威辛游行队伍中，半裸身体、貌如罗汉的僧侣们引起了人们的注目。外国代表也参加了，一位金发的西德妇女脸颊和鼻子晒得通红。医院前已被游行的人们围得水泄不通。
　　这时，从原子病医院的正门走出三位病人代表，站到了直射的阳光下。一位是个十几岁的可爱少女，她的头上缠满了绷带，脸上带着快活的微笑。她不时地拢拢被风吹起的蔷薇花纹睡衣的衣襟。赠花仪式后，进行了简短的致辞。然后，作为病人代表，一位小个子中年男子开始用蚊子大的声音进行演讲。他站在烈日烤灼的水泥地上，紧张而又僵硬地挺直阿波木偶似的头部，竭尽全力地讲着。可是，扩音器里催促出发的命令把他的声音压过了。我好不容易才听清最后一句："我相信，第九届世界大会一定会圆满成功！"
　　演讲结束后，他抱着花束长出一口气（在烈日下演讲，不论病人的病症多么轻微，都会感到十分疲劳。况且，这里还是原子病医院），又带着实实在在的满足感与威严走了回去。这是一个令人感动的情景。眼下，如果有哪位患者看到大会准备工作陷入停顿的报道而感到气愤，对和平游行的队伍投掷石块的话，禁止原子弹氢弹协议会也无法提出抗议。就在这种情况下，患者们依然热切地挥动着期待的双手，好像和平游行队伍里的人们是他们唯一可寄托希望的人。这不禁令人肃然起敬。他们用热切的目光和期待的双手迎来和平游行的队伍，又把它的意义加以醇化和升华，哪怕在越过和平大桥的公园里，只有被政治搞得乌烟瘴气、陷于瘫痪的秘密会议在恭候它。除了少数例外，广岛市民对游行的态度十分冷淡。但市民们虽然普遍对大会表现得冷漠，一方面又对大会准备阶段的各种困难十分敏感。他们已从游行队伍成员那儿得知了一些情况，又似乎是出于好奇心，正在静观事态的发展。在队伍快接近和平大桥稍事休息的时候，一条消息四处传开了。据悉，刚刚决定世界大会不由日本禁止原子弹氢弹协议会而由广岛禁止原子弹氢弹协议会主办。顿时，和平队伍又恢复了生机，立刻壮大了好几倍，浩浩荡荡地向和平公园挺进。方才还是阳光下的一片空旷之地的公园，此时到处洋溢着世界大会召开前夕的喧闹与兴奋。在掌声与欢呼声中，游行队伍在群众的簇拥下前进着。日共的宣传车成了欢迎队伍的中心，大家对此却没有特别的反感。是不是政治上的秤砣此时已经倾向于日共了呢？不过，一切似乎都不明了，日共、工会总评议会、社会党，各方力量还在继续展开激烈的动员大战。
　　暮色降临，原子弹轰炸遗迹处，那被炸得扭曲的钢筋框架背后，傍晚的天空已被染成蔷薇色。慰灵塔的陶俑式的空洞笼罩在阴影中。已是下午５点。以慰灵塔为背景，刚才还在进行秘密会议，以安井理事长为首的领导们、外国代表团以及冒着烈日进行和平游行的人们，都背对着慰灵塔站在平台上。群众坐在他们对面的草坪上。广岛禁止原子弹氢弹协议会的代表理事森泷市郎先生，神色紧张地走到麦克风前。这位老哲学家是原子弹受害者的全国性组织的负责人。此时他的紧张却有些像刚才原子病医院前那位声音微弱的演讲者。老哲学家也是原子弹受害者，他的健康状态近乎危险。他宣布说："日本禁止原子弹氢弹协议会将举办世界大会的工作全权委托给广岛禁止原子弹氢弹协议会。"掌声四起，随即又消失在傍晚辽阔的晴空。可这阵掌声远不如对另一个演讲的反应热烈。参加"广岛——奥斯威辛"游行的僧侣说"广岛比非洲还炎热"时博得的掌声也远远不及那个演讲。所谓的"那个演讲"的主角是随后走到麦克风前的安井郁。他上身微微前倾，两臂随着声音的抑扬前后挥动，并用悲壮的声音声嘶力竭地喊起来。就是这位安井郁理事长，刚刚把日本禁止原子弹氢弹协议会所不能解决的困难全都推给了广岛禁止原子弹氢弹协议会。他高声宣布："广岛禁止原子弹氢弹协议会和日本禁止原子弹氢弹协议会齐心协力举办大会一事，在和平游行队伍到达这里的前３０分钟，正式决定啦！"那口气，仿佛这个时间也是个有价值的条件。"不是议论而是行动，才能使和平运动取得成功！"他们话音未落，便响起一阵雷鸣般的掌声。
　　我大惑不解。安井理事长把常务理事们拒之门外时曾说"请给我一点时间"。这应是进行讨论、思考、克服困难的一段时间，可是，在巨大的压力下，常务理事们停止了思考，放弃了判断。是不是在常务理事们睁一只眼闭一只眼的情况下，在和平游行队伍到达前３０分钟，安井他们闪电般地做出了决定呢？而他所说的"不是议论而是行动"，难道不仅仅意味着把尚未排除的困难和工作的停滞原封不动地推给广岛禁止原子弹氢弹协议会这一行动吗？然而，他这番情绪化的没有具体内容的讲话，这句"不是议论而是行动"的高调居然赢得了热烈的掌声！对这种安井郁式的雄辩引起群众（他们是日本各地开展和平运动的主力军）单纯、激昂的反应的戏剧性场面，我已多欢目睹过。安井说，"不是议论而是行动，才能使和平运动取得成功"，但是，在这次大会上，"议论并没有乖乖地躲进幕后。从这第一次集会开始，它便不时跑到光天化日之下，肆无忌惮地自作主张起来。
　　中国的赵安博先生说，所谓的《禁止核试验条约》纯粹是在搞欺骗。如果美国真的有和平诚意，不就应该从日本的美军基地撤出吗？"喀麦隆代表是位身着黑白条上衣，头戴酒红色帽子的黑人青年。他也否定了《禁止核试验条约》，又用他们国家的语言高呼"乌扶鲁！乌扶鲁！乌扶鲁！（即和平）"。接下来，一位苏联的妇女代表走近麦克风。"《禁止核试验条约》将于明天签订，这是个很大的进步。赫鲁晓夫同志说，这是伟大的一步！"虽然在秘密会议上，大会的大致情形曾被反复预演过，但当她说出这番话时，人们还是意识到，这次大会的另一出戏已经开始上演第一幕。除了少数人明显持无视态度外，礼仪之邦的人们还是礼貌地给了她的演讲以充分的掌声。结果，参加大会的群众没有一个人搞清楚，自己在这出"理论剧"里到底扮演了什么角色。每当望见夕阳余晖中森泷广岛代表理事那张苍白的脸，我心里便一阵阵刺痛……晚９点，我站在阳台的人群中，透过窗子观望着里面常务理事会进行表决的情景。白天一直被拒之门外的常务理事们，正在对安井理事在群众面前宣布的由森泷代表理事以广岛禁止原子弹氢弹协议会的名义接受下来的《全权委任广岛禁止原子弹氢弹协议会的决议》进行表决。常务理事会的投票情况是十四名赞成，十一名反对。现在，窗子里面已经产生了四十九名赞成、七名反对，十一名保留、三名弃权的结果。持反对意见的是和平委员会的理事们。同一天晚上，在另一处召开的广岛禁止原子弹氢弹协议会的会议上，也正式决定接受委托。
　　广岛的夏夜十分炎热。结束表决的理事们汗津津地走到面向幽暗的河水与和平大桥的阳台上。少数派们的焦躁在夜色中也看得一清二楚。他们不安地预感到，这次表决没有解决任何实质性问题。他们担心，一旦有什么反复，困难会变本加厉。金泽的理事主张，事到如今，执行委员会却把乱摊子推给广岛，理应对此道歉。然而他却没有发言的机会。山口的理事说，常务理事会对广岛进行全权委任后，如何减少今后自身的介入，如何建立起以广岛为中心的新体制，是个大问题。他们的忧虑显然不是因为疲倦。对大会的前景表示担忧的少数派较一致的意见是，处于困境的执行常务理事会应当作自我反省，把未能承办大会的各种情况理清之后再交接给广岛禁止原子弹氢弹协议会，这样广岛方面的工作才能好做一些。总之，刚刚接手世界大会的广岛禁止原子弹氢弹协议会的各位，今晚肯定是彻夜难眠了。因为世界大会是在日本禁止原子弹氢弹协议会的常务理事会一头扎进泥潭，已经寸步难行的状态下，甚至可以说是在最糟的状态下移交给广岛方面承办的。广岛禁止原子弹氢弹协议会的人们将要背负着困难与担忧来回奔波。这天夜里和平纪念馆附近传得最多的小道消息是：代代木派的，会不会协议离婚呢？又是这句莫名其妙的话。
　　同一个夜里，广岛到处都有目不交睫的人。原子病医院的医生们放弃了睡眠试图救活一个病人，可他们的努力终成徒劳，那位他忙拼命抢救的女孩还是死去了。
　　我登上了这座比治山。昨夜死去的年轻女孩被送到了这里。早晨，１０点。这里一处有如身在镜中般明亮、清洁，又有着高效率的场所——ABCC。这里负责研究原子弹受害者是怎样死去的。当然，他们也为送来的受害者进行治疗，但广岛人绝不会主动到这里来。停车场上的车负责把登记在ABCC的名单上的人带到这儿。有人说，这项工作和索取死去的原子弹受害者的尸体，是这里最难做的两项工作。在作接待室使用的大厅里，安静地坐着被召集来的病人。一个小男孩等着妈妈看完病出来，一个小女孩自己就是病人。人们都安安静静地等着轮到自己。又有一台车从停车场开下比治山，朝着七河流经的市中心驶去。这个停车场，为了ABCC，这个地球上仅有的两处具体研究原子弹对人体的影响（２０世纪的人们有谁不关心这个问题呢）的机构之一的ABCC，必须勤奋地工作下去。
　　昨天死去的年轻女孩的尸体被安置在等待解剖的房间里。我在周围的几个房间转了转。一些年轻的女工作人员一边观察显微镜下用染色剂处理过的血液，一边记下手里的计算器上读出的白血球数字。我看了一枚一立方毫米含有９万个白血球的血液载片。主管工作的年轻女医生曾碰到过一位白血球指标为８３万个的老人。老人当然已经去世了。我现在见到的血液样本的主人也已不在人世。这敞亮而现代化的场所，却正是死者的国度。"您知道健康人的白血球指标是多少吗？"冷不防被她一问，我一瞬间产生了错觉。"要是有人有８３万个白血球的后，正常的白血球少说也该有……"。可是，我的白血球指标只有六千个。我再没勇气继续观察显微镜了。在下一个房间里，尸体用石蜡做硬化处理后被制成薄片。最后，终于在观察原子弹受害者的血液对梅毒的反应的房间里，我的紧张才略微有所缓解。我想自己再不会像这天早晨一样，觉得梅毒是如此不堪一击的小病。
　　资料室的门连接着另一座楼的走廊。我转到这儿，想找别出口。这里堆放着被分档整理过的病历卡。从紧闭的房门里，传出传送病历卡时那流水般的声音。是电脑正在整理死者的识别签。那个有着８３万个白血球，内脏的所有组织都被癌细胞吞噬，脊椎骨变得像浮石一样疏松的老人的病历，也曾发出流水般的声音从这里通过吧。从ABCC出来，返回广岛市区的一路上，我浑身不由得不住地发抖。我发现，在那个山顶上，没有人提起过禁止原子弹氢弹大会的事，真的，好像那是十分遥远的城市里发生的事情一样，没有一个人提及……
　　上午１１点，原子弹受害者纪念馆二楼的代表接待室里发生了一个小小的事件。一个男人对未能承认全部代表一事表示抗议。这是日共、工会总评议会、社会党之间的动员大战愈演愈烈的表现之一吧。不过，广岛禁止原子弹氢弹协议会的工作人员说，这是早晨以来唯一的一起争执。那个男人固执地表示抗议。但大体来说准备工作进展顺利。大家都开始觉得，世界大会一定能如期召开，而这种气氛也确实越发浓厚起来。现场的工作人员和各地赶来的与会代表做了卓有成效的工作。
　　我在和平公园的出口买了一面小红旗。这时我才知道，日共已经最终打出"全面否定'部分禁止核试验'"的旗号。同一时间，在莫斯科签订了"部分禁止核试验条约"。每次来到和平公园附近，都能嗅到强烈的政治气味。在公园至和平大桥一段叫出租车需要相当的耐力。等出租车时，前来参加大会的人们还在不断地涌向公园。他们都能争取到代表的名额吗？听说，现在连住处都已没有了。今天，广岛的人口一下子增加了两成。
　　我来到广岛日赤医院，和兼任日赤院长的原子病医院的重藤文夫院长面对面坐下。院长是在原子弹爆炸的一个星期前来广岛工作的。爆炸时，他正站在候车队伍的末尾，伤势不重。但院长已经不能把自己算做病人了。医院前的广场上堆着好几千人的尸体，医院的后院每天都在烧尸。为治疗那些濒死的人们，他指挥着同样负了伤的医护人员拼命工作，而医院本身也遭到彻底的破坏。重藤院长身材高大，朴实得像农民，粗嗓门，说话痛快，一看就知道他是个实干家。当时，他一定也全力以赴地参加了抢救工作。重藤院长又凭着准确的直觉，认定这是颗非同寻常的炸弹，一心要弄清它的原委。他抽空儿便蹬上自行车跑到爆炸中心地点调查，收集好似被什么东西灼烧过的石头和瓦片。现在，这些东西陈列在医院一隅的房间里。这些资料虽不能同ABCC用电脑整理的那些相提并论，但这是重藤院长用微薄的预算和自己的双手亲自整理的。有位原子弹受害老人，把自己的骨骼（那是一付已被病魔彻底侵蚀的骨骼）全部捐赠给院长做标本。这是多么奇异而令人感动的友情！院长在遭到原子弹轰炸以前更早些时候，就在一个偶然的机会接触过有关放射能的研究。这段经历在原子弹轰炸后院长孤立无援地进行调查时发挥了作用。院长发现地下室里密封着的X光片已经感光。他的调查开始稳步进展。他是第一个用自己的眼睛分辨出那颗不可理喻的炸弹的实质的日本人。
　　从那时起，院长在广岛从事医疗工作的同时，通过反复观察体验，不断地有新的发现。他发现了原子弹爆炸后遗症，并与之作斗争。最初，院长以为原子弹爆炸后遗症的问题在二三年内就能解决。可是，随之而来的却是白血病！这场史无前例的巨大灾难将对人体产生怎样的影响，只有在亲临现场的长期工作中才能逐一发现。通过一系列缓慢的统计，在爆炸后的第七年，院长终于把原子弹爆炸与白血病用确凿的数据联系起来。之后，院长又据统计数字推断，白血病将会减少。但是，这个结论错了。然而又有哪些错误会使人如此感动呢？其间，院长还必须为医疗制度改革、医院的建立做大量政治工作。现在，院长认为癌与原子弹爆炸关系密切，事实上，他手头上就有这些病例。但要得到厚生省的认可还极其困难。还有原子弹受害者的婚姻问题，这些，院长也得亲自过问。
　　我跟随院长巡视了病房。一位老人无力地仰卧在床上，用沙哑的嗓音跟院长打招呼。他干巴巴的黑皮肤上，沾着一些剥落的皮屑，像搓碎的纸片一样。他极力想露出微笑却没有成功。昨天和平游行时，这位可怜的老人也曾努力试图挥动双手吧。想到这儿，我心里一阵酸楚。院长已经送走了许多比这位老人的病情还重，身患癌症、白血病的老人。对这些老人来说，留给自己的只有绝望。如果和平游行的人们知道，这些身患原子弹爆炸后遗症，濒临死亡的绝望中的老人，正满怀信赖与期待地向他们挥动着双手的话，有谁会不感到愧疚呢？
　　一位女病人呆呆地站在走廊一角，正失声啜泣着。她是喜极而悲。因为住院后，她第一次走了１０米远。"院长，我太高兴了！"女病人淌着泪，哽咽地说。听到这儿，身材高大的重藤院长那牛一般的眼中露出忧郁而慈祥的目光，这目光使我难以忘怀。
　　一旦白血病发病，病人可依靠药物恢复半年到一年，但也只能多活这一段极短的时间。当白血球再次增多时便无法医治。重藤院长怀疑，白血球得到控制后却又再次恶化，最终导致死亡的原因，会不会与现今药品在使用方法上的失当有关。我同样不能忘记，当院长谈起白血病病人时，他悲哀的眼神里深藏着无边的黑暗。院长自己也是原子弹受害者，他也曾亲眼目睹过那人间地狱的一幕。然而他以人类的尊严，同存在于人们体内的原子弹爆炸后遗症顽强地斗争直至今日。他正是一个广岛所独有的人，一个广岛式的人。
　　和平公园，晚上７点１５分。月亮还未升起，淡淡暮色中，坐满草坪的与会代表们的身影宛如黑色的浪涛。他们都很紧张。还没宣布开会，以慰灵塔为背景的讲台上，椅子都空着。"全学连"六十几个学生占据了代表与讲台中间的空地，正在高呼口号，并试图进行演说。大会方面正用麦克风劝告学生撤出，严禁代表受其挑拨采取行动。学生们唱着国际歌，一辆小货车停在中间，"全学连"的领袖站在上面，手持麦克风高声朗读《告第九届禁止原子弹氢弹世界大会所有与会工人、学生、市民书》。"置全世界人民反对战争、要求和平的强烈要求于不顾，第九届禁止原子弹氢弹世界大会在最后关头仍问题百出。他们虽以多数票决定将大会举办工作全权委任给广岛禁止原子弹氢弹协议会，但到底又决定了什么呢？面对迫在眉睫的反战和平斗争，又怎样说已经端正了方向、明确了态度呢？"在他们背后，是一群敲着有柄单皮鼓进行祈祷的僧侣，半空里直升飞机盘旋着，烟花腾空而起。代表们高呼"和平，和平"的口号想要盖过学生们的歌声。一触即发的紧张气氛弥漫了整个公园。公园四周，右翼团体的宣传车在《军舰进行曲》中行进着。和平公园整个被绳索拦住，只许代表和记者入内。市民们汇集到绳索外侧，默默地注视着里面的情形。
　　７点２５分，数百名警察从广场正面的建筑物的下方鱼贯而出，好似团体参拜慰灵碑一般直奔慰灵碑。有人鼓起掌来，原来是坐在草坪上的代表。我感到十分震惊。学生们一下子被冲散了。从讲台到公园入口一百多米远的距离，警察追赶着学生，到处是叫声，一片混乱。"别让学生过来！"坐着的代表中不知是谁喊了一句，被警察追得四处奔逃的学生又被撵了回去。学生阵营瞬时间被捣毁了。他们向讲台上记者集中的这边逃来。我和一部分记者也被卷入混乱之中。我跪倒在地上，被撞伤了。从我身旁跑过去的一个学生像橄揽球赛中狂奔的得分手一样，在绳索和代表之间迂回奔逃。他突然摔倒在地上，被警察追上了。"是哪个代表下的脚绊！"这个念头猛地从我脑中闪过，我感到非常难受。学生们全都被追散了，代表们又鼓起掌来。我又一次大为震惊。代表们何以对学生怀着如此强烈的敌意，到底为什么？躲过警察追击的一个学生越过绳索跑到市民当中，他忿忿地叫道："警察守着共产党开会去吧！"已经早有传闻，是共产党的国会议员团叫的警察。
　　学生们撤走之后，共产党国会议员团首先被代表们热烈的掌声欢迎上台。接着是外国代表。７点５０分，讲台上的位子已经坐满。广岛禁止原子弹氢弹协议会的伊藤事务局长致开幕辞。"我们决不满足于以这种形式召开大会。如果条件齐备，我们随时准备将大会交还日本禁止原子弹氢弹协议会举办。"掌声过后，进行默哀。晚上８点，一轮满月升起。伊藤事务局长身后，扭曲的拱形屋顶的钢筋框架在月光下闪耀着柔和的光辉。在这默哀的两万人当中，唯有伊藤事务局长和森泷代表理事将要面临最为严重的困难。
　　森泷代表理事以致原子弹爆炸的死难者及受害者的讲话开始了他的动员报告。他念念不忘广岛。广岛原子弹受害者内心的历程，和以人道主义为出发点的禁止原子弹氢弹运动的道路是相通的。在这个人类的换道口上，老哲学家立论严谨。在他做报告的时候，他身后的慰灵碑前正进行着与大会毫不相干的活动。死难者的家属正在这里献花焚香。他们根本不朝公园里的人群看上一眼，好像掌声和口号声都不曾进入他们的耳鼓。这些广岛死难者的家属，在我眼中就像希腊悲剧里的合唱队一样，使讲台前正在进行的这出戏的光荣与悲惨更加醒目地凸现出来。森泷代表理事正是在这背后的"合唱队"的大力支持下面对着眼前的两万人。
　　可是，代表们骚动起来。他们压根儿不愿听动员报告，有的人开始唱反调，乱起哄。而这恰恰表明了老哲学家的勇敢。他毫不避讳敏感问题。针对"反对任何国家……"，他侃侃而谈。他说，应该肯定"禁止核试验条约"。人群中传来一片反驳声，只有稀稀落落的掌声。当动员报告提到北极星潜艇、F１０５B轰炸机时，公园里第一次响起喝采声。这两万人热情满怀地来到正值盛夏的广岛，聚集在原子弹受害者慰灵塔前。他们在日本各地都做出了不懈的努力。而他们每个人的充沛精力汇集在一起，便形成了一股压倒一切的巨大力量。这些，无疑给了我极其深刻的印象。然而我又不得不承认，这两万名代表，和代表广岛禁止原子弹氢弹协议会以及原子弹受害者协会的老哲学家之间，有着难以逾越的鸿沟。在老哲学家做动员报告的时候，我愈发感到那鸿沟越来越深，越来越宽。我的心中不禁黯然。
　　森泷代表理事过度操劳。他使出最后的力气，在强调了统一与团结的重要性之后结束了动员报告。掌声稀稀落落。此时，老哲学家还不知道，工会总评议会、社会党已经放弃了大会。他早晚会得知此事并感到深受伤害吧。而大会闭幕时，他又会发现，动员报告已被践踏得面目全非。当然，那时大会已归还给日本禁止原子弹氢弹协议会了。但面对这与伊藤事务局长许下的诺言完全相反，不是在"条件齐备"，而是在最糟糕的状态下归还的大会，森泷和广岛禁止原子弹氢弹协议会一定会再次感到遭到背叛了吧。
　　第九届禁止原子弹氢弹世界大会结束后，不论是从这次大会只感到了希望和成功的人们，还是觉得失望和精神崩溃的人们，抑或是两者之间为数更多的人们，都一定会发现，其实，开幕式已经预示出整个大会的结果……。
　　同为原子弹受害者，和平运动的骨干力量的一位广岛的老年妇女——这位森泷代表理事的夫人，以她特有的魅力和威严讲了一通入情入理的实在话——就这天晚上发生的事件，以及老哲学家走下讲台之后的情形这样说道：
　　"警察到森泷这儿告诉他说，现在共产党的国会议员要求署长下命令把和平公园里没有代表徽章的人全赶出去。当然，这一行动可以理解成为达成统一而做的努力。可是，市民看到那些代表欢呼着'警察来了'又是让路又是鼓掌，真的感到不寒而慄啊。学生们的做法确实有失妥当，可彼此间仇恨到那种地步，实在让人感到不是滋味。森泷精疲力尽地回来，只说了一句'我和伊藤再也不参加了'，就闷头睡下了。一摸脉，原来心脏间歇。森泷不图名利，一心只想为受害者团体协议会和禁止原子弹氢弹协议会拼命工作。他自己研究哲学，他认为这就是现代社会的伦理。森泷积劳成疾身心疲惫，可他还在想恢复健康后，创办一个新的和平运动组织。反对核战争固然重要，但允许拥有核武器本身就是个关键问题。核军备竞赛如此令人担忧，难道不该把和平运动的突破口放在反对拥有核武器上吗？"
　　浜井市长也谈到了新的和平运动。他和重藤院长、森泷夫妇一样，曾亲眼目赌当年的地狱惨景。他兢兢业业地舍身工作，是一个真正的广岛式人物。他说："不管今后的发展趋势如何，离开广岛就没有和平运动。我想是该结束与禁止原子弹氢弹协议会的关系，开展新的和平运动了。"
　　８月６日清晨，６时。慰灵碑前，死难者家属们敬献的花束堆积如山，香火弥漫有如浓雾。骨灰安置处传来集体悼念死者的诵经声，旁边的市民越聚越多。以"世界大会最终分裂"为头版头题的报纸在地上随风打转。市民们衣着庄重，陆续汇集到和平公园。８点１５分，鸽群从慰灵碑前飞起。市民们站满整个公园，大家开始低头默哀。直升飞机和小型飞机在半空盘旋。只有进行默哀的那一刻，公园里的蝉鸣变得格外清晰。喧闹声重又响起，蝉鸣仿佛被抹去了似的湮没在一片嘈杂声中。这里的喧闹将一直持续到深夜吧。我想，再不会有人在公园里听到那清脆的蝉鸣。
　　是日，广岛召开了许多会议。昨晚的开幕式后，我的注意力发生了变化。在这些政治性的会议上，我觉得自己就像无意中被卷进来的陌生游客，在会场上跑来跑去。可一出会场，我立刻就能发现对我来说是真正的崭新的广岛。我渴望投身其中，渴望更接近它的本质，与它更加亲近。这次广岛之行，是初次使我与广岛真正相识的旅行。我预感到，今后我会不止一次地来这里，努力去了解那些广岛式的人们。在同一个意义上，在土桥旁边的会馆里持续到深夜的原子弹受害者恳谈会，也使我在瞬间清醒过来并深受感动。在那里，人们推心置腹的问答、相互勾通与理解，给我留下了深刻的印象。会上，分散于全国各地的原子弹受害者的治疗问题（在对原子弹爆炸的认识上，广岛和其它地区的医生并不相同。这就导致了申请原子弹受害者手册的困难）引起了大家的关注。一对原子弹受害者夫妇在广岛以外的地方结婚、生育，又带着孩子回到广岛。这对夫妇叙述了他们的亲身体验。他们的孩子不时有贫血现象发生，但在他们那里，很难找到对原子弹爆炸后遗症有所了解的医生。
　　在广岛的最后一夜，我为一位死去的朋友供奉了灯笼。他对核战争感到歇斯底里的恐惧，后来在巴黎自杀了。和平大桥的河面上，红的、白的，还有蓝色的灯笼随着涨潮的河水逆流而上。原子弹爆炸之后，这个习俗就像流传了几百年的民间传统一样在广岛人民的心中深深地扎下了根。无数只灯笼闪闪烁烁，沿着广岛的河水静静地漂流。没有任何一条河曾像这些河流一样，浮起过如此多的魂灵。这条死亡之河啊！离开广岛时，我从飞机的舷窗俯视阳光下闪闪发光的七条大河。我的邻座是《伦敦时报》的年轻特派员。他对"和平、和平"的口号一直大惑不解。在闭幕大会上，他听到挤满了广岛县立体育馆的与会代表们一直高呼着这个口号。安井理事长说过："不是议论而是行动！"可是，这些参加会议的代表们，除了高呼"和平、和平"的口号外，又被给予了更加理性的不断独立自主地开展行动的机会吧？上头要求在和各政党、外国代表团之间搞好协调的基础上召开秘密会议，基层群众无论有多大的能量也只能在尽情高呼"和平、和平"中得以发泄吧。如果说安井理事长那抽象的却又饱含感情的雄辩能将二者有机结合起来的话，日本的和平运动究竟会向何处发展呢？我和身边的这位年轻的英国人有着相同的不安。我们一起默默地俯视着云海下的七条大河，但突然间，我心里又涌起一股强大的热情。我必须告诉这位英国特派员，在广岛，还有那些像重藤院长、森泷夫妇、浜井市长一样的真正的广岛式人民。他们和原子病医院的病人们，都给我留下了极其深刻的印象。正是通过他们，我才发现了真正的广岛。这次广岛之行结束了，但它只是我今后无数次广岛之行的开端。在"和平、和平"的口号声中召开了闭幕大会的同时，在另一处，那位遭到背叛的老哲学家胸襟开阔地称赞了"参加这次大会的国民的力量"。接下来，他这样表白了自己的希望："在这宿命之地——广岛，禁止原子弹氢弹的运动会像不死鸟一样重获新生，而且，她将以崭新的面貌，再次发展成为波澜壮阔的国民运动！"
（１９６３年８月）
□ 作者：大江健三郎
广岛札记
二、再访广岛
　　１９６４年夏，当飞机在广岛市区上空调头飞向郊区机场的一瞬间，广岛的七条大河顿时失去了水色，仿佛被磨光的奖牌一样发出耀眼的光芒。从圆圆的舷窗俯视市区的游客们，被反射过来的盛夏的阳光晃痛了眼睛，纷纷缩回头去。我回想起，一年前，在从广岛起飞的飞机舷窗边，我也被这七条大河炫目的反光刺痛了眼睛。在我心中，时隔一年的感觉变得模糊、淡薄。飞机从广岛起飞又重新降落的这两次旅行，好像只是乘飞机游览时转过的一圈。从半空俯视广岛，似乎没有一点变化。在从机场到市区的出租车上，眼前的一切也旧貌依然。和一年前把我送到机场的司机一样，眼下这位把我从机场送到市区的司机，也正着迷于昨晚的广岛杯比赛。然而，这一年中，原子病医院又有４７个病人死去了。从对死者的统计来看，一位８２岁的老妇死于肝癌，其余的也大多是老年死者，有６７岁的，６４岁的，５５岁的等等。他们几乎均死于癌症。 
　　我想起去年夏天，在原子病医院的病房里看到的三位躺在床上的老人。他们的肤色像印第安人一样黑，干巴巴的皮肤上沾了一层橡皮屑似的皮屑。就算这些老人医好病后可以出院，可以走出原子病医院，他们仍是无家可归的孤寡老人。很可能在这个夏天，他们中间已有人成了孤独的死者。
　　在统计表上，众多老年死者中有一位特别年轻的死者。去年冬天，这位刚刚十八岁的母亲死于急性骨髓性白血病。她刚一出生就碰上了原子弹轰炸，而十八年后，她刚刚生下自己的孩子，便因白血病发病而死。令人感到安慰的是，新生婴儿目前没有任何异常。如果可以说"希望"的话，这便是唯一的希望吧。
　　除了这位遭受原子弹之害的年轻母亲产后去世的噩耗，在医院内外，我又听到好几个令人心痛的事例。很多身为人妻的原子弹受害者担心生出畸形儿，又担心产后会并发原子弹爆炸后遗症。尽管如此，那位十八岁的女孩还是得到了爱情和婚姻，而且还勇敢地生育了孩子。这种近乎绝望的勇敢，难道不正兼具了人的脆弱与坚韧，不正是一种真正的人性吗？我为那位１８岁的年轻母亲而祈祷，希望她的孩子象征着纯洁美好的希望茁壮地成长起来。
　　去年夏天，我在原子病医院还认识了另一位年轻的母亲。她在产后也发觉身体异常，住进了医院。幸运的是因为治疗及时没发生危险。可是去年秋天出院之后，今年夏天她又不得不回到医院。唯有孩子的健康是她的希望。我也只能为她祈祷，希望她早日康复。广岛还有更多的身受原子弹爆炸之害的母亲，为她们，我献上自己最真诚的祈祷。在这一个里死去的人们当中，有位原子弹受害者恐怕是抱着最深切的遗憾而去的，他就是宫本定男。一年前的正午，三位代表全院的患者走到医院前院的烈日之下，迎接和平游行的人们。位于三人中间的，是一位头抬得挺直，极度苍白的中年男子——宫本定男。他甚至比身边穿着蔷薇花图案的睡衣的少女要矮小。他用极度紧张而又微弱的声音军人般地演讲道："我相信第九届世界大会一定会圆满成功！"演讲结束后，他接过花束长出一口气，又回到原子病医院的正门里……
　　我亲眼看到的只有这些。可是，他就这样抱着花束，长出了一口气，便带着实实在在的满足感和威严，走向了死亡。那天，他走到外人看不到的地方时，连站都站不稳了。从夏末到初秋，他一直卧床不起，冬天来到时，他便因衰弱而死。病历卡上记载着他的死因：全身衰弱。对于他的死，重藤院长和对许多病情急剧恶化、死于原子弹爆炸后遗症的人们一样，感到悲哀而又疑惑。他语气沉痛地说："为什么身体会变得如此衰弱呢？"这位眼看着一个个病人因原子弹爆炸后遗症而死去的医学家，此时也只能哀叹，大概原子弹把人体抵抗力中最基本的部分无情地破坏了吧。
　　那位身材矮小的中年男子，为了说出这句"我相信第九届世界大会一定会圆满战功"，顶着烈日来到院子里，就这样加快了自己走向死亡的步伐。他以这巨大的代价，倾吐了自己的心声（虽然和平游行的先导车的高音喇叭盖过了他的声音，游行队伍里几乎没人听到）。然后，他又带着一吐心曲的满足威严地走了回去。可是，当天晚上开幕的第九届世界大会并没有成功。起码可以肯定，大会的结果和原子病医院的病床上濒临死亡的人们所殷切盼望的成功相距甚远。全面禁止核武器尚不可企及，给原子病医院的人们在失望中带来了一丝振奋的部分禁止核试验条约在第九届世界大会中又被笼罩在令人疑虑的浓雾之中。正在此时，宫本定男突然衰竭而死。
　　这位在烈日当空的院子里，以自己衰弱的身子为赌注，向健康的人们致词的小个儿的狂热的宫本定男，为了消除对逼近自己的死亡的恐惧，为了消除对只能躺在病床上等死的无意义的生存的疑惑，他做了一次有意义的尝试。他把一切寄托在自己对反对核武器运动做出的这种只言片语的参与上。但实际上，当死亡降临他身边的时候，这个世界上仍盘踞着核武器投下的巨大的阴影。是不是当他猛然从和平运动的可能性的"幻影"中清醒过来的一瞬间，对死亡的恐惧和对生存的疑惑顷刻间将他压垮，而他就此放弃了治愈的可能性呢？即使事实上并非如此，他也一定是怀着深切的遗憾孤独地死去的。这是无法挽回的事实。对广岛数万名与会代表来说，他的死包含着无法补偿的遗憾。
　　临死前几天，他收拾好存款和随身用具，打算出院。这是否暗示着他已放弃了对他人的信赖，放弃了对参加和平游行和大会的人们以及和平运动本身的信赖呢？同时，这是否又表明了一个受到伤害的人渴望回归自我世界的最后要求呢？
　　天老地也荒，毁灭所有生灵，方可慰我心
　　高桥武夫
　　面对如此哀叹的原子弹受害者，有的和平运动家会有充分的理由持批判态度进行反驳吧。然而，如果他目睹了１９６３年广岛发生的全部事情，对宫本定男，这位在盛夏的烈日下用蚊子般微弱的声音致辞，又在冬天来临之际衰弱而亡的病人，这位甚至被称为原子病医院"最后一位"热心关注和平运动和禁止核试验条约的进展状况的病人，他一定会发觉自己实在是无言以对。
　　今年的和平游行队伍以社会党的干部为先导，再次来到原子病医院。医院窗口和一楼屋顶的阳台上又有一批欢迎他们的病人。病症较轻的患者，排成一列坐在正门的遮阳台下。比起去年夏天，病人中老年人似乎更多些，他们的睡衣颜色也更暗淡朴素。我怀着期待和不安的心情等待着。可是，再没有病人代表出来致辞。并不是医院方面因为去年的事情有意加以阻止。在原子病医院，已经找不到想就和平运动表达期望的病人了。那位入冬时死去的、身材矮小、面色苍白的中年男子——宫本定男，就这样成了"最后一位"致辞的病人。
　　他留下的一篇短文是这样开始的。"我在广岛控诉。在遭受了人类第一颗原子弹轰炸的广岛，至今仍有无数日夜苦于白血病、贫血、肝脏疾病的人们，正在同悲惨的死亡进行着搏斗。"
　　我们在读这篇文字时应当注意，这不是针对悲惨的死亡，换言之是为躲避悲惨的死亡得到新生而进行的搏斗。这是同悲惨的死亡本身，但仍以死为终结的一场搏斗。"但是，情况令人担忧。在这所医院（广岛原子病医院），有的人因得知身患原子弹爆炸后遗症而自杀，有的人精神失常。"
　　在这篇绝望的文章的篇末，补叙了一段总令人感到空虚的结束语。当然，可能会有很多人反对说，那完全有希望成为不渺茫的现实，但我所指的是那文体的印象。"最后，我恳请诸位齐心协力，好迎来一个没有战争的光明的世界。"初冬时，他成了衰弱已极的垂死之人；而此时的广岛，又迎来了明丽的夏日。三篇禁止原子弹氢弹大会的报道和老挝、越南的战乱消息都登在一张报纸上。又是一个和去年夏季毫无二致的夏天。在这两个夏天之间，悲惨地死去了４７名病人。原子病医院的病床上，依然躺着饱受忧虑不安的折磨又只能忍耐下去的病人们。一踏上广岛的街道，我就会在这里那里遇到这些人，他们给我讲起这一年间死去的人们的故事。但我们的谈话不时地突然中断。我们各自拭着汗水，抬头眺望着阳光下的比治山。因为我们知道，在广岛，没有任何人比那山上的病历卡，那些记录着被侵蚀的骨髓、遍布全身各处的癌组织、数目庞大的白血球、被堆放在山顶的ABCC的那间电脑像流水一样"哗哗"地工作着的资料室里的病历卡，更能准确地回忆起那些故事……
　　我走向靠近繁华路段的劳动会馆。去年会议的中心会场在和平公园的原子弹爆炸纪念馆。那里曾充满了紧张的气氛，秘密会议室大门紧闭。所有的人都怀疑，"第九届禁止原子弹氢弹世界大会"到底能否召开，大家又都屏息嘀咕着造成一切灾难和困难的原因"任何国家……"
　　而在今年的会场——劳动会馆里，没有任何秘而不宣的气氛，没有丝毫不安、困顿、苦涩的感觉。即使在略显经验不足的大会筹备工作中不时有些小小的差错和停顿，也没有人觉得有什么大不了的事情。大家都确信，在这里举办的三县联络会议——禁止原子弹、氢弹广岛——长崎大会一定会顺利圆满。
　　我旁听了国际会议，去年这里是最激烈的战场。中国代表朱子奇和苏联代表朱可夫针锋相对。以他们两人为核心，又分别凝结出两块彼此充满敌意的结晶体。今年，朱可夫又作为苏联代表来到了广岛。他面带斯拉夫人特有的宽厚的微笑，敏捷地挪动着高大的身体，一望便知他充满了作为焦点人物的自信。以他为中心，会议开得一团和气。玉米娃娃似的印度的妇女代表，全面肯定了"禁止核试验条约"，另一位富有魅力的西德妇女代表，分析了西德的核武器装备现状，对法国进行核试验提出了内容具体的抗议提案。她态度冷静，话语简洁，富有说服力。"必须阻止法国和中国的核试验，达成全面裁军！广岛悲剧不能重演！"她的呼吁博得了全场的掌声。今天，各国代表的演讲都具有本国的独特个性和具体性，使旁听者觉得内容充实。如果说去年这个会议上的演讲内容贫乏、毫无收获是因为敌对的两个势力之间充满敌意的毒素在作怪的话，反过来讲，广岛的中苏对立中消耗的能量里应当有十分丰富的内涵。
　　我忽然想起，现在同一时间，除去"禁止核武器会议"之外还有一个会议正在召开。会场设在京都。由日本禁止原子弹氢弹协议会主办的第十届禁止核、氢弹世界大会也在一片和气声中顺利进行着吧。在那里，中国代表一定面带着绝不亚于朱可夫的东方式微笑，气度不凡，机智敏捷地引导着大会进程。那里，也一定有许多内容丰富的演说。
　　而这两个微笑，一旦重逢即刻便会冻结僵硬。彼此相隔的两个会场中各自的气氛越是融洽，他们之间的对立就越发根深蒂固。朱可夫在来广岛之前，在日本禁止原子弹氢弹协议会在东京的大酒店里举办的国际会议上，就冻结了他的微笑，冷漠地进行了抵制。
　　尽管如此，这里依然有着新的笑容和掌声，是哥伦比亚代表正在演讲。越来越融洽的会场里，笑容之雾太浓太深，以致于禁止原子弹氢弹运动的分裂所包含的根本性危险以及运动再次统一的萌芽和希望，都被隐在雾中难辨分晓了。在克服分裂走向统一之前，这对立的两个方面都有必要经历一下以苦涩的表情代替微笑，用恶言冷语代替甜言蜜语的过程吧。只有这样，才能逐渐真正看清楚在以世界大会为首的各种集会中意见分歧的严重程度，以及双方再次统一起来的巨大困难。
　　我在会议的顺利进展和友好气氛中，却感到一种空虚（这是听到登山队避开了最难爬的路线准备征服高山的消息时感到的那种空虚），这感觉在由两万名年轻群众参加的全体会议上也没有消失……
　　在全体会议上，老哲学家森泷教授在不亚于欢迎社会党、工会总评议会的领导们的热烈气氛中走上了讲台。他在去年禁止原子弹氢弹协议会的分裂中遭受了最惨痛的背叛，但他又表达了最诚挚的希望。这一年当中，他为了这个希望而工作，至少在道德的侧面上，他是办成这次大会的主要力量。讲台上，森泷教授一方面承认是社会党、工会总评议会的组织力量使大会具有如此规模，但同时他又好像对此略有犹疑。目前，如果没有这些组织力量，还不可能组织和平运动的游行和集会。但是，从这些组织力量中遗漏下来的许多重要问题，人们希望能从道义的角度重拾起来。我感到最能胜任这个工作的应该是真正的广岛式的人民。可以说，我也正是怀着寻找他们的愿望重访广岛的。《原子弹受害白皮书》这一提案就是在学者、文化界人士的分会场上由这些人提出的。同其他会场一样，刚开始，学者、文化界人士会场中也充满了平稳和缓的气氛。但当《中国新闻》的评论委员金井利博先生开始就这一提案进行说明时，气氛便大不相同了。这个夏天，我在广岛的各个会场上所见到的真正慷慨激昂的日本人中，只有金井评论委员一丝不苟，像维新时代的下层武士一般。面对年轻的新闻工作者们漫不经心的态度，他激动地高声说道："老百姓也会生气，可他们不知道用什么方式表达！我们不也正为此而迷惑吗？"说到这儿他再也说不下去了。不少旁观者会觉得这激动过于唐突，然而又有谁知道这是他忍耐、压抑了１９年后的大爆发呢？原子弹爆炸后的１０年中，连广岛当地的报纸《中国新闻》的印刷厂里都找不到"原爆"、"放射能"这样的铅字。１９４５年秋，美军的原子弹灾难调查团发表声明说："遭受原子弹爆炸的放射能影响后导致死亡的人均已死亡，因此不能承认残存的放射能所产生的生理影响"，这一错误声明在全世界发布后，一沉默便是１０年！作为广岛的新闻记者，１０年来他一直忍耐着。终于有一天，沉默的广岛可以开口说话了！然而广岛的声音足够响亮且有足够的威力吗？每年夏天迎来禁止原子弹氢弹世界大会时（在对原子弹、氢弹及其抵制运动的报道上，《中国新闻》总有高水平的表现。如果有人在广岛度过一个夏天，只要他仔细阅读过有关纪念原子弹爆炸日的报道，就一定会发现《中国新闻》是最值得信赖的报纸），他都会寄予热切的厚望，然而每次又都以痛苦灰暗的失望而告终。经历了无数次的失望和忍耐之后，他终于写出了这份刻不容缓的提案，即这份关于《原子弹受害白皮书》的计划。如果考虑到他长期以来的忍耐，此刻无论他的激动显得多么突然，都不会有人认为有失妥当吧。
　　"大家都知道原子弹有极强的破坏力，可是又有谁清楚地知道它给人类带来了多大的悲剧呢？"金井评论委员质问道。显然，"目前广岛和长崎被全世界人民所认识是由于原子弹巨大的破坏力，人们并不了解原子弹爆炸后的人类悲剧。""为使主办这次广岛大会的广岛、长崎、静冈三县联络会议不单单停留在受社会党、工会总评议会的亲苏路线影响下的和平运动这一水平上，而是使它发展成为覆盖全日本的大众性国民运动，有必要重新确认一下，国际社会、全世界的广大人民是否真正了解发生在广岛、长崎、烧津的'历史惨案'。如果人们只把注意力放在原子弹的威力不如氢弹这些事情上，那么，广岛的悲剧不是仍不会引起国际社会的重视而最终被人遗忘吗？要明确和平的敌人是什么，首先应作的努力是把原子弹爆炸后的真实情况告知世人。"所以，"现在广岛和长崎的原子弹受害者们，包括死者和现存者，他们从心底期望的，并不是说告诉大家原子弹的威力有多么巨大，而是要告诉全世界的人们，灾难之后给人类带来了多么惨重的悲剧。"他认为，为此应制订《原子弹受害白皮书》向国际社会发出呼吁。同时，按照金井评论委员的设想，还必须制定一个"有关尚未解决的原子弹受害者问题的调查、健康管理、救援方案"。他所援用的"尚未解决的原子弹受害者问题"一词所指的范围十分广泛，比如说，原子弹爆炸后离开广岛、长崎的人们的情况，目前还不得而知；冲绳地区的原子弹受害者正望眼欲穿地盼望着从日本本土派来原子弹爆炸后遗症医生，而这一情况更是鲜为人知；东京都内近４千人的生活与健康状况也无从知晓。我们甚至不清楚自己城镇里的原子弹受害者的情况。对这些分散于日本各处的原子弹受害者一边调查，一边诊治救援，也就是制定《原子弹受害白皮书》的运动。另外，还必须听取在原子弹爆炸后进入市区遭受了两次放射能影响的受害者们的"抱怨之声"。他们如果不是"病到快死"的地步，就不能享有原子病医疗法中所规定的免费医疗。而原子弹爆炸后遗症中所谓的"发病到死亡"，就意味着确死无疑。要使原子弹受害者生存下去，最必要的措施正是重藤院长所强调的那样，尽可能早地发现病人血液的异常。
　　金井评论委员直率地说，关于《原子弹受害白皮书》的提交对象，他曾把这三个大会都列为候选。在这个问题上，他的犹豫和抉择都暗示了某些问题。参加广岛大会的大多数人，完全无视京都方面的大会，认为只有自己的大会才是正统。他们对此深信不移，对大会感到满意。（如果广岛大会的成员中，有人对大会持不满或怀疑态度，京都大会的成员中，也有人对他们的大会同样感到不满和怀疑，而两者之间又有进行讨论的机会的话，双方才有希望通向统一之路。然而，丝毫没有这种迹象。两处大会的参加者们，都过于相信自己的正统性了。）金井对这两个大会和"禁止核试验会议"做了客观的分析和选择。身为记者的金井，在广岛度过的"沉默的十年"以及"声讨的九年"，无疑使他对动员大众的集会产生了不信任的态度。然而，他克服了自己的偏见，带着具体提案加入到广岛大会里来。他的提案的现实性本身，就是对和平运动的分裂进行的最尖锐最直接的批判，并且可以推而广之地理解为对日本所有国民运动的批判。广岛普通人的心声，正代表了所有日本人民的态度，这点，也体现了广岛作为"宿命之地"的特质。
　　金井评论委员这样结束了他的提案说明。
　　"日本政府显然是以保守党派为内阁的政府。但这决不意味着日本政府只为保守党派而存在。在这个意义上，作为世界上第一个而且是唯一的原子弹爆炸受害国，为使国会通过对原子弹受害者实施救援的议案，无论是保守派还是革新派，都有责任促使日本政府制定《原子弹受害白皮书》，并使它通过联合国为世界人民广泛了解。为此而做出的一切努力，其中必然孕育着全国范围的和平运动，孕育着不再分裂的和平运动。
　　《原子弹受害白皮书》的制定以及国际性宣传，也可以看做是全国人民参与的救援原子弹受害者、战争灾难受害者的活动的一部分。明年是原子弹爆炸二十周年。如果能在这八月的广岛，在植根于遭受原子弹轰炸的体验的和平运动中，产生一份提案，以便能够面向世界，制作一个如实披露原子弹爆炸的受害情况的书面材料的话，这无疑能代表与会各位心中的希望，而这也一定会成为势在必行的决策。"
　　在本次广岛大会的所有发言中，我认为这个提案是针对１９６５年原子弹爆炸２０周年纪念所提的最接近本质的最先驱的意见。
　　在原子弹受害者恳谈会上，我从一位受害者代表的发言中，又听到了有关"十年沉默，九年声讨"的情况。发言者是一位失去了一只眼睛的老人。提到这，我想起森泷教授也失去了一只眼睛。１９年前，教授还是广岛高等师范的教师。他带领学生来到支援前方的工厂做工。教授至今保留着那本溅满墨水的日记。当天，他坐在桌前正在补写昨天，也就是１９４５年８月５日的日记。当他写道："美丽的朝霞。制作五百根竹枪"时，就在这下一个瞬间，原子弹爆炸了。教授失去了一只眼睛和他的学生。而在那白光闪过的一瞬，无数人便从此失明了。
　　老人的讲话令人感动。与其说是讲话，不如说是一部反映原子弹受害者反对原子弹氢弹运动的历史。经过１０年的沉默，在第一届禁止原子弹氢弹世界大会上，原子弹受害者第一次有了发言的机会。可是，广岛的谨慎派们指责说，让这些普通老百姓的原子弹受害者站到大会的讲台上，不是只会叫他当众出丑吗？然而，１０年沉默之后，原子弹受害者们终于大胆地吐露了自己的心声。他们是不是当众出丑了呢？请听这句："活着真好！"一位身为原子弹受害者的普通老百姓在得到发言机会后，发出了这句由衷的感概。这句话后来广为人知。仅仅是能在大会上发言这件小事，便使他重新发现了自己曾惨遭蹂躏的生命的意义。而这句话不是又清楚地表明了，那沉默的１０年曾是怎样的１０年吗？在这１０年中，有一次，在发言者的一个朋友，一位在原子弹爆炸中双目失明的老人那儿，来了一位美国通讯社东京分社的社长。他刚好谈及处于对峙状态的朝鲜战争，便对双目失明的原子弹受害者这样问道："现在如果往朝鲜扔两三枚原子弹，战争一定会结束。你经历过原子弹爆炸，对此有何看法呢？"
　　这种迟钝的感觉无异于一种堕落！而堕落的尽头极有可能是使用核武器的世界大战。禁止原子弹氢弹大会的最根本的作用之一，就是要对这种危害巨大的堕落发出警告。至少，９年后的今天，不应再有哪位新闻记者面对在广岛原子弹爆炸中失明的受害者这样提问："在越南用上几枚原子弹战争就会结束，对此您的看法如何呢？"这也是禁止原子弹氢弹运动开展９年来，所完成的对堕落治疗的结果。
　　面对美国通讯社的分社长，失明的原子弹受害者这样答道："这二三枚原子弹会结束战争，美国也可能成为这个世界的主宰者。可我相信，到那时再没有谁肯相信美国了。"在被强制沉默的广岛，年老的失明的受害者以弱者的智慧进行了抵抗。但几年后，他悄然而逝了。
　　受害者代表在结束讲话后，又讲了一小段插曲。"昨天，当从京都大会赶来的人们手捧鲜花进入和平公园时，站在广场上的参加三县大会的人们鼓起掌来欢迎他们的到来。禁止原子弹氢弹运动的分裂是一定能被克服的……"
　　我没有看到究竟是怎样一幅情景，但是我想，所有的听众都会从他的讲话中，感受到他对禁止原子弹氢弹运动再次统一的真诚希望。
　　的确，今年我所见到的和平公园，非常平和、宁静，丝毫感受不到纠纷和矛盾的气息。原子弹爆炸纪念日的早晨，我为了参加纪念典礼坐在草坪上等候。乌云低垂的天空（这天下午忽降骤雨。广岛人都说："１９年来这种情况只有极少的几次。"好像这是件不可思议的事情。"远方灰濛濛的山峦，还有群山环绕下的整个广岛，都笼罩在和去年的同一天同一时刻截然不同的静谧里。
　　原子弹受害者的发言结束后，进行了问答。从整体上说，会场气氛诚挚、恳切。但我发现，大多数问题和在去年的受害者恳谈会上所提的雷同。这些从日本各地聚集到广岛的年轻人虽有热情，但对原子弹爆炸后遗症，对原子弹受害者的生活，只有极其有限的常识。这样，刚刚结束发言、满头是汗的原子弹受害者们，又要耐心地重复起多年来重复过多次的基本情况说明。我不禁再次感到，在广岛实在有太多有耐性的人们，而且不是一般的忍耐性……。
　　其中最有耐性的广岛人之一重藤博士，同去年夏天一样，正在原子病医院处理着从政治到医学的诸多问题。在这两个夏天之间，重藤院长要面对四十七名病人的病逝，同时，在国会对"强化原子弹受害者救护工作"表示关注后，他还要接待保守党派和进步派人士组成的视察团。如果哪位众议院议员指着原子病医院病床上深受病痛之苦的老人问道："风湿性关节和原子弹爆炸有何关系？"重藤院长会做出怎样地回答呢？如果世界上只有一所医院可以恰当的回答这个问题的话，那一定是这所医院在遭受原子弹轰炸这一人类最初的残酷体验后，任何病症都不能说和原子弹爆炸没有关系。重藤院长也一定是一边移动着那看似笨重的高大身躯，一边对他们进行了如实的说明吧。在今年夏天的大会上，苏联代表团表示要赠送医疗器材。重藤院长马上与对方进行了卓有成效的交涉。他从来都超然于那些十分露骨的政治和权术，但一旦有有利于原子病医院和病人们的具体切实的政治口号出现时，重藤院长又从不放过利用它们。院长戏称自己为"脏手帕"，大概就是指这个意思吧。但是，"强化原子弹受害者的救护工作"这一政治课题经过这块脏手帕的"过滤"之后，马上就成为一个有人情味儿的、给人以深刻印象的具体计划。重藤院长希望，通过这一"强化"，能把那些在原子弹爆炸中面部受损，变得丑陋而躲在家中１９年的姑娘们解救出来。这样，有良知的医生会为这些姑娘作出恰当的诊断，承认她们不适于参加社会活动，由此便可以给她们以适当的保护。广岛尚有近千个"面部变丑"的人在不受到任何保护的情况下在家中深居简出，饱受身心痛苦。如果能够制定出切实的救护方针的话，这些人终会下定决心重返社会的。
　　作为医学家，重藤博士今夏所面临的课题是，死于原子弹爆炸后遗症的病人，其子女死亡的血液障碍问题。重藤院长和这两个夏天之间病逝的、包括那位生下婴儿后死去的１８岁的母亲在内的４７名病人一起，向这个问题又靠近了一步。"第二代人的原子弹爆炸后遗症问题"是医生和病人都不愿提及的。但重藤院长考虑，应该在这个问题上打开法律保护的窗口。虽然博士非常理解人们对这一话题的忌讳，也非常担心原子弹受害者能否接受调查人员的善意询问，但他最终还是觉得应该逐一对原子弹受害者的子女进行调查。
　　打开法律或者国家这扇可靠的保护之窗，是重藤院长面向现实进行思考的基本态度。金井评论委员在提到"和平活动家的宗教战争"时说，"在具体设施及资金问题上，还是保守党政府多多少少地做了些工作，推进了原子弹受害者的救护计划。"事实上真想做出成绩的也是保守党派的议员。我在广岛曾多次听说过一位保守派的地方政治家在战争期间以及战后略使人难以置信的传闻。但客观上看，他在"强化救护"运动中进行了卓有成效的工作。像重藤院长这样为"强化救护计划"呕心沥血，又坚信不移地认为对原子病医院的投资必将回报给全世界人民的人，在这个时候是多么急需啊，而正是遭受原子弹轰炸后１９年来医治原子弹爆炸后遗症的历史，造就出了像重藤院长这样具有最可贵的人格的人。
　　对于这段充满困难和苦涩的医疗史，重藤院长计划，在１９６５年迎来２０周年纪念之际，召集从事原子弹爆炸后遗症治疗工作的医生，重新查阅资料，共同讨论这些对人类说来都是新体验的病例，看看采取的治疗方法是否得当，检讨一下"有无处理不周"之处。同ABCC不同，日本方面所作的治疗和努力并不是在一名领导的率领下统一进行的。因此，必须对此进行综合的反省和检讨。重藤院长认为，作为全面调查的一环，应对原子弹受害者的子女进行血液检查。
　　以１９６５年为界限，对原子弹爆炸后遗症医疗史加以综合研讨，这一计划与《中国新闻》的金井评论委员所提出的在原子弹爆炸２０周年的１９６５年制定的《原子弹受害情况白皮书》计划异曲同工。它是以医学家的语言诠释的另一份白皮书计划。在广岛勤恳工作的人们，他们的所思所想都集中到同一个计划上，而这正说明了广岛作为"宿命之地"的特质。这些在广岛最恐怖的灾难中劫后余生的人们，这些抱有最诚实的生活态度的真正的广岛式的人们，象孪生子一样，在心灵最深处，紧密地联系在一起。我对１９６５年中将得以实施的这两个尝试充满期望，它们将通过如实地反映人间悲剧的惨状来确立核武器时代人类所希望的实实在在的前景。而这才是日本人民对２０年前原子弹爆炸中的死难者以及那些仍在痛苦中挣扎的人们所能做到的唯一有效的努力。同时，它一定会带来一个全新概念的和平运动。
（１９６４年８月）
□ 作者：大江健三郎
广岛札记
三、道德家的广岛
　　在广岛的各种医院，在人们的家里，在聆听原子弹受害者的体验和感慨之谈以后，我发现他们全都具有各自独特的观察力和表现力。而且我觉得在他们的勇气、希望、诚实以及悲惨的死亡中，在这些与道德修养密切相关的言谈中都流露着活生生的个性。也就是说，在日语里相当于人性批评家的译语，就是道德家。那么，为什么说他们是道德家？因为自从有人类历史以来，他们经受了最严酷的日日夜夜，而且一直煎熬了１９年。每当我想起广岛的道德家的时候，我首先便联想到出版极优秀的小杂志《广岛之河》的广岛母亲会的核心成员之一，一位老妇人的豪言壮语。当她描绘广岛颇具实力的保守派的地方政治家在战时和战后的生活及想法时，在她的言语中，我感到活生生的强烈的魅力。 
　　姑且把这视为关于一个虚构人物的无赖小说的花絮。我介绍它的目的没有别的意思，就是要表表老妇人的健谈的风趣。这种无赖小说的主人公，恐怕在日本各地都有，而且不止是广岛，即使在其他地方也不会有与之完全一模一样的人存在。也就是说，那不过是传说中的人物。于是我就把小说的主人公命名为红血无赖。据说在战争末期，他沾上了"非国民"的坏名声，被宪兵队拘捕，获释后，他就对街上的人们说："非国民的血不是红的吧？但我的血可是红的嘛！"他原来在自己的工厂做工，据说他供给军队的子弹多是不发火的臭弹。于是红血无赖被宪兵队拘留了。在战斗正酣的一天，一些老妇人讲着这个故事到森林里去采蘑菇，半道碰见一位农夫。农夫口吐泡沫似地大谈特谈将要枪毙红血无赖的事。他说他急着要去看枪毙人。那时的老妇人还是一位健壮的中年妇女，"蘑菇什么时候都能采，那个家伙被枪毙可只能看到一次！"就喊叫着放弃了采蘑菇的念头，跟那农夫跑着去看枪毙坏蛋。然而幸运的是，枪毙的事被取消了，红血无赖被释放了，还留下一句名言。
　　红血无赖真正开始活跃还是在战后。像通常的无赖小说的主人公那样，他首先得到了专门糟蹋孀妇的能手的绰号。
　　打那以后他就试着走上政治舞台。他大肆宣扬自己战争结束前几乎被枪毙的事，以广泛宣传自己曾经是反帝国主义斗士的形象。然而，只摆空架子，想在地方选举中取得胜利是很不容易的，而红血无赖也并非单纯的一类人。于是他采用围棋上填空眼的战法，在选举前的一个月内，作为政治上的事业上的合作者，在他自己的地盘，网罗昔日与他有染的全部孀妇，加以利用，终于如愿以偿了。他作为新进的有力的地方政治家已经崭露头角。从战前起，他就幸运地具有保守派的实力。他获得了保守党议员的地位，而且为各种原子弹受害者做了大量救助工作，取得了实迹。以禁止原子弹氢弹协议会为首的各种势力，用《中国新闻》社论委员金井的话来说，在"和平活动家的宗教战争"的问题上激烈辩论时，红血无赖为使保守党的一部分实力投入广岛，而四处奔波。红血无赖奔走的结果，很像无赖小说里的主人公那样，披着圣者的光采……
　　就这样红血无赖在战后很走红。而老妇人的丈夫是位医生，因为他在战时是街道居民委员会的头头而被开除了。老医生慨叹自己"作为一个男子汉太丢脸"！在失意中，见到新药就买来全都吞下去，于是得了神经病。在原子弹爆炸后的几天中，老医生在广岛是最具献身精神地投入救援活动的那个街道的医生之一，本来他自己也是一位受害者，他只要发现新药，就大量预购并服用，这也并没有什么奇怪。然而，尽管如此，他对新药的兴趣也有些过火了。据老妇人的观察，老医生是让新药的各种成分在胃里重新分解合成，结果发生了猛烈中毒的现象，把内脏溶化成一锅粥而死的。因此，现在仍受伤害的老妇人，尽管健康状况不佳，但她断然拒绝新药，每月花五千元买中药服用，继续批判着红血无赖。因为市内医院都没有采用中医来治疗原子病，所以她虽持有原子弹受害者手册，也还是得不到国家的补贴。每月所需的五千元的中药费用就成了她自己的负担。老医生和老妇人在原子弹爆炸之前夫妇俩都很健康。然而，在那以后明显地都衰弱下去了，由于对新药神经质以及对中药的癖好，以至这种癖好远远超出了和一般人的差距，这对老夫老妻忍受着原子病各种症状的折磨，总算活了下来。
　　虽然如此，确实患有原子病的人，却没有得到国家热情的救治。在遭受原子弹轰炸之前，一些人尽管不敢说毫无疾病，但从那以后，虽然没有什么明显的症状，可身体总是不大健康。我不止一次地听到他们说着这样的话。在广岛，由于人类从未体验过原子病是什么症状，所以无论什么症状，都认为与原子弹爆炸不无关系。实际上除了患上致命的原子病之外，就无法期待国库的补贴，目前普遍存在着对现实的不满。
　　却说这位老妇人，作为一个人的人格来说，就真的与权威主义无缘了。她只有用自己的眼睛来看，用自己的耳朵来听，接着才有她自己的思索。她顽强地坚持这种态度，所以她根本不受任何权威主义、既成观念的束缚。她现在面临着这样无法解决的困难，运用独特的办法生存下来，因为她很了解这种人。我之所以称他们为广岛的道德家，其原因就在于他们是具有这种类似想法的人。据老妇人讲，在原子弹爆炸之后不久，喝过闷酒的人当中，没有患原子病的。其原因就在于酒醉之后的人体内，放射能变成了气泡，从皮肤渗出，于是解除了毒性。用灸疗法灸过脓肿处后，再经弘法大师用汤花处理的，也有不少见效的。这些都是亲自耳闻目睹的，其真实性不能简单地予以否定。日赤医院院长重藤等人治疗原子病的战斗历程，明确地记录着一部拓荒史。就这样，老妇人豪爽的雄辩持续着，平素在她们广岛母亲会的人所接触的原子弹受害者中间，流传着她刚直的身影和慨叹的声音。
　　老妇人女儿的朋友——一位年轻的母亲，生下一个畸形儿。母亲是原子弹受害者，而且在脸上留有疤痕，因此才"下决心"，无论如何也要看一眼自己亲生的畸形儿。然而被医生拒绝了，她便让丈夫去看看。等她丈夫去看时，那婴儿已经被处理过了。听说年轻的母亲慨叹着，如果能看到那婴儿，是可以迸发出更大的勇气来的！我想象着这位不幸的年轻的母亲，在她那无能为力的悲叹中，已被"勇气"这个词所击垮的情景。这是现实主义者在新的意义上的深层次的属性。医院对于死产的畸形儿所做的不许母亲过目的处置，也许是实际上的人道主义吧。为了维持人道主义，每个人都有一个自觉遵守的不可逾越的界限。然而，作为一个人，总会有一个挣扎着活下去的极限状态，而这样的一位年轻的母亲为了赢得超越自我的勇气，希望看看死去的畸形的婴儿，这已经超过了一般的人道主义，而是一种新的人道主义，可以说是在广岛的极度悲惨的状况下萌发的坚韧的人道主义。有谁能够不感到心情闷窒呢？对于这位年轻的母亲，甚至死去的畸形儿，这只能是恢复她的勇气的唯一的一线希望……
　　还有一位年轻的母亲，她在妊娠中一直担心自己的婴儿会不会是畸形。这种担心始终困扰着她。一直到胎儿出生时，她还是被这种恐怖心理搅扰着，因而屡次妨碍了产痛时身体对胎儿出生的必要反应。到将要分娩时，生理准备仍不尽完备，这种恐惧心理也云消雾散了。这一过程不知反复了多少次。她长时间经受着折磨，最后终于生下一个正常的婴儿。从那以后，母体一直没有得到恢复。
　　一般来说，虽然被这种神经衰弱所苦恼，但为什么不做人工流产而让婴儿出生呢？在这个问题上，我被这些作为原子弹受害者的年轻母亲的勇敢所感动。当然，还有由于原子弹爆炸的伤害而不能生育导致分手的，这样的例子并不少见。我想这也应该追记。我常暗自思忖：那些年轻的妻子们还在吗？她们被迫暗中勇敢地与神经衰弱作着顽强的斗争。
　　还有暗传着、极其隐蔽地暗传着的一则传闻。有一位姑娘，偶然发现她的病历上写着"骨髓性白血病"，她因而自缢。我每次听到这种谈论时，就为我们的国家不笃信基督教而庆幸。这位不幸的姑娘之所以走上自杀的道路，正是这种罪孽迫使的吧。我觉得这几乎是她唯一的自救的途径。幸存下来的我们，谁也不能对她的自杀加以道德的非难。我们只是具有以贫乏的心态揣度至今仍未自杀的人们的自由。这虽是个人的反省，作为一个日本人的我，如果得了癌症，我也不会有什么罪孽感或下地狱的不安，也有可能成为一个自缢而死的典型。至少，我是否具有能够制止别人的自杀的资格这点，我不能不经常怀疑。我简直要被疯狂得疲惫的霉菌吞噬掉。而且像这样的我，在广岛仍未自杀的人们面前，我发现他们根深蒂固地具有彻底的人类的道德感，于是我的勇气便恢复了。根本不必考虑，在这个核武器的时代（在１９６４年９月第三周的报纸上我写的一条政治丑闻，赫鲁晓夫宣称拥有"灭绝人类的恐怖手段"，耸人听闻地掀起了一场轩然大波。几天后，又写了《可怕的新式武器》，它被订正为复数形式的新式武器的说法。不管这两种说法之间，差别是多么大，结果两者都使我无法摆脱武器仍是主宰我们时代的神灵的印象。）尽管如此，仍未自杀的人们的道德，难道不应当是我们所有的人的普遍的道德吗？
　　还有一位自杀者，他是广岛市郊的慈善机构的老人。他留下原子弹受害者手册，在濑户内海从轮渡上投海自杀了。不必指出原子病的任何症状，至少在客观上，老人是没有受到原子辐射伤害的。可是，由原子弹爆炸而引起的毒害确实已经蔓延到老人的内心深处了。他处于应称之为原子病神经官能症的精神状态。而且，在广岛度过孤独的晚年的人们，把患原子病神经官能症视为异常。那种健康的正常的状态在我身上是不存在的。
　　几年前的原子弹爆炸纪念日期间，《中国新闻》上刊发了特辑《广岛的证词》，报道一位老人陷入了比自杀更为不幸的深渊。当新闻记者去访问这位老人时，他已是８７岁高龄了。３年前，他的孙子因患原子病而死，老人因此发疯，直到如今。年轻人父母双亡，是老人独自把他拉扯大的。年轻人上了东京的大学，由于经济困窘而中途退学，回到了广岛。不久，就在原子病医院里被折磨死了。老人再也不用往东京给孙子汇款了。年轻人不得不找个事做，然而他的身体再也干不下去了。回到广岛以后，他总是疲惫不堪，就只能躺着。随后年轻人感到视力衰退，医生发现他不仅眼睛，而且肾脏也受到损害，白血球也在减少。不久，年轻人因眼底出血而失明，一个月以后，据报载，他开始吐血，一直哭着叫着，折腾着，接着又突然安静下来。他说他"太寂寞了，太寂寞了！"随后就"啊——啊--"地抽抽嗒嗒地哭了三遍，于是就停止了呼吸。这样的死，是多么残酷啊！
　　在年轻人死后的很长一段时间里，老人呆呆地坐在佛坛前沉默不语，就这样度日。后来又突然对死去的孙子唠叨开了，就再也不肯沉默下去了。"你说，你连十元钱都没有。那时你想，你该多么可怜呀，隆儿！"老人就这样回忆着年轻人的景况。他说的话总是与金钱有关，都是因穷困而十分悲惨的回忆。"你说你要卖自行车，爷爷也不生气，说卖就卖了，隆儿，谅是为了那个钱，该是多么可怜呀！"死去的年轻人，对老人来说，到他自己辞世为止（而且对发疯的老人来说，是永远不会再回来的了）因穷困而引起的悲惨的回忆一直让老人感到忧伤。大概这位老人的内心里，那种持续不断的悔恨，根本无法排除，终于真的走向可怜的绝路的吧。在他很单纯的意识当中，他总觉得性格内向的年轻人，在死亡的黯淡的旷野里伫立着，把无法卖掉的自行车放在一旁，依然连十元钱都拿不起，使人感到他的性格很内向。而他自己则是一位禁止年轻人卖自行车，老是在那里蛮不讲理地大发雷霆的倔老人。
　　老人对新闻记者这样说过："隆儿嘛，怎么死在我前头了？爷爷来了呀！这不是幻觉呀！事到如今，遭受原子弹轰炸，又有什么办法呢！东条要早点死了该多好，隆儿也不会死的呀！隆儿的死就是那么回事。给爷爷打来电话，就说现在连十元钱也没有了，而且从房檐上滑倒了……。"新闻记者已经跟不上老人讲话的思路，老人又回到了他与死去的年轻人的对话的情境中去："当你说要卖自行车时……"
　　看见了外人——新闻记者，发疯的老人的意识又转向现实世界。尽管时间极短，而老人的言谈方式，他在众人面前，表述自己志向的演说家的风格引起了我的关注。老人在战争期间，曾经是粮秣厂的工长。老人一生始终没有向别人讲述自己志向的机会。他觉得在与自己刚刚死去的孙儿的"交流"后，该对别人讲讲了，就这样，坚定了他一生中唯一的一桩心愿。于是他掌握了演讲的技巧，并在意识当中牢牢地固定下来。"事到如今原子弹轰炸，又有什么办法呀！东条要早些死了该多好，隆儿也不会死呀！"
　　"风格就是人"嘛！我之所以这样说，就是在这个意义上。在一个人的生命旅程中，即使是几秒钟就讲完的演说，没有演说的技巧也无法表现那种恳切的心愿。老人的演说的确打动了我们的心。在这样一个崇尚空谈的时代里，比那再长，再豪壮的演说，也有如耳畔清风，而我对这仅仅几句的演讲却永远难以忘怀。
　　这年夏天，我在广岛向几个人打听这位老人后来的消息。有的说老人已经死了，有的说他还是没完没了地讲着死去的年轻人和穷困得十分可怜的故事。在广岛，关于人的生死问题的议论，简直是不胫而走。同样，在《广岛的证词》里我读到一则报道，说的是一位韩国的老妇人由于原子弹轰炸失去了５个孩子，她自己胸部以上以及两只胳臂又都严重烧伤。她住在一处破旧的板房里，挂着日本圣洁教团广岛韩国人基督会的牌子。街上的孩子们都叫她"朝鲜老疯婆子"。她曾经绝望过，她诅咒扔原子弹的美国，憎恨挑起战争的日本。"那时如果不是受着神仙的保佑，那么我也会自杀或发疯的。"她很贫穷，但有信仰，主持着一个小小的教会，过着平常的生活。"到如今我既不恨美国，也不恨日本了。虽说因战争成了残废，但我作为一个韩国人，在日本生活上受到保护，想对日本人表示歉意。我根本不管是日本人还是韩国人，作为失去了５个孩子的母亲，我只想向禁止原子弹氢弹世界大会控诉！"
　　我去找这位异常宽厚的韩国老妇人。作为教会会址的临时木板房，坐落在楠木町四丁目附近。我在天满川河边转来转去，发现大部分木板房都已拆除，推土机在转动，仅剩的一间木板房，成了废品回收站。忍受不了暑热的人们都一丝不挂地睡着午觉。我胡乱地踩着茂密的夏草，徒然而返。附近的人们，谁也不晓得这位信奉基督教的韩国老妇人的音讯了。
　　我缅怀着这位有着基督教灵魂的韩国老妇人，顺便也想记述一位同一民族的少年在原子弹轰炸后的广岛留下的行动轨迹。这位少年像一阵风一样，来无影，去无踪。直到今天，被他救助的一位日本姑娘当然更无人知晓。这个插曲引自桥本国惠君的手记。原子弹爆炸时，他距离爆炸中心一点七公里，当时他３０岁。
　　"第三天傍晚，太阳还很高，火辣辣地晒着大地，那灼热的程度简直令人怨恨。有一个十四五岁的少年突然跑了过来瞧着我，'在供神的地方，建成了救护所，你去吗？'从说话口音生硬、不利落这点，马上就知道是朝鲜的孩子。如果超越民族的偏见，以无罪民族的一颗真诚的心来看的话，那么你就不能不承认，少年几乎是背着我，把我带到救护所的。他名字、住址都没有告诉我，不知不觉地就像一阵风似地混到人群里去了。"
　　从《广岛的证词》中，人们看到的既不是从轮渡上投海自杀的那类老人，也不是与死去的年轻人持续着孤独的对话，以至发疯的那类老人，而可以说它讲述的是一位最具反抗性的老人的故事。这位老人"并非由于绝望"、"也不是因为上了年纪，身体不适"，而是因为如果牺牲了，其影响将波及到禁止核试验的方向上去，才尝试在原子弹受害者慰灵碑前剖腹的。可是腹部的皮肤并不接受他那好容易才拿起的小刀。老人"不想苟活丢人现眼"，于是就去刎颈。然而，两次受到核辐射而得了原子病的这位老人在体力上真的能够保证他实现一死么？那是不可能的。抱着这种奇妙的想法，有着敏感自尊的老人，躺在广岛市民医院的床上，一直叨念着"终于活着丢人现眼了"。老人之所以下决心自杀，就是因为日本禁止原子弹氢弹协议会没有勇气直接抗议赫鲁晓夫恢复核试验的声明的缘故。那是忧郁的１９６１年９月的事。据说这位老人狷介孤高有孤独癖。在医院，对同室患者都不爱搭话。后来，他音讯杳然。
　　难道他仍然抱着"活着丢人现眼"的屈辱感，并对核试验暗蓄着一股怒火而生活的吗？对此，今年夏天，我在广岛所见到的人们，谁也不知道。只有一点事实是清楚的，老人在剖腹之际，准备好的９封抗议书，美国、苏联大使馆以及所有的抗议对象均对之悍然不理。
　　原子弹爆炸以后，说起广岛的老人，他们失去了所有的家族成员，只有自己残存下来。这不仅只是几个典型的例子，而可以说是十分普遍而深刻的问题。广岛的休憩之家举办的所谓原子弹爆炸后对孤老的救济，实际上是企图直接适应这个问题的一场运动。就是使他们的身体得到康复，好从原子病医院出院。须知这些老年患者并没有去处，而且威胁他们的还有各种各样的癌症。那确实是由于原子弹爆炸引起的，和它有着很深的渊源。关于这些癌症的征候我已经表述过了。"上了年纪的，只剩下一个人，年轻的都死了。"这感慨万端的证词我也谈过。我在多次广岛之行中不是听到过对这种反常现象的悲叹吗？他们一面谈着这种反常现象，一面在他们这些老年幸存者眼里，常常蒙上一种与悲哀或愤怒的情感迥然不同的阴影。如果不怕说错，似乎是一种羞耻感在作祟。而我也在这一点上，受到了最强烈的震撼。
　　在《广岛的小河》第十期上有这样的记载：几个老人没有自杀，也没有发疯，就这样忍受下来，过着属于他们自己的日常生活。这是原子弹爆炸后最为安稳的三位孤老的生活。无疑对一般人来说，保持他们平静语调这种异乎寻常的忍耐力，大概不能不说是一种难以控制的平衡吧。
　　"我今年７２岁。原子弹爆炸时，我在广岛市西口的太田川放水路附近的一家屠宰场做工。时值盛夏，我胸前只挂着个作业围裙。突然轰的一声巨响，就那个姿势，仰面朝天地飞到办事处前的水泥地上。在屠宰场是赤脚作业，脚上扎了许多碎玻璃。在各种异常的响动的包围中，我持久地处于一种无知觉状态。
　　"在昭和２１年２月末，我眼睛突然疼得不得了，就到市里的A医院去诊治。眼睛已渐渐看不清什么了。附近医院的医生也都看过了，全是白费。
　　"直到爆炸之前，我没用过一次药，身体渐渐衰弱下来，去年１２月终于作了肝脏和盲肠的手术。结果，知道胰脏也不好。适逢太田川放水路的工程重新开工了，市营电车要在那里通过，谁也不得不离开工地。我不知道有多少次想寻死，可又想这样死也太没价值。我这样劝诫自己，于是就改变了主意。"
　　后来他的老伴死了，身边唯一的亲人患小儿麻痹的侄儿不久也结婚走了，他就成了一个真正的孤零零的人，打发着时日。曾是屠夫的他，自嘲地这样感谢道："我双眼已失明，又很困苦，还享受着人们的种种恩惠；说烟卷掉了，就有人给拾起来……"。
　　一位教琴的孤独的７４岁的老妇人这样说："学琴就得学谱，直到现在，一看见谱我就会想到琴。教学也是对从前的知识的复习，就像模仿那样，一遍一遍地去教。一弹起琴来就什么也不想，真是非常幸福。……从租的房子里面出出入入，也非常便利。为了使自己习惯于大楼，稍微费了点儿力。在丧失一切之后，也许能得到点儿什么。在原子弹爆炸之后，我深切地体会到这种滋味。"
　　还有一个人，仍然是７４岁的老妇人，她说了这样一番话："散步是健身的最好的办法。没事儿就各处走走，人们都说走走好。我的丈夫死在中国东北，妹妹死在冲绳，大儿子战死在中国的华中，二儿子安葬在冲绳的健儿塔里供人们祭奠。现在，我享受着生活保护，给别人家跑外，或者看门，苦心打发着日子。听收音机的费用最让我吃不消。如今，我最后的愿望，就是想到侄儿亡灵所在的冲绳健儿塔去祭奠一下，这可以说是我的一桩心事。"
　　这些在原子弹爆炸后幸存下来的孤老们，我想只有他们才称得上身处逆境也不自杀的人。还有老迈而又失明的屠夫也没有自杀，那是由于他本身具有坚强的意志；还有一位同是７４岁的老妇人，也没有自杀，也许这是因为他们同属于原子弹受害者团体，并由此而获得自己解放自己的机会。
　　教琴的老妇人说："就剩下我自己了，我也加入了原子弹受害者协议会，在那里我交了朋友。"她各处奔走，为了求得被原子弹爆炸损害的身体健康的恢复而工作着。她这样说："昭和３５年，广岛市皆实町原子弹受害者协议会接纳了我，消除了我独居的寂寞。在协议会里，悲哀也好，欢乐也好，那毫无隔阂的交谈以及远方陌生人的募捐，这些暖人心肺的情谊，使我心头涌起坚持活下去的勇气。"说起"勇气"这个词，被原子弹爆炸伤害了的那些孤老们所使用的"勇气"，即使心灵创伤的程度有所不同，与死去的畸形儿的母亲所使用的"勇气"，都同样具有一种道德的力量。
　　我曾叙述过长期积极从事和平运动的原子病医院的《最后的人》即宫本定男的遗稿。和原子弹受害者的孤老们同样，宫本是身处逆境也具有不自杀的勇气的人。特别是在原子病医院同样住院的患者当中，无论是谁做了有失检点的事，他总是不高兴，而且嘟嘟囔囔地批评个没完。他属于"比任何人、任何患者的自尊心都强"的一种性格。悼念他的一位住院患者说，"独断专行、不和悦的宫本先生，是一位诚实的人。"
　　他平常总是一副不高兴的样子，唠唠叨叨地，总绷着脸。这大概主要是因为他不是脱离现实世界，而是隐遁到原子病医院里来的患者。在原子病医院的住院患者中，他是唯一的发现了并密切关注着现实社会的人，因此，尽管他没有分担管理医院的义务，但他还是自动地禁止把医院的餐具随意拿到病房里使用，对配餐室使用煤气后的收拾工作，吹毛求疵等等。他还用火柴棍和厚纸，涂上颜色做成城池，用小贝壳涂上金粉做成浦岛太郎等手工艺品。勤恳地投身于日常生活的性格，和绝望的人是完全不同的。然而，他那灵巧的手，终于凉得像冰一样，在室内也得戴手套，便不得不停止了他的工作。
　　我在他遗留下的文章中，发现一行引人注目的文字："面对悲惨的死而持续战斗的人们。"面对悲惨的死，或者说"顶着悲惨的死以期获取新的生命的战斗"，他不这么说，而说成"面对悲惨的死"、"达到悲惨的死的战斗"。我对已经完成了悲惨的死的宫本定男氏，在他生命的最后一息的文章里，并不想说他用错了词。大概在他的心目中，是要选用最恰当的词语，写下"面对悲惨的死而持续战斗的人们"的遗言。也就是说，据我的理解，宫本定男除了到达悲惨的死亡之外没有第二条路可走，就这样还不失掉勇气。现实主义者的世界，第一次得到了阐明。作为我们自己的东西，一个最坚韧的人道主义者的形象而留下这篇文章，我觉得只有宫本定男才是广岛的道德家的代表。
　　如果在我们人类的头上，再一次出现核武器的可怕的闪光，我们为了在那个废墟上生存，就应当取自因广岛的残酷经验自然而然地形成的道德家和人性批评家们的智慧。
　　而且，如果有幸人类不再遭到核武器的攻击，即使在那时也应该把在没有经历过那些最糟的日日夜夜而生存下来的广岛人的智慧，牢牢实实地留在人们的记忆里。
　　几年前根据报上登载的消息寻人，已经是件很困难的事，尤其是在那样的土地上，为继承广岛的沉默寡言的人们的真实道德，我们应做些什么呢？当务之急是什么呢？到原子弹爆炸２０周年，制订《原子弹受害白皮书》，无疑是一个很重要的尝试。
□ 作者：大江健三郎
广岛札记
四、关于人类的威严
　　我们所处的核武器时代，正如《原子弹受害白皮书》的诚实的制订者们所说，它是一个将人类的关心从原子弹氢弹所导致的悲剧集中到原子弹和氢弹的威力上来，以此为轴心和杠杆急剧运转的时代。我们日本人，更主要的是我自身，究竟应该记住什么，而且永志不忘呢？ 
　　无疑它就是有关广岛的问题；是出现在广岛的人间地狱；是不断同悲惨做斗争的艰难历程，以及在这一过程中所出现的人类的新思想等等。除此之外，时值今日，难道还有什么信条可以称之为呆以信赖的道德观念呢？
　　在这一核武器时代，直至昨天，有的国家尽管具备制造原子弹氢弹的实力，但它却并未拥有核武器，它向人们展示了一个崭新的人类政治思想的形象。然而，现在当我撰写这部《札记》的１９６４年１０月，中华人民共和国已经不再是具有这种形象的国家，总之，它已成为另一种国家了。此时此刻，我再一次感到应该记住，而且要永远记住２０世纪后半期地球上这个唯一的地方——广岛所赤裸裸地体现着的人类思想。广岛似乎是整个人类的一块最为裸露的伤疤。那里在萌生着人类康复的希望和腐朽的危险两种幼芽。如果我们今天的日本人无所作为，那么在这唯一的地方隐约可见的康复苗头将腐朽衰亡，而我们将堕入真正颓废的境地。作为一个曾多次访问过广岛的日本人，我愿意将我自己在广岛的感受，也可以说是我个人围绕广岛的一些微不足道的思想记录下来。它似乎是将我长期以来积累的有关广岛的笔记，为了我自己，迫不及待地做出一份摘要和概括。当中国进行核试验的那个午夜过后，我不断地为电话铃声所惊醒，直至天明，一次又一次。然而，我在回答记者和写这部《札记》之间选择了后者，我试图在这本《札记》中写出一份为了我自身的有关广岛的答卷。因为我希望重新确认我自身印象中的广岛。仅此而已。我想在这份答卷中，主要就人类的威严问题加以阐述。因为这正是我在广岛发现的最为本质的思想，而且也是我目前希望用来支撑自己的唯一信念。虽说是在广岛发现的，但是就我个人而言，对于人类威严的思想或许无法做出确切的解释。勿宁说，这一思想已远远超出用"人类威严"这句话所能描述的范围。而它也是我自孩童时代开始便已感受到的。如果具体地说，它将更为容易。只是，那能否将我所感受到的那种威严的感觉充分地传达给他人，我却无法证实……
　　譬如，我曾写过一位愤怒反抗的老人的故事。老人为了抗议重新进行核试验而剖腹，但他失败了，抗议书也被忽视，他说："终于活着丢人现眼了。"尽管这位老人为失败感而遭受百般折磨，而我却认为他确实拥有人类的威严。他之所以能够牢牢地牵住我的心，只能说是由于这种威严的存在。换言之，对于这位老人而言，除了人类的威严之外，他一无所有。如果有人觉得，为什么这位老人剖腹失败，抗议书也被置之不理，只能躺在医院的病床上度过余生呢？这样的一生究竟会有什么意义呢？那么，我想告诉他：这位老人是为了保持人类的威严而剖腹失败，并活着受辱的，他一生的全部意义就在于他在悲惨的晚年终于赢得了人类的威严。瘦瘦的肚子上留下一个大大的伤痕，只能躺在病床上的这位老人，就其威严而言，难道不足以同没有任何伤痕的其他所有人相抗衡吗？这就是我对"人类威严"一词所赋予的定义。
　　１９６３年夏天，在原子病医院门前，我见到了迎接和平示威游行队伍发表演讲的宫本定男先生。当时我在自己的手册上记下了这样一句话："他手持花束，无力地垂下双肩，但确实带着满足感和威严走下讲坛。"那个夏天，我对这位身材矮小的中年男子的情况还一无所知。我只知道他是代表原子病患者发表讲话的，在那骄阳似火的广场上站着，他似乎很痛苦，用蚊子般的声音说："我相信第九届世界大会一定会圆满成功。"尽管如此，我还是感受到他充满着不容置疑的威严。从那时起，在广岛，我曾在几本手册上多次写出"威严"一词。我从广岛和平运动领导者的一位老哲学家和他那貌似上了年纪的少女一般的夫人身上发现了威严，我还从以充满豪放幽默的语调，批评广岛的保守派实力人物的《广岛之河》核心成员的老年妇女身上也发现了威严。而且这些威严，令我感到是最具有人情味的威严。那是我从孩童时代开始一直憧憬着的威严；是我在怀疑究竟何时自己才能到达这一境界的威严。今天看来，我曾多次去广岛访问的心理因素，也只是由于广岛人所具有的人类威严的感觉吸引了我的缘故。
　　我从原子病医院的重藤院长身上也发现了这种威严，然而，它绝非来自原子病医院院长的权威。因为我还从他的一位住院病人宫本定男先生那里也发现了同样的人类威严。为了慎重起见，我想指出，我曾计划根据我力所能及的调查侧面写一部纯属由个人构成的原子弹受害医疗史，并纳入这本《札记》之中。但是，广岛的原子弹受害医疗的历史，不仅未曾得到官方权威的支持和引导，恰恰相反，它是凭借着那些同权威坚持进行和平抗争的人们和决不屈服意志顽强的人们，完全从零的起点开始发展起来的。如果再考虑到原子弹灾害调查委员会及其背后的占领军，以及日本的保守政府，原子弹受害医疗史勿宁说是通过反体制的意志才得以完成的。原子病医院既不是政府创办的，也不是靠政府的资助而经营的。它是以分配给广岛红十字会医院贺年卡所获利润建立起来的。尽管重藤院长本人就是一位原子弹受害者，而他却自从广岛出现那一场人间悲剧的瞬间以来，完全是从零开始一直坚持进行医疗和研究工作（骑着自行车，奔波在废墟间，搜着瓦砾的碎片），至今仍然是一位战斗在第一线的医生。因此，我从重藤院长身上发现的威严，完全是活生生的人的威严，同任何权威都毫不相干。遍及广岛拥有威严的人们究竟从何而来呢？而且他们的威严绝非单纯的威严。
　　在这里，为了确切地阐明我个人对"威严"一词的理解，我想谈谈它是怎样进入并固定在我的语言世界中的。也就是我要记述自儿时至今围绕威严一词的个人回忆。首先，它始自战时，直到我进入大学主要攻读法国战后文学，它才开始成为一个更加准确的词。最初，仅仅是作为具有那种意义的感觉进入了我的语言世界，并不具有语言的外壳。战争结束时，我还是四国山村中的一个孩子，但我却曾为处于某种可怕的进退维谷的窘境而苦恼过。使我陷入这一窘境的原因，是来自我曾在农村电影院看到一部影片中的一个小插曲，一名年轻的士兵被敌军俘虏，害怕遭到拷问说出自己军队的机密而自杀了。我曾为之受到极大震撼，并万分感动，同时，又害怕得浑身发抖。我预感到，战争期间我肯定也会陷入同他一样的困境。这成为一个需要做出重大抉择的问题，一方面，我为年轻士兵的行为所感动，但另一方面，我又怀有自私的热爱生命的不安和孩子气的疑问：在这个世界上难道真的存在需要以自己的生命去捍卫的重大事情么？我刚刚来到这个世界上不久，还什么事情都未曾做过，但对于自己的死却感到一种无可名状的恐惧。如果我选择不坦白某种秘密，就会被杀死，我可能会毫不争气地说出任何秘密。我什么时候才能成为一个宁死不屈，抗争到底的人呢？我隐藏着内心的困惑，装出一副天真无邪的表情，向同我一起看电影的父亲问道："那个年轻的士兵为什么自杀了呢？"此后不久，我的父亲突然死去了。当时他那短短的回答，过于令人震惊的成年人的语言，是我从未听到过的。那是心情焦躁的父亲对孩子伪装出的天真给予的惩罚。他说："你说那个士兵么？即使不自杀，坦白之后终究还是要被杀死的啊！"
　　父亲是否希望用他的话，使我对于士兵的死，在内心中求得平衡呢？似乎是说，反正士兵是死了，怎么死都是一样的。不过，这种反正是死，怎么都是死的说法使我开始感到新的无法形容的恐怖。我可能就是在坦白之后被杀掉的类型的士兵。我对这种类型深感厌恶，为另外一种不坦白而自杀的类型的存在而感动。然而，谁也不可能教给我，像我这种类型的人怎样才能使自己变成不坦白而去自杀的类型。包括我父亲在内。作为孩子的我，曾经白白地做了各种各样的假设。但是，结果我都碰壁了。难道能够认为同自己的死相比，别人的死更加重要吗？难道自己的死不是绝对的吗？而且依照父亲的看法，无论怎样，自己都必死无疑，同他人的死毫不相干！在我陷入这一最糟糕的境地之前（如上所述，我认为这种情况迟早必将降临到我的头上，并确信这是命运的安排），为了使自己从我所属的可憎的类型变成默默地自杀而死的类型，我曾在充满恐怖的困境中，期望着能找到足以说服我自己的解释。
　　不料当我还在童年的时候，战争便结束了，需要在战场上做出的决定延期了。但是，对于我来说，考虑自己究竟属于宁死不屈的类型，抑或是屈服而后被杀的类型，这个问题使我深深地陷入了持久的困境。在已经无须奔赴战场的时代，它占据了我青春的全部日常生活。那是一种心病。我是一个乖僻的高中生，有时希望举止粗暴，有时又确信自己是一个受虐的人。不久，我进入大学文学部学习，开始攻读法国现代文学，在教室里，经常出现在我脑海中的是法国文学和日本文学，彼此都各自拥有独特的流行的语言。我发现在法国文学中频繁出现的词汇的同义语，在日本文学中却遭到冷遇。其中尤其引起我注意的是以下两个词：威严、屈辱或耻辱。它们都同我始自少年时代的困惑具有密切的关联。亡灵绝未消失。当然，并非说在日本文学中绝无使用这类词汇的先例。作为日本心境小说的传统主题，不难找出屈辱、耻辱之类的词。然而，在法国文学中，屈辱和耻辱都是足以刺伤作家和读者心灵的、人类道德观念的最为锋利的剑，而在日本文学中却从未以如此的分量出现过。此外，关于威严一词，情况更为明显。例如说："那个少年充满着威严"，这种文章在日本文学中很难以流畅的句法加以表达，那只不过是翻译的文章而已。
　　于是，我为我始自儿时的困境从法国文学中学到了一种特殊的定义，赋予它如下的语言：属于蒙受屈辱和羞耻之后白白被杀死类型的自己，什么时候才能变成带着威严而自杀的类型呢？当然，对于正处于青春即将逝去年龄的我来说，已经不再继续以这种极限状态考虑问题了，因为它过于孩子气。但是，进入我的语言世界中的威严、屈辱和羞耻等词汇，至今依然是我自身的道德观念中的最为基本的用语。我在广岛看到了同人类最严重的屈辱相关联的东西；在那里，我第一次遇到了可看作为最有威严的日本人的许多人。而且，在曾经发生过自从人类有史以来最为残酷的事件的广岛，在那个人类世界中，所谓威严、屈辱或羞耻之类的词汇，都不是单纯的，而经常是以双重意义出现的。
　　涉及到屈辱或羞耻等词汇，我曾写过一位老人的故事。他为了抗议恢复核试验，试图剖腹而未果，他曾说："终于活着丢人现眼了"。他的廉耻心本身就构成了威严。他也道出了原子弹受害的孤老们对于违背常理的事感到羞耻的心理。在原子病医院里，我认识的一位青年妇女，时隔一年，再次住院。当我遇到她时，她说感到自己可耻。还有为数众多的脸上带有丑陋疤痕的女孩们，至今仍由于感到自己可耻而闭门度日。这就是广岛。如果我们自己不感到羞愧，那么，又如何能够阻挡这些曾经经历过原子弹爆炸的受害者们自身所感受到的耻辱呢？这是一个何等可怕的感觉错位啊！
　　一个女孩为她带有疤痕的脸而感到羞耻。在她的内心中就会有可能以这种羞耻作为分界线，将地球上的全部人类分作两个群体：一个是带有疤痕的女孩们，另一个是其余所有没有疤痕的人们。带有疤痕的女孩们，面对没有疤痕的所有其他的人们，为自己的疤痕而感到羞耻；带有疤痕的女孩们，面对没有疤痕的所有其他人的视线而感到屈辱。
　　有疤痕的女孩们肩负自身的羞耻和屈辱，怎样选择她们的生活道路呢？其中的一种就是躲进昏暗的房子深处，逃离他人的视线。这种逃亡型的女孩无疑居大多数。她们悄悄地躲进广岛许多家庭的角落里，而且，她们的青春正在一天天逝去。另一方面，是不逃亡的类型，她们自然地分为两类。一种是希望原子弹或氢弹再一次落到这个世界上，地上所有的人都同她一样受到疤痕的伤害，从而获得足以同自身的羞耻和屈辱感相对抗的心理支柱。那时，凝视她们疤痕的他人的目光已全部消失，他人已不复存在。在这个大地上将不会再有分裂。实际上我已听到过这种呼声，并曾引用过这类短歌，当然，这种诅咒未能超出心理支撑的范围。这些女孩们只能很快便默默地一无所获地进入逃亡型的行列。
　　同时，还有另外一种类型。那就是通过参加废除核武器运动，反过来利用自己代替全人类曾经经历过的原子弹爆炸的灾难，将它作为自己的武器，赋予自身感受到的羞耻或屈辱以价值的人们。我所做的这一繁琐的分类，实际上并无必要。广岛的人们为了将他们曾经体验过并正在体验着的人间悲剧、羞耻或屈辱、卑鄙以及所有这一切都加以倒转，使之具有价值；为了真正恢复这些受害者们的人的名誉，广岛必须在彻底废除核武器的运动中，作为最为本质的思想骨干而发挥威力。无论是有疤痕的人，还是其他所有没有疤痕的人，都必须共同确认这一威力。除此之外，难道人类还会有什么手段能将广岛的原子弹受害者们从最为悲惨的死亡恐怖中拯救出来吗？
　　因此，即使通过政治力量的对比关系彻底废除核武器，那对于恢复广岛的原子弹受害者的人权也是无效的。我以道德的名义，或以思想的名义，认为这一单纯的定理是最为重要的。尤其是面对中国的核武装，我想再一次对自己证实这一点。或许有人认为这种想法是感情用事。但是，如果你有丑陋的疤痕，为了以你自身的力量去治愈由于疤痕而导致的心理创伤，你想寻求一种手段，那么，你必须确信，只有你自己的疤痕才具有为了彻底废除核武器最为真正的价值。也只有这样，才能使徒然因白血病而死亡的痛苦和恐惧获得升华而有意义吧。
　　我们这些只是出于偶然免遭广岛灾难的人们，如果我们将自己作为一个拥有广岛的日本人和拥有广岛的世界人，坚定地以这种态度为中心，去思考人类的生存与死亡的问题，真正希望为我们自己的广岛提供补偿，并赋予它以价值。那么，下述的公理就可以成立，那就是广岛的悲剧将带来全人类的觉醒。为了实现这一目标，难道不应该针对一切核武器采取对策并建立秩序吗？在当今的政治时代，或许有人认为一个国家的新的核武装，反而会通往彻底废除核武器的道路。这个"童话"是具有现实性的，而且也是可能实现的。而且，实际上既然世界已经向着这一方向迈出了第一步，那就将是绝对可能实现的。
　　然而，我却不敢苟同。因为向着这一童话城堡迈出第一步的现实的脚步，确实践踏了那些至今仍躲在昏暗的屋内，为疤痕而感到羞耻，青春正在一天天逝去的广岛女孩自我康复的希望。而且，实际上也没有任何彻底废除核武器的迹象，这种现状，对广岛人来说，将是一种何等残酷的事实！我没有勇气去加以推测。
　　如果允许我毫无顾忌地坦率地说，那就是地球上人类的任何一个人都在力图彻底忘掉广岛，忘掉发生在广岛的最为严酷的人类悲剧。我们对于自己的个人不幸，都希望尽可能快地忘却，无论是大的或是小的不幸。即便是在街角上稍稍受到一个陌生人的轻视，连这样小小的不愉快，也不想将它在记忆中留到明天。由这样的个人组成庞大集体的全人类，企图忘却广岛，忘却人类最为严酷的悲惨顶点，那就不足为奇了。我们且不必翻阅小学教科书，实际上成年人也并不想将有关广岛的往事，告诉给孩子们。任何幸存者和有幸未曾遭到放射能伤害的人们，都想忘掉在广岛死去的人们和面对死亡坚持痛苦博斗的人们。忘掉一切，自己要设法愉快地度过疯狂喧嚣的２０世纪后半期。
　　１９６４年１０月，在轰动日本的奥林匹克运动会上，一名在投下原子弹当日出生的广岛青年，被选为传递圣火最后一棒的运动员。当时，一名从事日本文学作品翻译的美国新闻记者，一个应该是最理解日本，和日本人拥有共同感情的美国人却提出意见，他认为，这项决定会使美国人想起原子弹而感到不快。这位当选的传递最后一棒圣火的青年，即便他被伤痕损坏了身体，暴露出放射能所造成的伤害，他是一个真正的"原子弹之子"，对这一选择，我也不会持有异议。恰恰相反，这些小伙子和姑娘们（他们有幸活了２０年）作为出生在那个日子里的广岛人应该是更为正常类型的人。然而，实际上这位被选中的中距离赛跑运动员，具有一个十分出色的健康的身体。那正是一个以人类自身的强韧令人震撼的肉体。他面带从一切不安中解脱出来的微笑，飞奔在巨大的运动场上。为了我将写进《下一代的原子病问题》一文中的广岛的重藤院长，我也曾为这位青年健美的肉体祝福。
　　但是，尽管如此，而那位美国记者却说，青年会使美国人想起原子弹而感到不快。他是企图将广岛的一切从美国人的记忆中抹杀。而且，这种意图还远远不仅出现在美国人的心头。目前，拥有核武器国家的所有领导人和所有国民，难道不是都想从他们的记忆中将广岛一笔勾销吗？正如《原子弹受害白皮书》所阐明的那样，与其说广岛证实了原子弹的威力，莫如说它是核武器导致的最为残酷的人类悲剧的证据。世界一般的态度是"暂且忘掉它，该做什么就做什么"。无论是东方，还是西方，领导人都异口同声地说，作为保卫和平的威力而保持核武器。至于它将为真正的和平带来何等的后果，或许可以拥有做出种种观测和理论根据的自由。实际上，现在全世界的印刷机正在十万火急地印制着他们的观测和理论。但是，这类百家争鸣的所有声音，显然都是从将现在的核武器视为一种威力的观点出发的。这就是当今世界的流行趋势或常识。此时此刻，有谁愿意想起曾陷入人类的极端悲惨境地的广岛呢？
　　在广岛我曾多次见到原子弹的受害者，他们都说自己希望忘掉原子弹，再也不想提起那闪光的瞬间。关于传递奥林匹克圣火运动员的选定，将会令人想起原子弹而不快。如果说有人拥有提出正当抗议的权利，那么这只能是原子弹的受害者，只有他们才真正痛切地希望忘却那一天的悲惨，而且，为了能够正常地生活下去，他们也必然应该将那一切忘却。我在大学时代曾有一位出身广岛的同学，在读大学的四年里，他一次也未曾提起原子弹。他拥有保持沉默的权利，这是理所当然的。
　　在原子弹爆炸纪念日黎明时分的广岛，我曾在原子弹遇难者纪念碑旁，以及其他各种场所，发现几位妇女，她们以隐藏着深沉忧伤的可怕眼神凝视着，呆呆地佇立在那里。每当这时，我总是想叶夫图中科的诗中的一节。
　　她那凝视着的眸子，
　　虽然毫无表情，
　　但潜藏其中的悲哀与痛苦，
　　却是无可名状的可怕。
　　我即便走上前去和她们打招呼，恐怕她们也不会开口。她们同样拥有保持沉默的权利。如果有可能，她们有权彻底忘却有关广岛的一切。广岛对于她们而言已经足够了。尽管她们知道这绝对不利于原子病的治疗，但是，在想要离开广岛到其他城市定居的人们的内心深处，希望逃离存在于自己心中和外部的广岛，这一意念是否在起作用呢？当然，如果这是可能的，那么，他们是有权彻底逃离广岛的。
　　然而，如果一旦发现了原子病的苗头，他将再也不可能忘记广岛，也不可能再逃离广岛。当然或许有人会采取这样一种态度，那就是即便住进原子病医院，也不去想广岛而打发着日子。如果有可能有意识地不再寻求广岛，以尽可能地远离广岛的心情生活，而且当病痛痊愈回归社会之后，仍可以同广岛毫无关系地生活，那么，这位患者就将是最幸福的。如果所有的患者都能如此，那将是一桩多么美好的事情啊！然而，以宫本定男为例，他是一位拼着性命参加禁止原子弹氢弹运动的患者，他有意识地接纳了广岛，他敢于回忆发生在广岛的最为残酷的人类悲剧，他通过写文章追述他所经历过的往事；他一遍又一遍地向来访的外国人诉说，而且面带微笑。他不仅没有逃避广岛，相反地接纳了广岛。他究竟是为了谁呢？他是为了当他悲惨地死去之后将继续生存的、除他自己之外的所有人类，是为了我们。宫本定男的热情，恐怕是来自于他正面临着自身难以逃避的死亡。同样死于广岛的优秀诗人岞三吉也突然满怀热情地倾向政治，并在他发生了致命的大咯血之后还参加了实际的行动。丰田清史曾证实说："２４年４月，大咯血不可否认地将岞君带入了死亡的恐怖之中……而对于死亡的畏惧却使他决心加入日本共产党，并于６月５日参加了那次船越町的日钢事件斗争"。
　　为了战胜自己面对悲惨死亡的恐怖，必须确信活下来的人们能够从他们为战胜悲惨的死亡所做的一切当中受到启迪，从而使自己的死为生者做出贡献。如是，则死者就会化为今后仍将生存的人们的生命的一部分而继续存在。这种以死后的生命为赌的行为，就是宫本定男在原子病医院中所从事的活动，就是岞三吉的入党。由此，我被唤A某种疑虑：目前紧紧束缚着我的恐怖，岂不是要使他们以自身的死亡下的赌注变得毫无意义了吗？而且，关于这一点，宫本定男在他弥留之际可能已经预感到了。这种恐怖的感觉不曾离我而去。我们这些依然生存在地球上的人们，难道不是否定他们的以死为赌，而又不想支付赌资吗？
　　或许我要将这些死者称之为圣徒。而他们并不信仰任何宗教，诗人甚至还是一位共产主义者。但如果按照加缪在下列对话中为圣徒所下的定义，那么这种称呼也似无不妥。他说："'牵动着我心的是如何才能成为圣徒的问题''那你不是不信神吗？''所以说，人不依靠神能成为圣徒吗？——这是我今天懂得的唯一的具体问题。'"
　　尽管如此，如果还有人对圣者一词持有反感，那么，你就应该想起塞利纳以粗野鄙俗的笔触写出的一段话，同时再想一想那两位至死都不曾保持沉默的死者。塞利纳写道："所谓彻底的失败，主要是忘却，尤其忘却那些将自己折磨得精疲力竭直至死亡的人和事，最后也未曾发现有些人是何等的心术不良，随后死去。当你将一只脚伸进棺材里的时候，你再挣扎反抗也无济于事了，但是也决不能既往不究，要将在人群中发现的所有极端阴险毒辣的一面，逐一揭露出来，否则将会死不瞑目。如果能做到这一点，就不曾虚度一生。"广岛的幸存者们对于那一场极端残酷的人类悲剧不再保持沉默，不想将它忘却。相反，他们想要发表议论，进行研究，并将它记录下来。这确实是一种需要付出非凡努力的重大行为。广岛以外的人是无法准确地衡量他们必须战胜的以厌恶感为首的全部感情的总量。唯一有权忘记广岛、对广岛的一切保持沉默的人，反而希望议论它、研究它，并将它记录下来。
　　《广岛之河》的妇女们、推动实现原子弹氢弹白皮书计划的人们，以重藤博士为首的原子病医院的医生们，还有那些以谨慎而微弱的声音诉说自己的残酷经历，诉说自己心中的广岛的所有原子弹受害者们，在这些广岛人的身上存在着真正的人类威严，今天看来已不足为奇了。只有这样，在我们这个世界上才会出现拥有威严的人们。
　　自从儿时陷入困境以来，至今我仍未能就如何才能使自己拥有威严这一课题写出一份理想的答卷。但是，仅有的一点就是我觉得似乎掌握了从屈辱和羞耻的感觉中保护自己的手段，那就是要永远牢记切不可忽视广岛人的威严。
□ 作者：大江健三郎
广岛札记
五、不屈的人们
　　在这个人类的世界上，运用所谓善恶二元论进行思维的人，或许已为数不多了。它已不再流行。然而，在原子弹受害者的意识宇宙里，突然显现出那个夏日的景象——绝对的恶，而同时出现的应该还会有从那时起，与恶进行顽强抗争，力图在这个世界上恢复人类平衡的善。当原子弹爆炸的瞬间，它便成为人类的恶的意志的象征；成为残暴的罪恶之神和最为现代化的瘟疫。企图对为了尽快结束战争而需要的武器——原子弹做出善意解释的任何尝试，恐怕连求得参加进攻的士兵们的心之所安都不能做到。因为包括联合国军和日本军在内，姑且不论攻守双方的得失，原子弹赤裸裸地暴露了战争本身恶的绝对值。然而，其间，在被彻底毁灭的荒野上，善的意志却在开始化为行动。其中有的是负伤的原子弹受害者自身的求生意志；有的是为了救助负伤者，医生们从毫无体验的情况出发所做出的努力。广岛的人们从那一个早晨开始的活动的价值，就在于他们立志要同直至原子弹出现人类科学进步的总和相对抗。如果确信在这个世界上存在着人类的和谐和人类的秩序，那么，广岛的医生们的努力就一定足以同原子弹本身深重的罪恶相匹敌。 
　　而我关于人类力量的信赖或人道主义怀有一个恶梦，一个关于人类力量信赖的某种特殊类型的恶梦。对于这一类型的人道主义（而且只能是人道主义），我既怀着深深的厌恶感，又不禁时时刻刻在思索。
　　我怀疑当向广岛投下原子弹时，决定这次作战的美国一伙知识分子的心中是否曾闪现出"对于人类力量的信赖或人道主义"，如果将这一散发着绝对毁灭气息的炸弹投向广岛，那里便会出现一个就科学而言可以预料到的地狱。然而，它将不会是一座甚至将人类文明历史的全部价值一举毁灭的最坏的地狱；不是使所有的人类只要想到那座地狱的情景，便产生无限厌恶，甚至不想作为人而继续生存下去，再无可能恢复的最坏的地狱。同时，也不是使前总统杜鲁门在其一生中，每当想起时便无法入眠，无可挽救没有出口的最坏的地狱。因为，在投下原子弹的土地上，在广岛，还有为了使这座地狱变成人间的地狱而斗争的人们。我怀疑这群美国知识分子基于上述考虑，也就是他们相信即将亲手投入地狱的敌人所具有的人类力量，在确信如此荒谬的人道主义的基础上而做出投下原子弹的最后决断的。
　　我们可以设想，如果投下原子弹的地点不是广岛，而是刚果的利奥波德维尔。那里在刹那间造成大量死亡之后，被彻底抛弃的负伤者将接连死去，随后是瘟疫的大流行，鼠疫也会再次肆虐。在那里，所有的人将不容有任何犹豫和保留，出现一片所有生命彻底灭绝的荒野，连为死者收尸的人也荡然无存。当二次放射能消失之后，胜利者的调查团将会踏上这片土地，并将品尝到人类所能品尝到的最令人难以忍受的恶心，甚至会有些人再也无法保持理智。一个城市整个化为纳粹集中营的毒气室。那里所有的人全部死去，找不出丝毫人类希望的迹象。这一设想，对于无论怎样坚强的人都将带来强烈的震撼。只要不是偏执狂式的奴隶杀戮者的后裔，向利奥波德维尔投下原子弹的决定，就将无限延期。
　　然而，只要是向广岛投下原子弹，就不会出现上述最糟糕的情况。广岛的人们在遭到彻底毁灭，整个城市化为一个巨大而丑恶的毒气室之后，他们没有使制造这场悲剧的人们、投下原子弹的人们，切身感受到自己是犯下了何等恐怖的罪行。广岛人在遭到原子弹轰炸后，立即为了亲手恢复这座城市而开始战斗。这一斗争，无疑是为了广岛人自身而做出的努力，但同时，也是为了减轻投下原子弹的人的良心负担而付出的代价。
　　这种努力已经持续了２０年，至今也仍然在坚持着。一个患白血病的女孩，她没有自杀，为了延续自己的生命而在忍受着无尽无休的痛苦。这一事实说明，她作为受害者的一员，以其微薄的力量，在减轻投下原子弹的人们所遭受的良心谴责。
　　一个城市的人们决定向另一个人类居住的城市投下原子弹，这完全是一件不寻常的事。它恐怕并非是由于科学家们对于爆炸后的地狱景象缺乏想象力的缘故。尽管如此，他们还是做出了这项决定。之所以如此，他们事先可能确信在毁灭与恢复二者之间可能会出现谐调。认为那一绝望的破坏性的炸弹即或爆炸，在这块土地上仍会出现人类善意的努力，并足以同巨大的恶的总量相抗衡，从而使武器威力所导致的后果，从毁灭人类一切的恶魔极限到人类依然能从这里发现希望的极限之间得到缓和。
　　这无疑也是对"人力的信赖"；甚至是对人道主义强韧性的依赖精神的体现。这是对即将亲手给予致命打击之敌的"人力的信赖"，是恶狼对于即将被袭击，从而遭到牺牲的羔羊所拥有的自救能力的信赖。这就是我就人道主义所怀有的最为丑陋的恶梦。然而，我并不认为这仅仅是我的妄想。在地处比治山的原子弹灾害调查委员会的患者候诊室里，安静地等待诊察的原子弹受害者们的忍耐力不时地浮上我的心头，他们的恬淡和控制力，可能在很大程度上拯救了美国医生们内心的负疚感，我想这是千真万确的。
　　然而，政治的强者，无论怎样将人类踢进无底深渊，都会不屑一顾，而认为他们总会设法自救，难道还有比这更为可怖而怪诞的想法吗？除此之外，难道还会有如此被极端的卑劣所粉饰的人道主义信仰吗？
　　我对于圣经几乎可以说是一无所知。而带来那场洪水的诸神可能是确信洪水过后，诺亚会重建一个人类世界，而降下了那一场经久不息的滂沱大雨。如果诺亚是个懒汉，或是歇斯底里的绝望者，没有重建的能力；如果在洪水过后人类世界永远化为一片旷野，天上诸神将会狼狈不堪。值得庆幸的是诺亚拥有这一能力，洪水才没有超过诸神的期待大逞淫威，而是在人与神的有序范围内完成了使命，如同诸神早已确信会以谐调而告终的那样。然而，即便如此，难道就可以说这些神就不是卑鄙的神吗？
　　广岛的原子弹爆炸，正是２０世纪最为惨重的洪水。而广岛人就在洪水到来之际，为了使他们的人类世界获得再生，便立即开始投入战斗了。他们试图自救，而同时也拯救了给他们带来原子弹的人们的灵魂。这场洪水目前已呈冻结状态，但谁又能预知有一天它会解冻，融化成为一场世界性的洪水呢？在２０世纪的地球的时代，正在遭受到诸多国家拥有核武器这一癌症的侵袭，广岛人曾经拯救的灵魂，也就是当今人类灵魂的全部。
　　广岛的医生们在洪水之后立即开始的活动，尽管遭到巨大困难的阻挠，仍然十分感人。我这里有一份调查。那完全是一份可怕的调查。它似乎是使用一种在和平时期市民生活中，由于过分的剧毒而被禁用的危险试剂所进行的征询调查。我认为这份征询调查是在战后的日本所进行过的涉及到追究道德责任的最为惊人的调查。它是以通过平静自若的语气和散发着事务性气息的提问方式进行的。然而，在其背后所孕育着的却不能不说是骇人听闻的告发。
　　它是于１９５８年由广岛市医师会向原子弹受害幸存者的会员们，散发相当于半张日本纸①大小的用纸，要求做出回答的一份调查。答案和写有"谨向在回答之后不幸死去的人们致哀"字样的附记，经过整理后编入《广岛原子弹爆炸医疗史》一书之中。书中还印有调查表的凸板图，字迹十分模糊。经过仔细辨认之后，发现曾提出了下列问题。由于《医疗史》的编者们未曾注意到这些提问的文字究竟包藏着何等可怕的意义，所以我只能用放大镜去一一辨认那些答案举例的凸板图了。
　　①一张日本纸长２４公分，宽３４公分——译者。
　　１．原子弹爆炸时（昭和２０年８月６日８时１５分）您在什么地方？
　　正在服兵役
　　正在外地疏散
　　在广岛
　　２．爆炸时，您是否参加了伤员的救护工作？如参加救护，请告知当时工作的地点和时间。
　　地点
　　时间
　　３．您在原子弹爆炸时是否受到伤害（外伤、烧伤、恶性症状等）？请告知其伤病名称。
　　４．请告知除您以外曾参加救护工作的医生姓名。
　　换言之，这份调查完全是向所有的广岛医师会会员进行赤裸裸的逼问，逼问他们在原子弹爆炸时，是否履行了作为医生的职责。
　　如果有的医生虽然遭到轰炸，但没有受害，并逃离广岛，没有参加救护工作，那么，这份调查表将会如同一把利刃一样刺中他们的心脏。在遭到轰炸后，广岛的医生们即使丧失了从事救护活动的意志，作为一个人而言，也应该是无可厚非的。然而，当他们收到这份证询调查之后，将永远不会再拥有安然入睡的夜晚了。尽管如此，当医生们拿到这份调查表后，还是都做出了认真的回答。现在让我们试举其中的几例，姓名之下括弧内的记载是被轰炸者的住址和同爆炸中心间的距离。
　　佐竹伸生　已故（富士见町、２１&middot;１公里）
　　在富士见町二丁目被炸。头部负外伤，由于近年来担任非正式医生，因此，从当日起在被服厂作为救护人员坚持诊疗工作。９月７日妻子因原子病死去，本人亦从１０日前后出现脱发、皮下出血、发烧等症状，由于原子病症状明显，被迫放弃急救和救护工作。其后，上述病状持续约三周左右。
　　土谷刚治　已故（千田町、１１&middot;５公里）
　　在千田町一丁目自己家中被炸。本人头部负轻伤，但因家中有人负伤，故携带家属迁往兵工厂附近的民宅，当即不容分说被带至兵工厂，在该厂同已故结城英雄医生一同参加救护工作，直至停战。其后，疏散至户板村，在广岛市设在该村公所的救护站工作至１０月前后。
　　米泽贞二（舟入本町、１&middot;４公里）
　　在舟入本町被炸。双手手背、前胸，下肢负伤。从８月６日至８日间在舟入国民学校同古泽秀夫医生（参加１０天救护工作后，因原子病死去）一起参加救护工作。
　　国有国民　已故（白岛九轩町、１&middot;７公里）
　　在白岛九轩町家中被炸。被压在倒塌的房屋下，爬出后（房屋财产全部烧毁）去房后的河边避难，度过一夜。从次日即７日起，身穿血染的衬衣，在神田桥诘的救护站参加了负伤者的救护工作。约４个月后迁往江田岛。被炸后，出现全身倦怠、食欲不振、脱发和严重的全身搔痒等症状。自昭和２３年春开始，全身到处出现紫红色的皮疹和溃疡，虽经种种治疗，终于在２４年３月因原子病死去（家属代答）。
　　从上述为数不多的例证中也可以明显地看到，广岛的医生们在自身被炸伤的情况下，也仍然立即参加了医疗活动。尽管医生们本身同他们身边正在痛苦呻吟的患者同样，对于这一最为严重的病患本质一无所知，并怀着同样深深的不安。我们从广岛医师会的前辈松坂义正手记的下述摘录中，可以想象到被炸后的救护活动究竟是一番何等情景。
　　"我确实是在九死一生的情况下获救的。即便倒下去也必须救助负伤的市民，这一信念鞭策着我一动不能动的身体。让儿子（医科大学学生）背着我，再次返回东警察署门前，坐在从警察署取来的凳子上，身边插上太阳旗，在我的三名护士和周围人们的协助下开始了救护工作（我的家人在被炸逃难时带出了一个手提箱，其中装有警护团制服、消防头盔、表、２千日元、日本式的布袜子和太阳旗。这一切立即派上了用场）。
　　"虽说是救护，但平时保管的器材全部被烧毁，有的仅仅是警察署存的油和红药水而已。在万般无奈的情况下，烧伤用油，创伤用红药水，为聚来的众多伤员涂上。田边署长拿来警察暑的威士忌，给那些昏迷不醒的人灌下。主要是对负伤者给予精神鼓励，我一面自认为医生的存在对于伤员的精神而言确实是一种刺激因素，一面焦急地等待着救援班的到来。不拘怎样，总算将东警察署所保存的油全部涂光了。"
　　根据《广岛原子弹爆炸医疗史》记载，爆炸当时，在广岛市内有２９８名医生。他们根据从事防空业务命令书的规定，被禁止向市外疏散。其中也包括牙科医生、药剂师、护士、助产士和保健员。他们或许是不得不留在市内的人们。然而，就是这些人在原子弹爆炸后立即显示出舍己救人的精神。向幸存的医生们发出征询调查表的人们，之所以未曾留意到提问的严酷性，正是因为他们是同那些幸存的医生们共同参加过救护工作的同事，亲眼见到了广岛医生们的献身精神。
　　在原子弹爆炸时曾有６０名医生当即死去。能够以健全的状态从事救护工作的有医生２８名、牙科医生２０名、药剂师２０名、护士１３０名。此外，从调查材料中还可以发现，还有一些医生尽管身负重伤仍然参加救护工作。如果说还有处于绝望和虚脱状态下有医生资格的人，那么他们就是这一群广岛洪水后的医生们。实际上，一位年轻的牙科医生由于过分绝望而自杀，他双臂骨折、半边身子被烧伤，在身负重伤的情况下参加救护工作。由于过度疲劳，神经不够正常。然而，对于一个正常的人而言，在不同寻常的经历和连日过度疲劳的情况下，难道这不是正常的心理状态吗？一天，他同一位年长的医生讨论：广岛人为什么在战争结束之后还要遭受如此苦难？尽管这是一个无可厚非的提问，但是他却没有得到一个足以令自己信服的答案。半小时后，他将一条绳子挂在从倒塌的墙壁中露出的螺栓上自缢身死。这位青年牙科医生从不断的思考中意识到，战争虽已结束，但对于广岛人而言，一场真正悲惨的战争或许依然没有完结，还要持续数１０年之久（至今已经持续了２０年），也许原子病将殃及下一代，以至永远。想到这一最坏而又不可思议的战争才刚刚开始，他除了自缢之外已别无选择。这位青年的想象力勿宁说是极为正常的人类天性，而它却对青年施加了难以承受的压力。只有将这一悲惨的然而并非不自然的自缢而死的医生形象置于当时的时代背景下，我们才能切实认识到那些尽管如此却未采取自杀手段的广岛医生们活动的真正价值。为数不多而且身负重伤的医生们，他们拥有一种匹夫之勇，在遍布全市无数的尸体包围之中，只用红药水和油去应付数以十万计的伤员们。只有这些救护人员义无反顾的努力才正是洪水后广岛最初的一线希望的曙光。
　　２０世纪的文学，描绘着各种各样的极限情况。然而，一般的极限状态都同人类或宇宙的恶的意志有关。如果"恶"这个词令人产生不道德的联想，那么也可以用不合逻辑一词来代替。诸如战争、暴风雨、洪水、鼠疫，以及癌症等等。在上述所有的情况下，希望与恢复的迹象，即善的意志、秩序和道理的迹象，不是以极限状态的可怖形式，而是以日常生活的一线曙光而显现出来。譬如，在北非的某座城中大逞淫威的鼠疫，使整座城市处于异常的极限状态之中。而与之进行斗争的医生和市民们，都将它视为日常生活中平凡的正常现象，慢条斯理地重复着几乎是令人厌倦的机械动作。在所有这一切人类所具有的各种性格的支撑下，才得以同鼠疫相抗争。
　　关于对极限状态整体的展望，观察力过于敏锐的人，恐怕只能是陷入绝望状态。而只有那些将极限状态视为日常生活的一个侧面而接受的目光迟钝的人，才能够与之斗争。对于所谓的"目光迟钝"还必须加以补充说明。因为只有以迟钝的眼光去观察极限状态的态度，才能在这一情况下不绝望；才会产生人类的匹夫之勇。而且这种迟钝来自于顽强的忍耐力，在迟钝的后面包藏着的是明察秋毫的敏锐。
　　据记载，有人预言在原子弹爆炸后的土地上，７５年间将寸草不生。这是一位犯了性急错误的愚蠢的预言家吗？不，他正是一位坦率的对极限状态的观测者。他的预言曾被立即推翻了。夏末的雨在这片荒芜的土地上催发了新芽。然而，在土地的更深处不是还在进行着真正的破坏吗？我曾在显微镜下观察过叶子的细胞，我就如同看到难以言状的为微妙的丑陋而扭曲了的大狗睾丸的标本和受伤的人的肉体一样，感到阵阵难以忍受的恶心。实际上，在今天的广岛繁茂生长的一切植物，难道不是或许都蒙受过这致命的伤害吗？
　　然而，一旦青草在眼前的焦土上萌生新芽就会令人产生信心；在新的异常出现之前，绝望的想象力就会被人们放弃。除此之外，不会再有任何不向极限状态屈服，并保持日常生活平衡的活法。在广岛真正没有使人类得以生存的余地。在数十年都不会有绿草萌生希望的土地上，除非是对青草的未来持有乐观态度的人，又能有谁拥有为恢复这个城市而积累着点滴努力的气力呢。
　　而且，当草木繁茂生长时，他们又是密切注视着草木内部异常现象的目光敏锐的人。既不过分地绝望，又不盲目地沉醉于毫无根据的希望之中，他们才是真正意义上的人道主义者。这些最为实际的人道主义者，在１９４５年夏季的广岛确实是不可或缺的。而广岛确曾有过这些人们。正因为如此，当人类曾经体验过的最为绝望的时刻来临之际，才得以存在生存的希望。
　　直至战争结束之后（然而那也是另一场战争刚刚开始的时候），为什么广岛人还要如此受苦？当年轻的牙科医生提出这一问题时，老医生沉默了。如果，这位青年即便是向全世界的人们大声疾呼地提出这一问题，恐怕人们谁也不会做出回答，因为这是一个违背逻辑的提问。老医生默默地埋头于自己的救护工作，无疑他也同样处于过度的疲劳状态之中。３０分钟之后，青年之所以因绝望而自缢，可能是由于他已意识到这位老医生的沉默，并不仅仅属于他个人，而是全人类的沉默。不会有任何人将一个如此绝望，提出如此不合情理问题的人从自杀的深渊中解救出来。青年自缢而死，老医生生存下来，以他那迟钝的目光，作出一个没有彻底绝望的人而坚持着救护活动。
　　虽说如此，在老医生内心里，却不能说未曾提出过这一不合情理的问题。或许困扰着他的绝望感同那位青年相比将尤为可怕和沉重。只是他没有屈服，不曾绝望而已。也可能是他不能允许自己拥有因屈服和绝望自缢而死的自由。他将是以何等痛苦而阴郁的心情抱下了那位年轻牙科医生的尸体。而且那是一具双臂骨折、半身烧伤，但又并非因肉体的重伤死去，而是死于心灵创伤的年轻同事的尸体。傍晚时分，在医院的院子里，每天都在火化着高高堆积着的尸体。老医生只有把年轻同事的尸体放在高高的死人堆上。他的心情是痛苦而阴郁的。"为什么直到战争结束后，广岛人还要遭受此等苦难？"这一令人费解的问题并未随着青年的尸体而燃尽，它将永远响彻在老医生心灵深处的一个阴暗的角落里。而且在长达２０年之久的岁月里，他未曾屈服，同时也不允许他屈服。
　　这位老医生就是重藤文夫博士。他所以要比起年轻的牙科医生，为更加深重的绝望感所困扰，就是因为侵袭青年牙医的只是一种预感，一种茫然和恐怖，而博士却已有了确切的答案。
　　重藤博士是在原子弹爆炸的一周之前刚刚来广岛日本红十字会医院赴任的，而有史以来首次在人类头顶上爆炸的核武器，将博士此后终生的时日同广岛联结起来，使他成为一名真正意义上的广岛人。在广岛车站的东口，在头部血流如注的情况下，他爬起后做的第一件事，就是穿过遭到彻底毁灭变成一片火海的城市，向位于爆炸中心附近的医院跑去。最初，周围是一片死寂，接着街道上到处是凄惨的嚎叫声。这一痛苦的哀鸣，在日本红十字会医院的博士们从事救护活动的日子里从未停止过，堆积在医院院内的尸体散发着可怕的恶臭。
请给我水
原民喜
请给我水，
啊，请给我水，
我要喝水！
还是死掉的好，
死去更好！
啊！
救我，救救我吧！
水，
水！
求求您，
求您了！
噢……，
噢……！
天崩裂了，
街道不见了，
河水仍在流淌。
噢……，
噢……！
夜幕降临，
夜幕降临了！
干涩的眼睛，
溃烂的嘴唇，
被烧得火辣辣的痛，
步履蹒跚，
面目全非的人们，
人们在呻吟。
　　这一奇怪而超常的爆炸究竟具有怎样的性质？重藤博士在从事救护活动的过程中，向着这一可怕的事实一步步靠近。广岛所有的幸存者也都在利用各种方法与之接近。重藤博士自从在九州帝国大学内科教研室担任无报酬副手的青年时代，便是一位同放射线医学具有密切关联的医学家。博士发现日本红十字会医院的X光胶片已经曝光，同时还发现准备用以记录原子弹受害者病情的照相机胶卷也不能再用了。博士还在对城市进行调查时，拾到一片印有荠菜影子的瓦。这时在博士的头脑中开始清晰地出现了具有放射能性质的炸弹的可怕而真实的形象。三个星期之后，来自东京的科学工作者完全证实了那就是以铀为原料制成的原子弹。
　　当然，虽然查明了出其不意地袭击了这座城市并使之遭到灭顶之灾的是原子弹，但却不能为当地的医生们提供足以战胜巨大困难的有效方法。重藤博士等医务工作者只能确认他们与之相抗争的对手是最为凶恶和强大的敌人。至于治疗方法也只有施行外科手术，注射强心剂和营养剂而已。
　　当急性原子病日益明显出现时，从医生的角度出发，究竟是采取什么方式应付的，关于这一问题，原子弹爆炸当时任日本红十字会医院内科部长的朝川博士在《广岛原子弹爆炸医疗史》一书中，如实地反映了当时艰苦斗争的情景。"不知是什么原因，一些并未受到外伤的人总是诉说感到身体倦怠。随之而来的是流鼻血，有血便，浑身上下出现皮下出血点，最后死去。究竟死因何在，最初无人知晓。当对于某种疾病不能确诊时，首先要检查血液，这是内科医生的常识。于是便从地下室拔来验血的器材，当看到血球时，医生们不禁大吃一惊，他们意识到在这种情况下，人必死无疑。白血球少得出奇，人是不会存活的。"
　　我为这些医务工作者在极限状态下依然坚持"内科医生常识"的顽强意志所感动。然而，却没有任何药物足以医治已经发现的疾病。当流鼻血时只能塞上止血栓进行压迫止血。甚至连出血的原因也弄不清楚。一旦发现出血，这位原子弹受害者便已接近死亡深渊的边缘了。当原子弹爆炸第二年的冬天来临时，这些恶性的急性原子病患者已经全部死去，至少从表面看来，急性原子病问题已经了结了。
　　人类自从有史以来，当受到最具优势的"恶"的攻击时，首战大都以人类的失败而告终。医生们拥有的是诸多的不利条件，他们无疑处于劣势。然而，重藤博士等人仍不屈服，实际上也不允许他们屈服。因为，白血病这一大敌最为可怕的一面，已经逐渐清晰地显示在他们的面前。
　　敌人压倒一切的强大威力，越来越明显，但重藤博士等没有屈服。实际上，他们只是拒绝屈服而已。没有任何有利的推测有助于他们不屈服，有的仅仅是他们拒绝屈服。
　　如果，他们真的屈服了，那么《原子弹爆炸医疗史》仅以描写最初败北的数页文字就可以结束全书了。进入广岛的占领军，也同样并不了解如何对付这一由他们自身放出的庞大怪物。他们也只能是从成立ABCC①入手，设法寻找线索。攻击者最终还是需要依赖被攻击城市中幸存的医生们的人类的努力。广岛的医生更不能允许自己屈服了。他们在比导致青年牙医自缢的绝望更加具体而真实的黑暗紧紧束缚着，而且并未屈服。在长达２０年的岁月里，他们始终拒绝屈服。怪物不断显示出它那痛苦而阴暗的形象，而又总是比医生们更加处于优势，即便如此，重藤博士等也决未曾屈服过。
　　①原子弹灾害调查委员会——译者
　　时至今日，我们没有任何令人信服的证据足以说明，救济原子弹受害者的人类的善意，比制造核武器的人类的罪恶更处于优势。然而，归根结蒂，企盼着在这个世界上恢复人类和谐和人类秩序的人们，必须注视广岛的医生们所进行的长达２０年之久而又并不稳操胜券的斗争。
□ 作者：大江健三郎
广岛札记
六、一个正统的人
　　一位偶然来到某一城市的旅行者，在那里卷入了一场麻烦的事件，而他却没有退缩，并投身其中力图解决它。这是通俗小说作家惯用的手法。原子病医院院长重藤文夫就如同这位旅行者一样来到广岛赴任。当他还未能弄清这一城市的地理情况时，便碰上了那个致命的日子。当一个城市受到万分猖獗的鼠疫袭击时，将会发布戒严令，并将这一城市像孤岛一样彻底封锁起来。而遭到当代最为凶残的"鼠疫"袭击的广岛，却未能被封锁。但是，从那一天起，重藤博士却将他自己封锁在这个城市里了。他和从原子弹爆炸之后便开始从事救护活动的众多医生一样，立即开始同这一奇怪的炸弹所带来的后果进行斗争（重藤博士在奔赴日本红十字会医院途中，在东练兵场，曾为一对满身是血的医生夫妇救治，他们未曾互通姓名便匆匆分手了。但在广岛市医师会关于被炸当时救护活动的征询调查中，却记载着曾有一位医生身负重伤，虽在东练兵场接受治疗，但仍不能动，因此未能参加救护活动。根据这一线索，两位医生在事隔１３年后才得以重逢），而且，２０年来他始终在坚持斗争。重藤博士从正面接受了广岛的这场悲剧，战后２０年来，他始终在承受着，顽强地坚持着。而且，在这２０年间，医生们恐怕决未曾拥有一个瞬间，自身能够感受到已经制服了原子弹的凶暴。他们总是在进行着为时已晚的被动的斗争。即或有时也曾发现过一丝希望，但它很快便会为新的悲惨迹象所摧毁。正因为如此，我更加认为重藤博士是从正面接受广岛的悲剧，并以最大的耐心坚持斗争着的广岛医生们的一位典型人物。对于博士来说，斗争并不仅限于医学领域，它还涉及到包括政治在内的人类社会所有的一切错综复杂的问题。 
　　在重藤博士院长室的文件柜里收藏着两篇论文，它们是为纪念原子弹所带来的悲惨后果寻求线索的初期阶段而撰写的。其中，最早期的一篇题为《关于原子弹爆炸导致的脱发者的统计调查》。如同这一朴素的标题一样，它说明当初是在何等简陋的条件下，人们开始探索原子弹所带来的后果真相的。观察者在脱发者秃头数字统计的后面，正在看到一个极端恐怖而巨大的阴影。
　　另一篇论文的作者是一位名叫山胁卓壮的青年实习医生，文章的题目是《广岛原子弹受害者的白血病发病率及其部分临床观察》。于１９５２年在血液学会学术讨论会上发表的这篇论文，首次正式将广岛的原子弹受害者同白血病，以原子病的名称结合在一起。
　　当地的医生早已注意到在广岛的原子弹受害者中出现大量的白血病患者，而且其数量仍在不断增加。尤其是对X光医学造诣颇深的重藤博士就是最早对于广岛的白血病的真正涵义怀有可怕预想的人们中的一员。广岛的内科医生曾在报纸上发表过有关对这种白血病表示怀疑的文章，但立即遭到ABCC的猛烈抨击。从而妨碍了广岛市民将白血病列为有关原子弹的常识。重藤博士选中了青年的医科学生山胁，并给他以启示。于是山胁便开始着手从事有关白血病的具体统计工作。然而，当时在日本没有关于一般性白血病的统计数字，足以作为山胁所从事的统计工作的标准。因此，广岛白血病人的数字即或登记在统计表上，也无法测定它究竟属于异常或正常。这就是他在工作起步时遇到的困难。于是山胁不得不从多方面开始着手工作。
　　他向全国的大学附属医院发出信件，试图参照各医院的白血病病例，不久便获得反响，成为他开展工作的线索。为了对广岛市的白血病患者做出统计，他一一查阅了大约三万份战后广岛市死亡者的诊断书，同时还走访了死于白血病者的主治医生，听取他们的诊断，并搜集标本。
　　正在这时，ABCC开始注意到山胁的调查工作，曾经为他提供过汽车和资料，为统计工作的进展助一臂之力。因为，一般而言，没有证据足以说明，ABCC对日本医生以其独自的方法对原子病所进行的探索持有善意的态度，所以，山胁的情况，只能视为一个特殊幸运的例外。两年之后，他完成了这项统计工作，它具有重大的划时代的意义。
　　目前，山胁是广岛的一位儿科开业医生。他现在从事的儿科工作，似乎同《广岛原子弹受害者的白血病发病率及其部分临床观察》并无特殊的直接联系。当谈到论文形成时，我从山胁的脸上看出了他那颇为怀念和眷恋的心情。当我问到为什么没有将原子弹受害者的白血病研究工作坚持下来时，山胁似乎感到这是一个十分唐突而又出人意料的问题。我当即意识到，我是提出了一个何等不合时宜的问题。我们这些去广岛旅行的人们，总是希望在那里找到富有自我牺牲精神的圣人。无疑这是来自于违背自然规律和不负责任的旅行者的心态。山胁的论文充分地完成了使命，其后他获得了博士学位，为成为一名开业医生打下了坚实的基础。重藤博士就是以这种不为个人增加过分负担而又切实有效的方法，坚持着对原子病的具体的研究工作。
　　尤其是当我同山胁会见后不久，又向当时已任原子病医院院长的重藤博士提出了同样的问题。我说，就一般而言，作为一名年轻的实习医生在取得博士学位之后，难道不可能将原子病的研究工作始终坚持下去吗？对此，重藤博士回答如下：
　　"无论原子病医院的业务负责人如何满怀热情地去对原子病进行探索，也很难使年轻的医科学生们有兴趣只将原子病作为他们毕生的研究课题。对于一种不能根本治愈的疾病，只能以老一套的方法进行日常处置。它不会成为倾注医学热情的对象。仅仅从事原子病的研究与治疗工作，也不利于使年轻的医科学生成长为一名真正的医生。"
　　尽管是无法根本解决的致命疾病，而又只能重复着老一套的常规治疗。我从博士的这些话里，尝受到无比的苦涩。根据山胁的情况可以看出，自从原子弹爆炸以来始终在当地坚持原子病研究的重藤博士，无疑是一个例外。一般而言，在一个连研究设备都不具备的医院里，向同原子弹有关的一切问题进行挑战，尤其是青年医生们的大忌。特别是被占领状态下的广岛，更是理所当然的了。在这一状态下，重藤博士启发一位青年实习医生，引导他撰写论文，在原子病研究方面有所突破。同时，又尽力使这位青年医生在获取学位和后来的实际生活中达到预期目的。我深深地感受到，在上述极为现实的作法中直接渗透着重藤博士的人格力量。
　　重藤博士还曾向我谈到山胁的论文在获取博士学位时所遇到的种种困难和博士的担心。就这篇论文的重大意义而言，虽说是不可思议的，但实际上在当时的血液学会却未曾对它给予应有的公正评价。其直接原因就在于人类尚未弄清原子弹爆炸所引起的种种灾难的全部真相。
　　也就是说，一些拥有实力的医学权威人士根据山胁的统计，虽然承认在广岛的原子弹受害者当中，患白血病的人数在明显增加，但是仅凭这份统计却找不出为何原子弹能引发白血病的原理，因而认为该篇论文缺乏学术价值，为固定观念所束缚的权威者们，往往是有害的，事实就是如此。
　　重藤博士自原子弹爆炸的那一瞬间开始，战后２０年来，也就是原子弹爆炸后的２０年来，始终是广岛原子弹受害者日常治疗的负责人。从原子病医院创立之前就是如此，而且，他在担任原子病医院院长之后，仍然不得不继续兼任广岛红十字会医院院长的职务。
　　原子病医院不是单纯的研究机构，而是坚持日常治疗的医疗机构。至于重藤博士本人则是战斗在医疗第一线的医生。因此，从重藤博士为核心的原子病医院医生们所从事的研究工作，完全是同临床医疗相结合而进行的。对此，我们应该将它同ABCC相比较而铭记在心。因为ABCC原本就是一个同治疗完全无关的纯研究机构。
　　原子病医院的医生们在同侵蚀着人类肌体的这一人类从未遇到过的怪物作斗争的过程中，他们采取了一面对患者进行治疗，一面向着具体的令人惊心动魄的核心靠近的战术。同时，他们所能采取的也只有这种战术。这些医生所从事的放射性障碍的具体的研究历史，着实令人感动。他们在反复试验，不断摸索的过程中曾经犯过试验性错误。然而，那是他们向着更为光明的前景，满怀极为自然的期待而犯下的试验性的错误。他们往往因发现一线曙光而作出错误的前景判断。它会为患者们、一般市民，甚至医生本身带来某些暂时的动摇。但在广岛２０年来的每一天这或许是完全必要的。
　　今堀诚二在其《原子弹氢弹时代》一书中曾记载了当时一度出现的情况。由于原子弹爆炸当年的冬天，因受到原子弹伤害而死亡和患病的人数在减少，所以，"人们普遍认为，连那样可怕的原子病，估计也会得到根治"。在有关鼠疫、霍乱的记录或小说中，往往有这样的证述："瘟疫的蔓延一旦进入平静状态，便会中途缓和下来。在现实的广岛也会出现同样的局面。市民们遭受到疾病的最初的严重打击，接着便进入平静状态，它使市民们看到一线希望。但接踵而来的第二次打击，却使市民们的心灵遭到更为彻底的蹂躏。
　　１９４５年秋美军关于原子弹灾害调查声明曾作出如下分析："因受原子弹放射能影响必然死亡的人已全部死去，残存的放射能已不会再为人们造成生理上的影响"。尽管这一观察结果，在很大程度上是被政治意图所歪曲的，而今堀在该书中所指出的市民、医生和新闻工作者们的如下反应，将是广岛人在疾病蔓延过程中出现暂时平静状态时，所持有的人类极为正常的心态，
　　"市内医院住院患者的减少，也是使GHQ①安下心来的原因之一。而它却同下述情况有很大关系。医院的门窗全部敞开着，一块玻璃也没有，住院的原子弹受害者忍受不住寒冷而纷纷逃回家去了。而医院本身也认为原子病已获得根治，采取了过分安心的乐观态度。同时，这一令人鼓舞的消息，也受到市民和原子弹受害者的欢迎，因此，新闻媒介也有人愿意刊登医院方面的预测。日本医疗团广岛医院在２月６日的《每日新闻》曾发表如下消息：'在３０万６千名原子弹受害者之中，１１月份接受治疗的人数为３００人，而目前只有２００人。而且，其中大部分不是放射能的直接受害者，而是由于烧伤或其他原因引起并发症，又未得到应急处理而导致病情恶化的。所谓的原子病患者可以说几乎不存在'。此外，日本红十字会广岛医院妇产科还在２月１６日的《每日新闻》上，发表了一条几乎可以说是为原子弹唱赞歌的未免过于乐观的消息。其中指出：'最近仍有原子弹受害者前来就诊，但他们都是由于恐惧而导致的神经系统疾病。在距离爆炸中心一公里以上的地方，发现有许多妇女怀孕；月经也都正常。在距离３公里以上的郊区，由于受到轻度放射能照射，对于结核和胃溃疡等疾病反而起到良好作用'。广岛邮政医院是同医疗团和日本红十字医院相提并论的最优秀的综合性医院，而它却始终持乐观态度。曾在１９４６年５月１３日的《中国新闻》上介绍当时的情况，报道中指出：内科除一人外，白血球全部恢复正常，腹泻也已治愈。妇产科无畸形儿出生，也未发现不孕症，因而提出了'小姐们，请放心！'的口号。外科虽然在忙于施行整形手求，但由于效果突出，残疾也将会治愈。前景是十分美好的。此外，还有一种见解。蜂谷院长在１９４８年８月８日的同一报纸上断言，原子病在一年前就已不复存在，所以可以说一切问题都已获得解决。"
　　①统帅部——译者。
　　重藤博士是一位头脑冷静的学者，他根据山胁的统计和广岛医生们努力工作的成果，将白血病纳入原子病的范畴。但是就是这位博士也未能从试验性错误中摆脱出来。如上所述，当通过统计，将原子弹同原子弹受害者所患的白血病确实联系起来的时候，医务界的权威人士对此轻易不肯接受。但事隔不久，重藤博士却根据同一份统计数字，满怀喜悦地公布说，白血病正在减少。但他却不能不立即发现统计表上的曲线在重新上升。我不禁为这一试行错误所震撼。
　　医生们在接触现实的原子弹受害者过程中，通过摸索一一证实，从而揭示怪物的真相。然而另一方面，这一尝试也并非同自由的想象力毫无关联。勿宁说，他们只有在这一想象力的支撑下，才得以在具体的患者病痛后面，看清那巨大怪物的可憎魔影。
　　那究竟是一种怎样的想象力？他们在思索着，如果没有原子弹的影响，这位病人将是健康的。因此，这位受到原子弹灾害的病人目前的疾病，显然是由原子弹爆炸引起的。他们还认为，在那场非同凡响的大爆炸之后，受到辐射的人体很难说不出现任何问题，一切情况都有可能发生。这是一种不为固定观念束缚的自由奔放的想象力。
　　我们可以设想原子弹受害者出现某种症状，东京的医务工作者们或许会反问，这一症状从病理学角度而言为什么同原子弹有关？实际上，广岛的医生们往往无言以对。而且，也可能医学史会很快证明其中的若干病例确实同原子弹无关。然而，真正为广岛原子弹提供救助的只有那些默默无闻、脚踏实地工作着的医生们。因为他们拥有自由的想象力，认为原子弹可能引起任何症状。
　　这种不受任何束缚的想象力和具体的积极治疗成果的积累，使单纯的对脱发者的统计，发展到将原子弹同白血病联系起来，并引导眼科医生对原子弹白内障的探索。那么，未来的广岛医生们将会步入一个新的发展阶段，那就是通过因癌症而死亡者的统计，将癌症同原子弹联系起来进行研究。同时，作为未来的问题，还将以不屈不挠的努力，去探索有关下一代的原子病问题。
　　然而，原子弹为人类所带来的影响，直至２０年后的今天，仍有某些问题尚处于无法解释的怪异状态，只能说是原因不明。正因为如此，就更加永远需要拥有不僵化的自由奔放的想象力的医生们。
　　例如，我曾听到过有关一位妇女的传闻。她在距爆炸中心八百米处被炸，并获救。以后生下两个健康的孩子，平安度日。在那一个可怕的早晨，她正在女子中学的操场上和同学们一同玩耍。对照广岛市原子弹受灾地图，那里可能是广岛县立高等女学校。同学们全部死去，幸存者只有她一人。这究竟是什么原因，谁也无法说清。听过这件奇闻之后，重藤博士只是说，我很高兴。这句话，至今仍使我在内心深处保存着一种足以燃起熊熊之火的热源。但是，这位当年幸运的女中学生、今天的母亲却出现在重藤博士面前了。那是因为在原子弹爆炸近２０年之后，在她那无比的幸运之上投下了最初的阴影。重藤博士的话是语重心长的。尽管他知道这位妇女目前的稳定状态已经遇到威胁，也只能以极为苦涩的心情为她那转瞬即逝的稳定而高兴。这种现象在广岛也是存在的。
　　谈到苦涩的心态，应该说广岛医生们的自由的想象力本身，就是一种令人生畏的想象力。将白血病同原子弹爆炸联系起来的想象力，迫使人们不得不面对一个巨大的恐怖。而且，我们尤其不能忘却的是这些医生们本身就是原子弹受害者。广岛的医生们根据其想象力坚持探索原子弹造成的灾害，其实他们自身也是身陷地狱深渊的人，但却仍然力图对这一深渊的真相进行更为深入和透彻的探测。这一悲壮的双重性，使人们从广岛医生们的想象力和他们所取得的具体而扎实的成果中，获得了名副其实的诚实而威严的印象。
　　重藤博士设想以广岛市内的高中学生为对象，对下一代的原子病进行综合调查。但他遇到的最大难题是，这项调查是绝对必要的，但同时又惟恐在广岛的高中学生，即原子弹受害者的后代中引起严重的不安和动摇。问题在于这项调查涉及到诸如白血病之类的疾患，而人类至今尚未掌握足以攻克它的手段，从而使博士更加陷于进退维谷的窘境。
　　然而，对于下一代原子病的追究是绝对需要进行的。因为它不同于逐步死去人们的原子病，而是仍将继续活下去的人们的原子病问题。美国最早向ABCC派来的也都是优秀的遗传学家。这就是说，从长达２０年之久的原子弹医疗史的初期开始，关于下一代的原子病问题便已成为全世界所有医生们关注的焦点。只不过是由于这一设想足以令人产生极为强烈而又深不可测的恐惧心理，因而在某些情况下才采取"小姐们，请放心"之类的乐观态度。然而，今天当原子弹爆炸２０周年即将来临之际，关于下一代原子病的调查工作已成为迫在眉睫的课题。尽管面临着如此严重的人性的难题，重藤博士也将尽快地将下一代原子病的调查工作付诸实践。我确信，广岛的高中生们将会怀着最具有人性的信赖，去协助这位向一切困难挑战的原子病医院院长的工作。敢于探测无底深渊的人，并为了获胜而坚持艰苦斗争、拥有岩野泡鸣所说的"绝望的匹夫之勇"的人，也就是广岛的医生们。我不认为，在广岛会有怀着深深的疑虑而不信赖他们的年轻人。因为，内心深感忧虑的广岛青年们（他们之中的一个人，曾将脸上的疤痕有效地用作恐吓敌人的凶器，从而成为一个幼稚的恶棍。隐藏在他那带有疤痕的皮肤下，并反过来用以作为恐吓敌人的资本的东西，不外是他那最为天真的不安心理）唯一值得信赖的成年人，就是和他们共有同样忧虑，而又坚强不屈的广岛医生们。
　　这或许是我最为乐观的推测。以广岛市内全部青年为对象的关于下一代原子病的调查工作，是否会将这些青年从惶惑和孤独的境地中解放出来，引导他们走进一个团结互助的新天地呢？
　　我曾经采访过两位在原子弹爆炸之后从广岛来到东京的青年。其中的一位是一条腿残废的小个子。他和同样受到原子弹灾害的朋友们一道，在东京的一个教会学校的附属机构中做工，缝制向美国出口的服装。他是一位文静而沉着的青年，我从他那恬静的眼神中只发现了已被战胜和驯服了的不安。尽管他不善言辞，还是热情地向我倾诉了他和他的伙伴，对于白血病和婚后种种问题的担心。
　　另一个青年是一位浑身散发着粗犷气息的体力劳动者。他曾在京都有过未婚妻。当有一天他发现自己白血球数量已经增大时（那是为履行结婚手续而进行的血液检查），便不辞而别，默默地离开未婚妻来到东京。他每天的工作就是在东京港周围仓库前的露天工地上为包装箱打钉。那正是盛夏季节，青年每劳动三天后，便买下大量的维生素和造血剂，第四天精疲力竭地躺倒把自己浸泡在药物的海洋里，注射他以在炎炎烈日下的重体力劳动换来的药物，手臂皮肤变色，甚至变得同赛璐珞一样僵硬。连他自己也不会相信，这第四天，像死人一样躺上一整天，便会同那三天身体的过度疲劳相抵消。他只是认为这一天可以在药物的支撑下得到休息，从而在心理上产生某种安定感而已。但是，只是出于这一目的，他实际上要在损害自己身体的情况下，足足从事三天的重体力劳动。我们不能说他是愚蠢的。这位青年是在利用这一并不高明的作法，同他内心的不安进行抗争。据说，这位青年不久便辞去了码头仓库的工作，当上了长途卡车的司机。他可能更加疯狂地折磨自己的肉体，去寻求那可以稍许逃避不安的"第四天"。
　　如果将这两位青年的安定的生活和充满危机的生活所导致的后果加以比较，它们的区别就在于前者不孤独，而后者只能如同一只离群的狼。我时常怀着悔恨的心情想起，当初我未能请求那位沉稳的青年制衣工人将这一狂热而粗暴的人吸收到他们的集体中去。但是，无论是我，还是那位钉包装箱的青年都很清楚，青年制衣工人也为他自己和他同伴们的问题而自顾不暇。
　　对于是否是原子弹受害者的子女不加区别地以全部广岛青年为对象，进行下一代原子病的综合调查，从中发现他们拥有的某种共性。如果扩而大之，则由《中国新闻》社论委员金井等人制定的《原子弹受害白皮书》就必须完成如下的使命。那就是以广岛为中心，在全体日本人中发现他们具有的共性。这在原理上难道不是一致的吗？
　　为了理解重藤文夫博士在战后２０年中所拥有的威望，必须特别注意到他始终在坚持经营原子病医院这一具有政治意义的工作。然而，即便对此姑且不论，仅仅通过以上的几个小故事，许多真实的人们的形象就会出现在我们的眼前。他们敢于正视广岛的现实，既不过分绝望，也不抱有幻想。我愿将具有这一形象的人们称之为正统的人。２０年来广岛的情况始终是严酷的，即使有数以百计的正统的群体，也不足以与之相对抗。但是，尽管如此，真正敢于同这一毫无胜利希望、最为险恶的现实相抗争的，仍然只是这些正统的人们。我认为重藤文夫博士就是他们之中的一个典型。
　　关于中国的核试验，它被视为革命之后，中国坚持自力更生路线所取得的最大发展成果；核弹被视为充满新的自豪感的中国人民族主义的象征。我也赞成这种分析和理论。但同时，我认为应该以让广岛继续存在下去的日本人的名义，向包括中国在内的、现在与将来拥有核武器的一切国家提出作为否定象征的、对广岛原子弹爆炸的态度。换言之，就是亟需确立一种在原子弹爆炸２０年后的新的日本人的民族主义态度。而广岛的那些正统的人们，正是我心目中日本新的民族主义积极象征的具体形象。
□ 作者：大江健三郎
广岛札记
七、广岛巡礼
　　这次是我自１９６４年末开始写这部《札记》以来，为时最短的一次广岛之行。在广岛只不过停留了几个小时，但它如同以往多次的广岛之行一样，再一次体验到不禁使自己对人类的悲惨与尊严进行深思，这是每一次广岛之行的一贯感受。我撰写这部《札记》的目的就在于记录下我每次旅行归来后所进行的反思。 
　　当我到达广岛之后，立即从原子病医院院长重藤先生处得知一个最新记录。一位原子弹受害青年因白血病死去。人们如果不是身在广岛，便有可能忘却广岛的具体惨状。坦率地说，在原子弹爆炸２０年后的今天，做到这一点并不十分困难。而在广岛，这种悲惨的局面仍然作为现实的问题而持续着。原子病医院的存在就是一个明显的例证。重藤院长是抱着一种多么阴郁而苦涩的心情为这位年轻的死者送行的呢。而且，这死者只不过是在不断流淌的悲惨长河中溺死的一个而已。
　　这位青年在四岁那一年的夏天，遭到轰炸。我们曾看到过原子弹在广岛爆炸那一天负伤的无数孩子的照片。创办杂志《广岛之河》、身为广岛母亲的小西信子，她将这些负伤的孩子们称之为"腐烂菩萨"，实际上她可能是不想让为数如此众多的身负重伤的孩子们的照片多次出现在我们的历史上。那些带着出奇平静表情的孩子们，其中大半在拍过照片后的几天之内便全都死去了。而好不容易幸存下来的一个孩子，当他在成长为一名青年的某一天，却发现自己患上了白血病。青年人在原子病医院的病床上迎来了二十岁的生日。
　　我曾多次举过这个例子。治疗白血病的医生在早期阶段，可以暂时控制白血球数量的激增，为白血病人赢得一个所谓的"暑假"。在原子病医院医生们的努力下，最初只有几个月，经过２０年默默无闻的艰苦奋斗之后，这一"假期"延长到两年。当它能够延至数十年时，人类将可以自豪地宣告：白血病已被征服。然而，目前白血病，这一血癌仍然远比人类更占压倒优势。当两年的"假期"过后，这位青年将不得不再次面临死亡，那时，死神绝不会放过他。如果一个持悲观态度的人将这一"假期"称之为缓期执行的期限，恐怕也是无可厚非的。
　　但是，这位青年却没有将这两年视为缓刑的期限。他毅然决然地希望同正常人一样生活，成为社会的一员。原子病医院的医生们为了这位青年，隐瞒了他的病历，为他寻找工作。这些医生们的行为并非是欺骗。如果说出真情，谁还会雇用一个身患白血病的青年呢？医生们只不过是胆战心惊地采用了小小的骗术，他们不是既无所作为而又自命清高的人。青年在一个印刷厂里找到了工作，伙伴们都喜欢他，他是一名好职员。
　　青年死后，一位有身分的人来到原子病医院，据说他曾质问医院：这两年间为什么不让这位青年休养，而让他去劳动？这位有身分的人之所以提出这一问题，就是他无法理解一个事实：当一个青年人为了真正有意义地度过他生命中最后的两年时光，他需要的不是睡在病床上，而是在印刷机轰鸣的地方和伙伴们一起劳动。因为，所谓有身分的人，就意味着那是一群惯于无所事事而虚度一生的人。
　　青年力图在这两年里活得充实，他是一名劳动能手；他在工作岗位上出色地完成了社会生活的全部任务。青年曾同一个女孩相爱并订婚，这件事足以说明他是何等地热爱生活，力争活在既非伪造，又非虚构的真正的现实生活中。他的恋人是一位年仅２０岁在乐器店工作的女孩。
　　还有一段插曲足以说明这位青年曾怎样度过那一段真正的社会生活。杂志《生命》的记者为了写一篇题为《光明的广岛》的报道，来到广岛采访。重藤博士向他介绍了这位青年，记者十分满意。或许因为这位青年就是光明的广岛的象征。
　　然而，两年过后，充实的"假期"结束了。顽固的恶心和呕吐折磨着他，于是，再次住院，所有的关节都剧痛难忍。剧烈的呕吐是白血病患者最难以忍受的最大痛苦，他在受尽这一切折磨之后死去了。
　　一星期之后，死去青年的未婚妻到医院来了，她是来向治疗和护理过青年的医生和护士们致谢的。她带来了礼物：一对陶制的小鹿，就是那种经常摆在唱片架上或小提琴陈列柜中的陈设品。这颇符合她那在乐器店工作的女孩的身分。这位２０岁的女孩，平静而安详地道谢之后便离去了。而第二天早上人们发现她服安眠药自尽了。我望着那一对陈设品，一只拥有两支大角的健壮的公鹿和一只可爱的母鹿，不禁黯然神伤，默默无语。
　　死去的青年在遭到轰炸时，他只有４岁，他不仅不应对战争负责，甚至连那一完全是蛮不讲理出其不意的原子弹袭击也都无法理解。就是这个幼儿在２０年之后，以他自己的肉体为国家承担了责任。也许他尽管是一个幼儿，只要他是这个国家的一员，就不得不被卷入到这个国家最坏的选择中去。难道作为一个国家的国民竟然是如此悲惨！
　　但是，自杀的未婚妻，年仅２０岁，这是一个具有象征意义的年龄，正是战后出生的孩子。尽管如此，她按照自己的意志，同原子弹受害青年休戚相关，在青年死后，她履行了她所能尽到的对青年的全部责任。国家未能对青年做任何事情。就是以整个国家也无法填满青年绝望的巨大的凹坑。但是一个纯属战后一代的女孩，却以她追随青年而自杀的行动充填了这一黑暗的凹坑。这位２０岁女孩以自己意志做出抉择的壮烈行动，不能不使目前生活在这个国家中的所有的人受到震撼。那是年轻女孩为救助一个被推入绝望深渊的青年而做出的绝望的选择。
　　她使一种价值颠倒过来了。她以一个成为牺牲品的柔弱姿态，给予国家所进行的卑鄙的欺骗，而实际上是给予一切国家的欺骗和幸存者所进行的欺骗，以致命的打击。然后，她和恋人携手并肩，共同向着以他们独自的威严所装点的死亡之国走去。那是一个绝不容许他人介入的孤独而庄严的死亡之国，是一个在绝对个人意义上的仅属于两个人的死亡之国，它绝不容许导致他的恋人在幼儿时期就遭到意外袭击的国家的阴影介入。无论是在白血病的"假期"中依然勤奋工作的青年的自制力，还是女孩那坚决拒绝在未婚夫死后继续活在世上而自杀死去的决心，都是坚不可摧的，他们不会接受骗人的国家和骗人的生者。面对着那一对陶器制成的健壮的公鹿和可爱的母鹿，人们只能感到无限的空虚和悲哀。２０岁的女孩给人们留下了稳重温柔的印象，自杀身亡。她最大限度地完成了一个人对死于原子病的青年所能做到的一切。而这丝毫不存在自我牺牲之类的含义，只是出于起决定作用的强烈的爱。而这种强烈的爱还可以置换为另一种感情，那就是对我们这些幸存者和我们政治的强烈的恨。而她却没有控诉，只是默默地死去。这位２０岁的女孩对我们做出了最为宽大的从轻处罚。而对于我们来说，却没有任何值得原谅的，可能只是由于这位２０岁的女孩具有温顺和自尊的性格，才未曾控诉对我们的憎恨。
　　关于这对恋人的死，我有一种推测。虽然它不外是一种设想，但我却相信事实就是如此。当青年以两年的"暑假"为期而就业时，恐怕他不会认为自己痊愈而开始工作了。无论医生在说着多么诚实的谎言，也无论怎样对病历保密，我想他都会清楚地知道自己是白血病患者，而他却敢于在白血病再次俘获自己之前去踏踏实实地从事劳动。
　　这位女孩可能也是在了解真相的情况下，同这位青年开始恋爱并订婚的。否则，一对２４岁和２０岁的青年订婚岂不是为时尚早吗？他们可能已经预见到死亡的时刻即将来临，所以才很快订婚的。
　　当死神终于降临到青年头上时，女孩或许是早有准备地安祥地选择了死亡。她既不是面对未婚夫的死，由于过度悲痛而决心随他而去，也不是因被逼入绝望的深渊，除了死亡之外别无选择而自杀的。恐怕从她爱上这位青年的那一天开始，便已在注视着那近在咫尺的必然的死亡。她与青年休戚相关，她将自身投入到青年的命运之中，但这将是一种最为彻底的命运抉择。
　　众所周知，当年为了报告广岛上空的气象情况，观测机曾先于携带原子弹的飞机飞往广岛。机长是陆军少校伊萨利。１２年后，他因袭击了得克萨斯州的两家邮局而被捕。后来以精神错乱为由被判无罪。而经美国复员局的精神病医生证实，他的精神错乱是来自于对广岛的负罪感。
　　当伊萨利这个美国人袭击邮局时，陪审员们，也就是普通的人都无法认定他有罪，他们曾犹豫不决。这一事实说明，就整个人类而言，广岛是他们产生共同负罪感的根源。
　　如果，这里出现一个极其残暴的杀人犯，而导致他犯罪的根源则是因广岛被炸而产生的绝望感。我们又有谁会有正视这一罪犯的勇气呢？而在我们的现实生活中却未曾出现过最能引起我们负罪感的罪犯。对此，我们不能只称之为侥幸。这种侥幸，只有广岛人或者只剩下绝望的人们，以他们那惊人的自制力带给我们的，我们当永志不忘。
　　如果那位死于白血病，沉着而稳健的青年，没有利用两年"假期"去勤奋地工作，而是成为一个罪犯，这即便是设想，也足以使我们平静的心受到沉重的打击。而实际上，青年却克制着自己送走每一个工作日，并且得到了一个对他一往情深的恋人，甚至当他死后立即自杀，随他而去。我们不应忘记，这完全是一个超出常识的人间罕见的结局，甚至可以说它是离奇的。
　　这位青年和他的未婚妻，如果他们成为狂人、罪犯或在道德上堕落，也只能认为这是人类的正常举动。因为他们是面临着最为深重、最为痛苦的绝望的人们。但是，他们未曾屈服，而是恬淡地保持着自尊，直到生命的最后一刻，然后默默地选择了威严的死。
　　我常常在想，向广岛投下原子弹的美国军事负责人，他们凭借着广岛市民的自我恢复能力和不使自己停留在悲惨状态之中的人类自尊，才得以置原子弹带来的灾难于不顾的。但是，我认为还必须牢记的是，就广义而言，我们人类也是凭借着这些尽管绝望但不屈服的原子弹受害者们的自制力，才得以使我们的良心获得安宁。
　　当然，只要我们对于来自广岛的消息不是充耳不闻，我们的良心就永远不会安宁。在这次旅行归来后，我必须将两件耳闻目睹的事记录下来。其中之一是１月１９日《读卖新闻》晚刊的专栏文章。"'给大家添麻烦了，我将按着上天的既定安排死去'。广岛的一个１９岁的女孩留下这样一封遗书自杀了。１９年前当她还在母亲体内时便遭到了原子弹的袭击。母亲在原子弹爆炸３年后死去，这个女孩因患原子病，从幼年起，肝脏和眼睛就不好。而且，母亲死后父亲也离家出走。现在她同７５岁的祖母、２２岁的姐姐和１６岁的妹妹，４个弱女子在艰难度日。姐妹３人中学毕业之后，为生活所迫不得不立即参加工作。这位女孩尽管好不容易拿到了原子弹受害者特别手册，但却无暇从容住院接受治疗。虽然国家在治疗方面采取了对策，但生活却不允许她安下心来接受精心治疗。这恐怕也是原子弹受害者对策的一个漏洞吧！贫病交加的年轻生命深感自己已经精疲力竭，便决定'按照上天的安排'死去。'按照上天的安排'，其背后包含着多少无以言状的东西……"
　　另一个是来自筑丰煤矿的消息。筑丰在日本消费生活繁荣的时代，是一个存在着严重的政治和社会问题的地方。这里住着许多似乎是被广岛赶出来的移民，其中可能还有一些女性，由于原子弹爆炸失去家人，因而从事着社会最底层的职业。在这里，为了编写原子弹氢弹受害白皮书，无论怎样有效地开展全国性调查，总有几名广岛女性躲藏起来，不肯透露姓名。
　　我们这些身居广岛之外的人们听到这一传闻，虽然会感到瞬间的酸楚和醒悟，但这种意识很快便会消失。而身在广岛的人们，除了那些原子弹受害者，或许也和我们抱有同感吧！
　　顺便提一下，当广岛的那位青年因白血病死去，他的未婚妻紧随其后自杀身亡的同一时期，东京曾举行了一个授勋仪式。将勋一等旭日大绶章授予了美国空军参谋长卡尔奇斯&middot;E&middot;卢默大将。他是一个曾在现场参与策划向广岛、长崎投下原子弹的人物。关于这次授勋，据说政府负责人是这样解释的，他说："我的家也曾在空袭中被烧毁，但这已经是２０年前的事了。即或我们将恩怨置之度外，向轰炸过日本各城市的军人授勋，岂不更能说明大国国民的宽容与大度吗？"这种麻木不仁，已经是道德的堕落。在广岛人的眼里，它是一种最为厚颜无耻的背叛。我们对于政治家或官僚们的道德观实在是过分宽容了。只要他们没有贪污，新闻界就不会对他们的这种道德堕落进行攻击。然而，说出这种话的政治家们正是最卑鄙的。
　　在原子病医院资料陈列室旁边的一个房间里，我邀请重藤博士、《中国新闻》社论委员金井先生、杂志《广岛之河》的编者小西信子，还有在市内私人医院做事务员的年轻的原子弹受害者村户由子等四人，举行一次电视讨论会。这四位可以说是真正的广岛人，也就是能从本质上代表围绕着广岛的原子弹爆炸而存在的诸多问题的人。我来广岛主持这次讨论会。
　　除村户之外，其他人我们都曾多次见面。我撰写这本《札记》的目的之一就是要介绍他们的人生观和对事物的看法。电视短片可以反映这些人们在工作中的最新成就。我为能够参加这次讨论会而感到欣喜。同时，我还感到幸运，我能够第一次听到村户这位毫不屈服的原子弹受害者的典型发言，并将它记录下来。
　　原子弹爆炸时，村户只不过是个小孩。疤痕改变了村户的面容，当她长大之后，每一天的希望就是想看看自己往日那未曾受伤时的面容。用她自己的话来说，就是希望找回"失去的美"。不是为了健康，只是为了找回"失去的美"，她曾接受过多次手术。手术的结果使她认识到"失去的美"将永远失去，再也寻找不回来了。于是她便作为将自己关在广岛家默默生活，面带疤痕的无数女孩中的一员，开始思考今后的生活前途。
　　这种对失去的往日的向往和随之而来的绝望，会使人一步步走近精神崩溃的边缘。而且处于这种危机状态下的人，在广岛无疑是为数众多的。我们并不拥有任何积极的手段，足以将他们从疯狂和自杀的状态中拯救出来，我们只能是衷心地希望他们摆脱疯狂，不去自杀而坚强地继续活下去。
　　村户是怎样将她自己从由于过度的疯狂和绝望而企图自杀，以及近似神经症状的隐居状态中解救出来的呢？使她回心转意的是禁止原子弹氢弹世界大会的第一次集会。在那里，她有了一个最基本最本质的发现，那就是"正在受苦的不止我自己"。我曾多次听人们说，第一届禁止原子弹氢弹世界大会，它使在原子弹爆炸后，度过了黑暗、漫长而沉默的日日夜夜的广岛人第一次获得了发言的机会，这对于原子弹受害者们来说具有何等划时代的意义！它给予原子弹受害者以人类自我恢复的契机，同时，也为日本和世界从事和平运动的人们指明了奋斗方向。我作为一个局外的旁观者，很难对和平运动的历史做出客观的评价。而事实只是在于，如同第一届大会这样，使原子弹受害者体验到人类的变革，这种禁止原子弹氢弹世界大会，其性质正在逐步发生变化。有人认为从中发现了某种颓废，这决不是毫无根据的批评。当然，颓废并非来自原子弹受害者一方。
　　借此机会，村户从沉溺于过去拒绝同现实社会沟通而隐居起来的近似神经症状的状态下醒悟过来，能够面对现实与未来。她在原子弹受害者的和平运动中参加部分工作，并曾去国外旅行。在法国，她会见了临终前的居里夫人。不久将被白血病夺去生命的居里夫人，当时曾对村户等所谓的原子弹受害少女们说，你们即便保持沉默，我也理解你们的所有痛苦。这些被称为原子弹受害少女的人们，她们都同村户一样重振精神，战胜了对"失去的美"的怀念和对毁了自己面容的疤痕的厌恶和羞辱。我们必须认识到，敢于登上讲坛沐浴光环的她们，就是有过重振精神体验的人们，而且，她们也是坚持这种精神，敢于接受原子弹受害少女称呼的人们。包括村户在内遭受原子弹灾害的和平运动参加者们的意志就是"决不能再让别人尝受自己曾尝受的痛苦"，这是重藤院长和村户的共同语言。原子弹受害少女和居里夫人的心无疑是完全相通的。
　　关于这一天要在电视中发表谈话的事，村户直到最后还在犹豫。这说明，她的回心转意并非是教条的、一成不变的，她的每一天总是在不断克服困难中度过。当电视观众们看到那副洋溢着美好憧憬的严肃面容时，一定会为之感动。村户所说的"失去的美"，道出了广岛所有受到疤痕伤害的女孩们的心声。如上所述，无比威严的原子弹受害者们在同原子弹所带来的灾难进行着如此正统的斗争。而广岛的原子弹医疗工作，只有成为这场斗争的一个组成部分时，才有可能更为有效地发挥作用。
　　一个短短的电视片并不足以为《中国新闻》社论委员金井利博先生提供足够的时间，对原子弹氢弹受害白皮书的计划做出说明。这份计划涉及到金井委员个人的人类观和文明观，而且这些观点是在金井先生２０年的广岛新闻工作者的生活中形成和发展的。正因为如此，抛开这些观点去说明原子弹氢弹受害白皮书的计划，对于金井先生来说是无法做到的。根据金井先生的想法，我也在制作这一电视片的过程中，进一步明确了以下两个问题。纳粹德国在奥茨维辛屠杀犹太人的真相，已广为世人所知。然而，尽管在广岛已经发生了较之奥茨维辛有过之而无不及的人类悲剧，而且目前仍然存在这种悲剧重演的危险（或许玩世不恭的人们，认为国际政治中的马基雅维里主义①正是他们所希望的），却决未为世人所周知。至少应该像奥茨维辛那样，让更多的人正确地了解曾经发生在广岛的那场人类悲剧的真相。
　　①马基雅维里，意大利人，主张为达到政治目的可以不择手段——译者。
　　另一个焦点是一个涉及到金井先生文明观的问题。战后，如果立即将战争的惨状作为中心，则日本人将从这里逃往四面八方。我们的生活形态便会成为一个从远处围着战争惨状的面包圈型。而当消费文明日趋繁荣的今天，人们却把战争的惨状抛在脚下，一直向上逃去，形成一个以奥林匹克为顶点的金字塔型。但是，这座金字塔内漆黑的空洞尚未被完全填补，广岛的人类悲剧还在那里继续存在着。原子弹氢弹受害白皮书运动，就世界而言，要像奥茨维辛那样，让全世界的人都切实而彻底地了解曾经发生在广岛的人类悲剧。而就日本人内部的国民反思而言，则是必须消灭存在于我们消费生活繁荣的金字塔内部的空洞。否则，我们就无法阻止像《读卖新闻》专栏报道的１９岁女孩遗书中所写的那种"按照上天安排"的自杀。因为他们确信既得不到任何救助，命运也不会出现逆转，从而坠入了绝望的深渊。
　　自从去年夏天我在广岛听到金井社论委员关于原子弹氢弹受害白皮书的提案以来，我始终在关注着这项运动。到目前为止，至少在金井等人力所能及的范围内，运动正在稳步发展。去年初秋，当我开始为本书撰写介绍原子弹受害白皮书计划的文章时，立即收到了金井先生的来信。他在信中首先坦率地谈到了他是以怎样的心情参加了那年夏天三县联席会议的禁止原子弹氢弹大会的。
　　"在三县联席大会和八&middot;六和平大会上，最拥有大胆发言和揭露真相权利的就是原子弹受害者，尤其是已经死去的受害者。为纪念这些无法出席会议的人，曾举行仪式，默哀一分钟。"
　　金井先生是一位希望通过《原子弹受害者的呻吟》一文，传达原子弹受害致死者声音的新闻工作者。他曾在该文中指出："作为实现原子弹氢弹受害白皮书的具体对策，最大的难题莫过于针对保守政权所采取的政策了。就其本质而言就是设法使他们从被玷污的太阳旗中拿出纯洁的勇气来。广岛大学的教授们在广岛成立了一个叫做谈话会的组织。这是一个日本原子弹氢弹协会、三县联席会议和禁止核武器会议等三个系统能够友好相聚为数不多的集会。根据该会日前的议程，我曾在会上再一次汇报了关于向联合国提交白皮书的提案。会议最后成立了一个小委员会，由它拟定具体程序。
　　"以同原子弹受害者沟通思想为根本，从以保守政权和新闻媒介为对象所采取的对策入手，使白皮书运动作为一种国民运动得以普及；推动日本学术会议、厚生省、文部省、处务省和总理府等有关当局，将这一运动作为附带调查纳入国势调查之中，争取国会讨论通过；还有调查方法，以及提高社会调查员才智能力等，诸如此类，问题相当繁杂。至于我个人只能从侧面给予配合，以日本最高的智力活动的组织化和来自基层具有国民运动性质的推动力这一双重结构，注视着白皮书运动的开展。实际上我自知力量微薄，只是想在不至讨厌的情况下，有义务尽自己之所能为计划的前景做出预测。"
　　谈话会接受了金井社论委员的提案，去年１０月发表了《对日本国政府的请求》和《告日本国民》等两篇文章。时值开展国势调查的１９６５年，文章明确指出，国势调查必须包括原子弹氢弹受害者这一重点，同时还涉及原子弹受害者的隐私，以及向着以琉球民政府为首的国际化方向扩展等问题，借以推动金井提案的发展。目前，我们这些身居广岛之外而又关注着广岛的人们，需要的是应将自己投入到原子弹氢弹受害白皮书的运动中去。用金井先生的话来说，就是站在《原子弹受害者的人类呻吟》一方，成为"原子弹受害者的同志"。
　　小西信子等人创办的《广岛之河》，于今年初已出版了第十一期，仍在努力坚持着。它的刊头语中指出："在当今的日本，又出现新的威胁和平的征兆，令我等原子弹受害者深感忧虑。掌权者汲汲于炫耀威容，而我等庶民没有任何值得夸耀的，有的只是申述事实的语言而已。"
　　如今因身患原子病而躺在病床上的正田篠枝，在美军占领下的１９４７年，从被强制保持沉默的原子弹受害者的人群中挺身而出，非法出版了和歌集《忏悔》。在画有原子弹轰炸后的废墟①的扉页上，附有一首和歌：
悲叹的日记，
献给同胞的亡灵。
他们曾被迫，
被迫接受死亡的来临。
　　①位于广岛市中部，原广岛县产业奖励馆遭原子弹轰炸后的废墟，是唯一永久保存的原子弹受害纪念物。——译者
　　这本和歌集是关于原子弹所带来的人类悲剧最早的一幅素描。这位坚强不屈的和歌诗人的诗与和歌，都收在这部和歌集里。她的诗猛烈地抨击了对卢默将军的授勋。而两首悲痛的问答体和歌，将富有哲理性的对话，最大限度地凝缩成短歌形式，堪称这方面的典型作品。洋溢在和歌中的残酷而苦涩的幽默沁人心脾。
２０岁的姑娘，
被原子弹夺去光明。
当我死后，
愿将我的眼球献上。
虽然你说，
死后当将眼球献出。
但却无法说，
那受伤的眼睛已毫无用处。
　　在这部和歌集的《后记》里还就拆除原子弹轰炸遗迹问题进行了评伦。其观点同原子弹受害白皮书的主张有直接关联，它是说明白皮书在广岛正以迅猛之势不断扩展的一个例证。《后记》指出："拆除原子弹轰炸遗迹，一直是一个纠缠不清的问题，而最近，清理了和平公园一带的土地，它开始作为一个具体问题，被提到议事日程上来了。有人认为轰炸遗迹附近的３·３平方米土地价值２０万日元，如果在这里盖起大厦，将成为本市的财源；也有人认为原子弹已广为世人所知，轰炸遗迹应该拆除；还有人竟说它会使人们想起死去的人。诸如此类，不一而足。我真想向着这些主张"拆掉它"的人们大喝一声："混蛋！"我们这些原子弹的受害者们，发誓不能再让人类重遭那一天的惨祸。为了书写人类和平的历史，这一珍贵的历史遗迹必须永远保留。原子弹固然已为全世界所知晓，但是所了解的只不过是它的威力而已，至于广岛人曾经展开一幅何等残酷的地狱画卷；时隔１９年后的今天，仍然怎样受着放射能障碍的折磨和困扰，所有这一切还远未被人所知。关于原子弹轰炸遗迹的存在，是一个应该以世界的眼光加以思考的问题。"
　　一向深沉持重的重藤博士，在电视片中也没有谈得很多。但他却满怀日渐坚定的决心，谈到希望弄清原子弹受害者生出的下一代是否健康的问题（他的谈话同此类调查可能引起的不安保持着微妙的平衡，而且同谈话会声明中指出的原子弹受害者的隐私问题，认识也判一致的）；他还指出：世界强国即便以拥有核武器而沾沾自喜，而在人类的历史长河中，它必将成为一个污点；他表示希望日本能有一些政治家，绝对不容许日本蒙上上述污点，永远是一个不拥有核武器，并反对拥有核武器的国家。他的谈话令我深受感动。我曾多次去过广岛，也曾屡屡同重藤博士会面，但这是重藤博士唯一一次直接言及政治的谈话。
□ 作者：大江健三郎
广岛札记
尾声　告别广岛
　　这一年的四月，我呼吁由知识界人士组成一个合作委员会，以支持"原子弹受害者团体协议会"，（被团协）的原子弹受害者切身体验资料的收集与出版事业。为此，我写了一封信。这封呼吁书是这样写的： 
　　"为了迎接原子弹爆炸后第２０年夏季的到来，受害者们唯一的团体——日本原子弹氢弹受害者团体协议会准备开展一项事业，就是把有关原子弹爆炸的所有资料和受害者们的手记收集起来，妥善保存，然后加以出版并译成外文。这将是一项十分紧迫的任务。它首先对受害者本身来说是十分迫切的。他们在战后２０年中被迫采取了最残酷的保全生命的办法；同时，对我们所有未受害的人来说，也是十分迫切、极为紧要的，这关系到２０年前的原子弹爆炸，是把它作为人类的最后一次灾难呢，还是明天依然把原子弹氢弹当作现实的杀人武器？
　　"被团协"与"日本原水协"（日本禁止原子弹氢弹协议会）一直有着紧密的联系。不消说，从属于这样一个强有力的政治团体，对于"被团协"开展有生气的活动，无疑等于给它注入了活力。但是，同时也不能不指出，"被团协"的受害者们，以他们本身为主去办一些迫切要办的事情，一般情况下往往不能立即实现。现在"被团协"打算自己重新单独起步，我想首先就要这样致力于解决基本的课题，这是显而易见的。
　　受害者们把手记写完留下，把有关原子弹爆炸的所有资料都整理、保存下来，可以说这是坚韧不拔的自我证明，或者说是一种依靠自我救济的意志而进行的事业。而且对于所有我们这些没有遭受原子弹爆炸之害的人，也是与我们今天对自我的认识，对明天的命运息息相关的事情，也是我们怀着敬畏的心情，从侧面对受害者的计划给予的一种支援和维护。
　　一般来说，当知识分子独自一人关在书斋里去思考自身与人类命运的问题时，不能不想到２０年前，现实存在的受原子弹爆炸之害的人们的体验。而且，难道他会不采取把个人的意志与受害者们的意志联系起来的方法吗？
　　知识分子，当他参与一个运动时，往往有这样的情况：他个人的意志在与他的对象（这个对象希望直接得到他的悉心协助）的意志联系起来以前，中间隔着各种缓冲物，到后来个人的志向都不明了了。再者，自己究竟参与到什么程度，做到什么程度，才能达到自己预期的目的，自己的责任要负到什么程度，这些问题后来都变得模糊不清。我们也常常有这种体验。
　　因此现在一个知识分子，就原子弹氢弹爆炸的威协和造成的悲惨景象，把个人的思想和志愿，完全直接地与受害者们的生活和志愿联系起来，而且，他的期望怎样实现？他负有多少责任？为能看清这些问题，必须具备一些条件，在原子弹爆炸后的第二十个年头的夏天，我们打算提倡建立一个集团，从侧面去援助"被团协"的事业，就是为了创造这样的条件。
　　我们面向这个１９６５年的夏季。我们努力从各个侧面，来对２０年前最残酷的悲剧进行挖掘和再认识，而对与原子弹爆炸有关的所有资料和受害者们的手记的收集和整理，可以说是最基本的内容。就连在报纸杂志上发表的那一部分，也往往会在大量印刷品的泛滥当中淹没而未被发现，而且，这些书刊已经不能重写了，的的确确是珍贵的稀世书刊。
　　例如，我们还记得叫作《原子弹爆炸图》的这本书。它是报告遭受爆炸后的人间世界的最优秀的作品之一。但是，同样能够记得由丸木位里和赤松俊子在１９５０年夏，编辑出版的叫作《原子弹》的这本小画册的，果真还能有多少人呢？在桔红色的封面上画着一位老太太的肖像。这本画册里出色地包含着令世人震惊的内容，我希望把我收藏的６４页画面和附带的简短而朴实无华的文章再附印上，并介绍其内容梗概。还有，在这本《广岛札记》的扉页、目录、各章的开头上插入的插图，都是引自《原子弹》这本画册的。
　　"在原子弹爆炸时，广岛三泷町的一位年届八旬的老太太的丈夫先被炸死了，她不管是白天还是夜里，像年轻时织布的线似的，总是接连不断地向孙儿留吉讲述原子弹的故事。'就像是地狱，就像是一排排幽灵，就像是火海，因为看不见鬼的身影，还以为是人世间的事。'
　　'如果不扔原子弹，人就不会下地狱。'
　　已经过了５年的今天，老太太还是不论白天晚上，不论刮风下雨，一想起来就没完没了地讲，一想起来就悲叹不已。'战争就要结束了，大家对战争已经厌倦了，久拖不决，只好对军方和政府唯命是从了。……"
　　那天早晨，老头和老太太拉着货车，去领取因疏散住房而拆毁的房屋的木材，回到家中，正在沐浴盥洗的时候赶上原子弹爆炸了。"时间是上午８点吧，霎时间，亮光一闪，那是从前谁都没见过的闪光啊！老太太虽未听到轰隆的声音，可是，天棚和房盖都一齐落下来，床跳了起来，被压在中间了。"在爆炸中心地带，上身已经灰飞烟灭的牺牲者，"只剩下两条腿紧紧地粘在水泥路面上直立着。"尤为奇怪的是，发现"在电车里，一个少女手里紧紧握着手提包，也没有伤痕，与一个呈黑色的烧焦的士兵面对面地死去。"但是，"没有人能把爆炸中心地带的情况传达出来，"附在这篇感人肺腑的短文的插图上的，只有阴暗的天空，倒下的光秃秃的树木和荒凉的被烧毁的原野。
　　"在浅野泉邸的水池里，在死尸的中间，还有活着的鲤鱼在水中游。"
　　"烧掉羽毛的燕子，已不能在天空飞翔，只能一蹦一蹦地在地面上走。"
　　"有所察觉后，跑出去一看，士兵们站在那里，保持着敬礼的姿势，拍着肩膀说声'喂'的功夫，就哗啦哗啦地倒在地上了。"就这样，士兵们就像瞬间即化为灰烬的雕像一般。"在一个患病的士兵的家里，年轻的主妇抱着孩子，被夹在大木头中间。邻近的老爷爷想出来解救她，仅靠一、二个人的力量怎么也救不出来。'哪怕只把孩子救出来也好嘛，快！快！''不'一块儿死！反正，我男人也死了，留下这个孩子……还不如老爷爷你赶快逃命吧'。"宁可自己烧死，也要让孩子活下去，与这种自我牺牲精神相比，这位年轻母亲的选择，也许更为感人吧。
　　"向受害者发放粮食了，在排着的队列当中，一个老太太领着她的小孙子。在她孙子前面，站着一个一丝不挂的少女。她接过来５个人前面的干面包，突然倒在地上一动不动了。""那时滋生了吸吮人血的苍蝇，到处谣传着：这地方７５年里，草木不生，所以，人也住不得！"
　　"因在九死一生中幸存下来而高兴的人们，身上四处出现斑点，或者头发全部脱落，渐渐地死去了。"
　　"三泷作业班的老板娘作了手术，在烧伤的手上，植入臀部的肌肉。她虽然失去了丈夫，依旧刚强地干着活，直到现在，一到秋天和冬天，后植入的肌肉，还在抽搐，疼得非常厉害。"而且，老爷爷因衰弱死去以后，"剩下老奶奶每天画起画来了。那可真是非常明丽的画啊，直到今天，老奶奶嘴里还念叨：'原子弹爆炸时，像山崩地裂啊！啊，不对，如果不扔原子弹，人就不会下地狱。'一边说，一边画着鲜红的花和可爱的鸽子。"
　　这本小画册不仅是原子弹爆炸的真实记录，而且具有奇异的魅力，在它出版的当时，受到相当多的读者的青睐。可是同年夏天，在广岛酝酿的另一本书，已印刷装订成册，但终于没有发行。占领军认为这本书对遭受原子弹轰炸的实况描绘得过于逼真，认为是反美的，所以禁止发行。１９５０年，那是爆发朝鲜战争的一年，一位美国新闻记者访问了广岛，他向失明的原子弹受害者这样问道："如果现在对朝鲜投二、三颗原子弹，我想可以结束战争，可是遭受原子弹伤害的你，对此有何感想呢？"
　　禁止发行的书，原封不动地堆放在广岛市政府的仓库里，直到今年４月还无人理睬，现在广岛市计划重新印这本书。那将是非常适合于在被炸后第２０个年头再次刊行的一本书。过去的编者在出版发行时写了下面一段话。
　　"这是五年前广岛惨痛体验的真实记录之一。应征的１６０篇作品，每一篇都有催人泪下的内容，但这里只刊载了１８篇能够说明被炸当时的环境、实况和距离的作品，还摘录了１６段具有特点的体验的片断，其他的原稿将作为和平城市广岛的至宝，理所当然地保存在不久即将诞生的和平纪念馆里。经受了人类空前浩劫，从各种灾难和悲痛的深渊里活下来，而且能够站起来的人们，他们的这份神圣的手记，在两个世界激烈对立的狂风暴雨中，将不会再让他们的后代去倾听来自天上的和平的控诉吧。"
　　实际上这些手记是在被炸后第三年写下来的。１６４位广岛市民是怀着怎样的意志在文章中把那悲惨的体验记录下来，并希望以后能够重温这些体验呢？在距离爆炸中心２０００米的地方，被炸的广岛文理大学教授，从他的文章的赤裸裸的真实性中，可以很清楚地看得出来。
　　"已经厌恶战争了，已经厌恶战争了，这是亲身体验过广岛原子弹爆炸的人们的悲痛的、发自内心深处的呼声。"这是文字和语言难以表达的希求和平的真正的呐喊。希望不论在何种情况下，决不再让世界上任何一个人，再去尝受那么残酷的体验。我想面向全世界诉说这个想法。在今天这样的国际形势下，应该把"不要再出现第二个广岛"这样的标语悬挂在最高处，而不应该让它飘荡在太田河畔和平塔一样低矮寂静的地方。"
　　在这篇文章里，表达了原子弹受害者普遍的心态，即为了彻底补偿他们所蒙受的原子弹爆炸的悲惨遭遇，必须明确保证今后决不再把这样残酷的体验强加给人类。与此同时，这篇文章还告诉人们作者有这样一种感想，即遭轰炸后已经３年了，原子弹受害者从内心深处发出的呼声，还仅仅局限于"飘荡在太田河畔和平塔一带低矮寂静的地方"吗？
　　在学童疏散中，好不容易被救出的当时是小学三年级的一个少年，他在诉说是什么东西夺去了他父亲的生命，是什么东西使他的母亲和弟弟受到伤害时，这样写道："原子弹，原子弹，这颗原子弹才是夺去我父亲生命的恶魔！但是，我不能怨恨原子弹，正因为发生了原子弹爆炸，广岛才站起来了。不要再出现第二个广岛！不要再出现第二个广岛！被原子弹炸死的人们也可以说是我们的牺牲吧。这些人的牺牲是宝贵的，在这些宝贵的牺牲者的佑护下，我们应该沿着追求和平的道路前进！"
　　这里可以看到美军占领时期，在广岛进行初等、中等教育的教师们，是怎样试图把原子弹轰炸造成的悲惨说成是正当的这种采访材料。同时，在这个少年的幼小的头脑里，硬塞进过于沉重的矛盾的种子，而将其头脑中激烈斗争的情形，也清楚地描写在书中。这个少年对原子弹爆炸这件事，无论用什么样的道理来辩解，都是不能容许的。然而这个少年却这样写道："但是，对原子弹不能怨恨！"这一言行未免唐突，也刺痛了我们的心。
　　这里收集到的２０年前的最糟糕的夏日早晨的记录，贯穿其中的最具特征的是什么呢？是原子弹爆炸后市民的沉默。一个不可思议的巨大怪物霎时间就在市街上称王称霸，与此成为对照的是过于弱小的负伤的人们，其基本的反应是茫然不知所措的沉默。这很不自然吧？
　　一个统制燃料分配的合作社工作人员，尽管在距离爆炸中心１００米的地方也遭到爆炸了，但是他刚巧到地下室去了，所以在同事们当中，他是唯一的幸存者。根据他的观察，当时受害者"都坐在石阶上，凝固成一团。一个女人说她的一只眼睛渐渐看不清东西了，一个男人说心情很坏，有的人说头痛，大家都分别负了外伤和内伤，但是却没有人因痛苦而出声，几乎全都沉默着。"
　　比任何沉默都更加严酷而彻底的沉默是人类发出来的"不成语言的呻吟声"吧。一位妇女是这样记录的："我不管是树是石头都跳过去，像发疯似的奔鹤见桥跑去。我在那儿好像看见什么了。桥下的河流有无数的人在蠕动着，连是男是女都辨不清楚。脸皮都脱落了，变成一样的灰色，头发一根一根直立着，两只手在空中挥动，一边发出不成话的呻吟声，争先恐后地往河里跳。"
　　在另一个年轻姑娘的观察里，揭示出更为复杂的心态，更清楚地显示出深植在原子弹受害者内心深处的沉默的性格。"对面的钢骨水泥墙上，多处开着大口子，它的下边好像有些低矮的影子整齐地排成一排。我凑到跟前去，有男人、女人、孩子，年龄、身份和跟随照顾的人都分不清楚。几乎全都一丝不挂地光着身子挨排坐着，像是预先商量好了似的，面部和身体都变成褐色并且鼓胀起来，也有眼睛已被炸坏的。有一个人膝上的幼儿，后背受伤了，就好像从周围把发黑的枇杷的皮剥下来一样，皮肤像伸出舌头似的耷拉下来。我不由得把脸扭过去。大家都一动不动地令人可怕地沉默着。他们自然会那么想：好像今后是生是死，还能活多久，都是说不定的。我一想，跟这些人一同乘大卡车，我就有些毛骨悚然！"但是，她的羞羞答答的利己主义只不过保持了极短的时间，不久，她便失去了知觉，经过整整一昼夜又恢复过来了。她说："我的眼睛看不见东西了，想把手举起来，可是右手沉重得很，不能自由活动了。右手指轻轻地摸了一下脸，前额、两颊和嘴，好像豆腐和鬼芋捣烂搅拌在一起似的，鼻子也好像没有了，噗噗冒泡似的鼓起来了。我猛然想起石墙下边那些像妖怪似人的样子而战栗起来了。"在这一瞬间，她自己也只能加入那个黑暗的沉默的行列。
　　这位姑娘内心里同样也产生了与广岛的原子弹受害者相同的感情。虽然她已经毛骨悚然地退出来了，但是，她和原子弹受害者伙伴们处于同一个命运。"有一年，听说原子弹受害者诊疗团要来，我去了那所医院，而且，我进入了留有各种各样原子弹爆炸的伤痕的人群中去。有位叫作三次夫人的４０岁左右的妇女，眼睛和嘴上都有伤痕，由于面部有瘢痕而变成了一副使人不敢正视的丑相。据说一个未婚的年轻姑娘，她的美丽的面部，以中央为界从脸颊到头部，半面脸都是黑红色的瘢痕，好像颈部也不能自由活动了。有一个人的手，三个手指都粘在一起，变得又小又僵直了。话题各种各样，但都离不开战争的残酷性，生活的不幸和懊悔，并为此而流泪。我的心情更加沉重了，所以，也没有安慰的话可说。但是，觉得他们十分悲惨而可怜，那般情景至今令我难以忘怀。大概没有什么办法，恐怕那些人在生命结束以前，一直要渡过黑暗的人生的。"
　　被动员到市郊工厂去劳动的一个１７岁的学生，他返回被毁坏的广岛市寻找亲人。天下着黑色的雨，他在返回的途中，"听到被活埋的孩子们的微弱的呻吟声，心颤抖了"，便参加了救助的活动。为了救护学生和处理尸体而终日劳动的中学教员，在结束了一天沉重的劳动之后，这样写道："在漏出的仅有的篝火的阴影里，只有排列整齐的尸体，膨胀着的脸，破烂不堪的衬衫，呻吟的声音和深长的睡眠。二、三个学生已经送往救护所，剩下的人用船送到似岛和宫岛线沿岸的医院，在那里予以看护。这些都搞清楚了。４点半，把一切都委托给救护班的人，我们奔往广濑桥旁去收容等待我们回去的学生，如果可能的话，想把他也托付给这个收容班。但是我们到达那里的时候，只发现一个陌生的老年人的尸体，学生模样的尸体终于哪里也未找到。我们４个人默默地返回了学校。在黎明前闪烁的星光下，在没有烧尽的仅有的门柱后面，背靠背地睡着了。"这个精疲力尽的沉默寡言的教师们的苦痛的睡眠……。
　　给《原子弹爆炸体验记》寄来手记的１６４位广岛市民，他们现在过着什么样的日常生活啊？他们当中还有几成的人健在啊？手记写完后，已经过去了１７个岁月，他们为了补偿他们悲惨的体验，记录下各自的价值，而且为了在他们被摧残的人生中寻找出积极的意义，而发出的极其恳切的呼声，只变成了已死的书籍，像废纸似的，直到今年春天还堆积在广岛市政府的仓库里。１６４位原子弹受害者不顾身体内外的痛苦，高声呐喊，可是一个庞然大物的手立即把他们的嘴给塞住了。无论怎样乐观的估计，相信为这本书提供手记的市民中，半数以上仍然健在，是没有根据的。他们当中在今年春天以前已死去的，是自己一度发出的呼声被强制打上沉默的封印，抱憾终身而死的人。他们的未竟之志，谁能给予完满的补偿呢？
　　我现在准备结束《广岛札记》这本书。１９６３年夏季访问广岛，第二年夏季再次访问广岛，我开始许愿想写这本札记。我在这本札记中，想冠上下边这些各种各样的标题，我想让它们自然而然地能表达出我在这本札记中想达到的目的。"广岛沉思"
　　"广岛：我们的家"
　　"延伸广岛生命"。
　　我在去年出版的小说《个人的体验》的广告中曾这样写道："对于已经住进我的语言世界里的各种各样的主题，我准备重新用最基本的锉刀锉一下。而且，我也是基于同样的志趣围绕这个广岛连续写了一系列的随笔。恐怕广岛才是我最基本的、最坚硬的锉刀。把广岛看作是我这种基本思想的表现，我想用这件事情来确认我是一个日本的小说家。
　　我初次访问广岛是在１９６０年的夏天。那时，我对广岛还未开始有真正的理解，可是，我只有一种预感，是确实无疑的。我在《中国新闻》上写了包括下边这样一节的小文章。"我今天访问广岛，出席了纪念原子弹受害者的祭典，这对我来说，不啻为一种宝贵的体验。现在我已经感觉到，这个体验的分量逐渐加大，将会深深地统治我的思想。我在这１５年中间迎来并度过了青春，但我想我应该更早些访问广岛，越早越好。然而，即使到了今年才去，也决不能说是去的太晚了。"
　　这个预感应验了。在５年后的今天，广岛成了对我最有分量的、最具影响的存在。我常常做非常苦闷的、难受的梦。在烈日炎炎的盛夏的广场上，一个脑袋像个阿波木偶似的用力抬起头，神色紧张的小个子的中年男子穿着睡衣，在那里站立着，用蚊子一般的微弱声音在那儿演讲。在梦境中的我，虽然听到他的声音，却知道再过几个月之后，他会因患原子病突然身体衰弱而死去。
　　但是，把我在广岛所看见的（终究不过是以旅行者的眼光瞥见的）人类悲惨的一幕，作一个绝望的估计吧，虽然我没有勇气使这些悲惨的现象反转过来产生正面的效应，但是，至少它能常常向我清楚地显示日本人的做人的威严。
　　最坏的绝望，继续在难以医治的疯狂的种子萌发的地方滋长着。我遇见了决不屈服的人们，我和那些青年同命运，他们在决然得不到救济的苛刻而冷酷的命运轨道上奔跑，我听到了这样一些战后成长起来的温柔的姑娘们的传闻。而且，特别是在那种没有确实的希望的地方，常常会接触到继续坚持着正气、继续怀抱着坚强的意志的人们的声音。我认为我在广岛具体地思考所谓人类的正统性这种东西，我得到了线索。还有一件事，就是我亲眼看到了人类最难以宽容的叫作"欺骗"的这种东西，也是在广岛。但是，同我仅仅能看清楚的事物的全部比较起来，那个隐藏在暗处的无比巨大的最可怕的东西，不过是刚刚露头而已。
　　在《广岛之河》第十一号上，奥田君子这样写道：
　　"……烧着烧着，有几百人穿着被烧得破烂不堪的衣服，拖着双腿，挣扎着走到诊疗所。想跟大家打听一下当时的情形，当时究竟怎么啦？大伙说：'噼咔一声一道闪光，又轰的一声，房屋都倒塌了，人变得浑身是火，面目全非了。'我们出神地听着，可是怎样比喻才好呢？在半路上，那些人吧嗒吧嗒倒在地上死了，除了用《往生要集》来比喻以外，简直无法形容。"
　　《往生要集》。在人类历史的长河中，有各种各样的有关世界末日的恶梦，常常存在于民众的心中。曾经隐藏在宗教的神话当中的世界末日的景象，到了二十世纪后半期的现在，在科学幻想小说里被继承下来。而且在S&middot;F提出的末日观里，最可怕的是如下一种样子：人类的血和细胞首先荒废了，然后所有的人都变成丑陋的妖怪的形象，终归不是人了，变成了不知是什么奇形怪状的东西。简直无异于让民众看一看中世纪时，由于瘟疫和战乱而造成的世界末日的真实情景。但是，这些民众可能假想在他们的不幸的后面，会有神在支配着他们灭绝以后，别的群众会不会去种田，去海里捕鱼，在他们内心的一隅想起这些事情的时间的余裕恐怕不会失掉吧。在１９世纪以前的世界末日观里，总觉得好像具有一种延期的感觉。他们作为人类，至少也应该以人的形状和人的名义去迎接世界末日的到来。
　　但是，由于放射线损害了细胞，它影响了遗传因子时，明天的人类已经不是人了，该变成什么怪物了。难道那不是最黑暗的、最可怕的世界末日的情景吗？而且，２０年前在广岛所进行的是一场充满极端恐怖的大屠杀，在现实中，我们的文明只有那种不能称作人类的，血和细胞都被荒废的种族才能继承，这场大屠杀也许是真正的世界末日的最初征兆。在广岛的阴暗角落里隐藏着最可怕的巨大的东西。恐怕不外乎就是那种可能性。我在原子弹爆炸资料馆看着大狗睾丸（植物名）和繁缕（植物名）的叶，内心深处被威吓的情景，已经写入５年前初次访问广岛时撰写的文章里。原子弹爆炸后，在广岛的土地上，发芽生长的那可爱的两种越年生的草木，给这两种草木带来的实属本质上的破坏，这种破坏的印象至今仍压抑着我。把荒废到那种程度的东西，让它再充分地恢复过来，那已是绝对办不到的。如果是人的血和细胞荒废到那种地步，那大概就是世界的末日吧。当我们对世界末日的情景还具有正当的想象力的时候，金井评论委员所说的"受害者同志"，已经不是任意的选择了。对我们来说，除了作为"受害者同志"以外，若想作一个具有正气的人，就没有别的做人的办法。
　　我参加了起草《原子弹爆炸受害白皮书》的运动，而且，我想同以重藤原子病医院院长为首的人们站在一起。这些人想真正表达广岛的思想，他们决不绝望，也决不抱奢望。这些人在任何情况下都决不屈服，他们坚持着每天的工作，我把这些人看作是原子弹爆炸后最正统的日本人。我愿意和这些人站在一起。
（１９６５年１月～５月）
□ 作者：大江健三郎
生的定义
一、"亲切"的定义 
　　我现在正准备在世田谷市民大学讲演的讲演稿。主办单位指定的讲演内容是这样的：希望我把三年前在小樽召开的全北海道残疾儿童福利大会上讲的话继续讲下去。上次大会的讲演记录，业已以"为了和不可能'亲切'相待的人斗争下去"为题出版发行了。于是我就把该文章重新读了一遍，考虑如何接着往下讲。（该文载《核之大火与"人的"呼声》一书，岩波书店出版。）
　　正如"残疾儿和我"这一恰如其分的副标题所示，我在有残疾儿的父母们面前，讲了自己和生下来就头部缺损的儿子共同生活的经验。而且，我谈的问题重点在于，眼前似乎即将面临破坏整个世界的核威胁时代之下，同残疾儿共同生活的经验。
　　现在的核状况，深刻的程度更严重了。凡是以世界的今天与明天的视野看待日常的人，任何人都不得不承认这一点。如果与此相联系回头看看·单·个家庭--也就是巨大的核威胁之下一个市民的家庭--无非是每天无可避免的老问题，即：拖着一身残疾的儿子如何成长，以及同他的发育复杂地纠缠在一起而屡屡出现的新困难，再加上如何战胜这些困难等等。因此，我自己也情不自禁地涌现继续上次讲演的想法。
　　继续，这种说法总是浮现于我心头的话，中野重治战后写的第一部小说《五勺酒》中的一节里就有："从什么写起好呢？写也写不完，说也说不尽的样子。结尾处打算加上'此项待续'，然而如果忘记而漏掉，也请权当有它而读下去。"我也权作"此项待续"开始我的话题，但是我以为"此项待续"的话已将告终。
　　儿子就在眼下的３月毕业于青鸟养护学校的高等部。这样，和学校之名沾边儿的缘就算断了。他的身高和体重都超过父亲，是条大汉子，和同班另一条更大的汉子是好朋友，他俩虽然各有不同的残疾，但是彼此身体状况不佳的时候，被周围吵闹得快喘不过气来的时候，或者为了强忍住被来自体内的不安征候快要吞没的时候，他俩各伸一只手紧紧握在一起，一动不动地坐着，这种情况，是学校与家庭的联系本上写着的。一毕业，和这位朋友也不得不分手了，对于儿子来说，再想遇上同样的朋友恐怕是不可能的了。
　　去年秋天，他参加了将来毕业后开始的区的福利作业训练，他母亲陪他坐公共汽车上下班。偏巧我当时正在加里福尼亚大学巴克莱分校，也就是这段时间儿子经历了双亲之中父亲不在而情绪波动的阶段。可能又加上在作业所接受训练感到紧张，上作业所上班时，公共汽车碰到路上堵车，那粗暴的言语和举止，常常使他母亲十分为难，不知所措。
　　这时我就通过国际电话，一连几天和他交谈。很明显，儿子一肚子委屈，非常抑郁，问他的话答得一点也不爽快。没有过多久作业所那边的事就辞了，重返学校。但是这时候也屡屡发生事故，有的是上学时在车站上台阶，上到半路犯了病，跌破嘴唇，有时是蹲在台阶转弯处的平台上，再也不动了。这都是熟人通知家里才知道的。
　　这些情况，儿子把信寄到巴克莱分校的宿舍我才全知道的，那些信，文章的背后用文学语言来说都蕴涵着某种动机。信的后半部分文思混乱，我这做父亲的也读不懂，至于前半部分的文章，开头一行就对我在国际电话中说的那些强硬的话给以斥责，并且全给挡了回来，用他的观点加以解释，随后是很好地表现他现在的内心世界，给我的印象是让我了解了儿子新的侧面。他那信上说："实在对不起啦。我的嘴疼了之后，下台阶的半道上就犯了病，我就吼起来了：'我算不行啦，活了２０年可真遭罪。'"
　　看到儿子新的侧面，知道他这是故作含糊的说法，老实说，我远离儿子，一个人在异国他乡生活，同样情绪不安，还有一层，此时美国的核导弹设在西德，因此，苏联在日内瓦核裁军会议上退出会场，成了世界核状况恶化的转折点的开始，所以我的心情当然也十分郁闷。我们作父母的总算好歹迎来了儿子２０岁的生日，当然高兴，妻子更为之高兴，生日那天一到，当时恰逢参议院选举，便带着儿子急急忙忙地去投票，她说："假如让他弃权，那可就白养这么大了。"我当时就觉得发现了妻子又一个新的侧面。我们的儿子这２０年一天一天地活下来，完全是在强忍着残疾给他带来的困难中度过的，那是不言而喻的痛苦的人生，我想，他是不让我们想到他的痛苦才不叫苦的。
　　就这样，如果用现在的语言来说，对于陷进烦恼的我，常常读的米尔查·埃利亚德从１９５７年到１９６９年和我们同时代日记合订本这部书，就是一个很好的鼓励。（"Nosouvenirs" Harper ＆ Row）
　　当然，像埃利亚德这样极具多样性、有巨大精神世界的学者、艺术家的日记，决不可能仅有单一的方向性。第一次遇上埃利亚德考察核武器对现代造成的危机时，我倒有一种心头黯然、对他颇有嘲讽的心情。
　　１９５９年岁尾，埃利亚德在回答芝加哥大学的学生们提出的关于原子弹的问题，这段回答是这样记载的："基督教徒大概不应该怕这种炸弹。因为它意味着世界的末日到来。因为它成了'最后的审判'。印度教徒大概也同样。'卡里·瑜珈'界向混沌倒退之中结束，然后出现新的世界。只有马克思主义者们才有靠计尽途穷结果的核作为最后结束世界，使人类同受恐怖的正当理由。这样说是因为，对于他们来说，天堂是属于未来的。天堂在地上从来没有存在过。与此相对应，最近似的就是明天的没有阶级的社会。马克思主义者只是预想未来才像天堂，所以才甘愿难以数计的也包括他们自己在内的杀戮。如果在得知世界是共产主义为最终世界之前消灭，那么，一切历史和人类的一切苦难，可能就根本没有任何意义了。"
　　虽然我尊重埃利亚德的比较宗教史的分析，但是，对于马克思主义者关于今天的看法和作用，我还另有感想，所以，对于埃利亚德以这一部分为中心的话，总感到一股早被抛弃的犬儒主义味道。不过，埃利亚德始终是一位从正面注视着核武器，认为它是毁灭人类的，并且丝毫不懈地思考这个问题的人，这倒是毫无疑义的。翌年１月间，看到他的下述叙述：
　　"马克思主义者和唯物论者对历史的解释，可以说是人类的'最后的审判'。审判，即灭亡的危险。准确地说，史前期人类几乎就要灭亡了。或者说今天人类就被核武器灭亡。／唯物论者或马克思主义者所思考的，意味着人类对原初的神所赋予的任务已经不存任何希望。结果是使人类消灭。然而这种诱惑及其危险之存在未必是毫无意义的。人类怀着被消灭之势迫在眉睫的自觉活着，对于人类来说，甚至是件好事。恐怖等于参加某一团体举行仪式时的痛苦。
　　仪式，这一进入新阶段的礼仪性的手续，埃利亚德把它作为人类规模普遍的信仰体系来思考，因为它是重要的问题点之一，所以十分清楚，他对于核状况决不会以冷眼旁观的态度对待。但是，我更进一步想知道的是，和核爆炸而导致人类灭亡这种想法截然相反，埃利亚德充满积极希望的构想是什么。
　　尽管表面上没有写得一清二楚，但是埃利亚德悄悄地但确确实实地把该思想提示于同一日记的下述叙说之中，这是我从他的日记中读到的。于是因此也把我前面提到的陷进烦恼的自己治好了。
　　１９６１年年初，埃利亚德把他少年时代在布加勒斯特的经历，在印度狂热地学习时期的经历，在葡萄牙的文化工作经历，以及在战争结束后的祖国罗马尼亚建立社会主义体制时亡命巴黎开始过上学究生活的经历等等综合在一起，使人感到他"更加成熟"。以前，只是在为数不多的地方才看出他从如此经历中感受之深刻，但这回使我觉得足以洞彻他深刻感受的整个最深部分。对于自己生涯的"扩展、持续"给予足够的启示。埃利亚德把他的记述作了如下的总结，这就意味着，到此刻为止，在漫长岁月里，他饱尝了郁闷之苦。我认为，这种郁闷之苦给他带来的是大大加强了他对核状况的认识。
　　埃利亚德现在仍然住在此处的芝加哥大学里--我这次才亲眼目睹并留下强烈印象--有纪念首次解放核能的地点以及核能解放者亨利·穆阿的雄伟雕像。我想着经济史家内田义彦氏指责把原子弹投于广岛、长崎也算解放（release）核能这句话，甚至想到，应该把堪称核时代悲惨纪念的广岛那座穹窿形建筑物废墟合建于此。埃利亚德的记述是这样的："充满活力，强烈的感情。在历史上生与死的人们的生活，突然有了意义，具有了重量。乐观主义！"
　　有此启示的经验之后，埃利亚德立刻重读了青年时代读过的巴贝利恩的日记，他对于该日记上写的索拉斯著《古代的猎人》读后感，留下了深刻印象，所以作了长篇记述。埃利亚德强调的是：读了索拉斯著作的巴贝利恩，作为安慰悲惨与病态的现实，从旧石器时期的人类生活态度得到了力量，这力量是使他们确信他们的生存'不能破坏'的'显现'。
　　他写道。--虽然那么说，也无法改变'我活着'这一事实。即使不论怎么短的时间，'我是存在的'。这的的确确是我的显示，显示了人的存在是破坏不了的。／（巴贝利恩）补充说--那么我死的时候，构成我肉体的物质破坏不了，而且永远存在。既然这样，对我的'灵魂'不管有什么影响，我的物质仍然永远存在下去……
　　我死的时候，你能够把我杀了、烧了、沉进水底、焚尸扬灰，但是你无法把我破坏。……死，比杀更甚的事早就办不到了。巴贝利恩是这样写的，那是因为他是一位博物学家。但是我曾经见过无数'神秘家们'用几乎同样的语言传达类似的经验。（cf．特别是"宇宙意识"，的经验）
　　基督教徒和印度教徒对于世界的结束持从容的态度，以及马克思主义者的如不完成历史过程就以为毫无意义的紧迫态度，埃利亚德围绕着这两种态度，对于人类灭亡的可能性保持了距离，表示了相对的看法。但是，埃利亚德在这里把博物学家巴贝利恩的看法，重叠在和他本身最接近的"神秘家们"的思想，特别是他的"宇宙意识"上了。在这上面，作为人类存在的"不可能被破坏"的"显示"，表示了强烈的同感。把这个作为表明生活于核时代的埃利亚德的内在希求来理解，倒是很自然的。如果面向人类存在的"不可能被破坏"的"显示"，由于人的思想观念加强和增大，终于度过核危机，那么埃利亚德大概就不会谈基督教徒和印度教徒的"最后的审判"或者经过混沌延缓再生的到来吧。应该说，只有度过今天的核危机以及热核战争给人类带来的灭亡这种混沌，他的走上再生的思想才有了方向，这对于曾经看到埃利亚德著作各种各样细节上无不对核危机予以评论的我来说，我的意见是有根据的。
　　我从埃利亚德日记的这一段直接受到鼓舞，也有和开头所提的残疾儿子相关的理由。我以为这一段，使我在人生经验的意义上重新得到教益。用埃利亚德说的人生经验这个词来说，就是，２０年前出生的这个第一个孩子，后脑勺上长着一个像头一样的瘤子，孩子一生下来，我和妻子决心既生之则养之，好好照顾。虽然会有很多困难，但一定和他一起生活下去。这是如埃利亚德所说，当作人类存在的"不可能被破坏"的"显示"的一种决心。
　　回想起来，孩子躺在特殊婴儿室面对玻璃窗，尽管看起来仿佛长着两个脑袋，但是很精神的红扑扑的那张脸，在我每天跑去隔窗窥视的过程中就培养起如此坚定想法了。此时此刻总是想起学生时代从英国小说中读到的"这可悲的小生命"那句话。这个婴儿的确是以悲惨的状态诞生于人间的，虽然只过了几个星期，但是他活着，他存在于人间，这一事实是任何人都抹消不掉的。我深深感到，虽然有神，但是任何神也抹消不掉这个事实。于是，我就下了决心，给"这个可悲的小生命"当证人，证明他生下来了。他确实是存在的，也就是接受这个孩子，好好照看他，和他一起生活。而且我也预感到，我这份证言，一定会成为我这文学生涯中的一个组成部分。开头我并没有想把这个经验写成小说，从年轻学生时代就开始有了的写小说这种工作，面对畸形儿子诞生这件意料之外的事，自己难免绝望，对于重新打起写小说的精神没什么用，不可能成为今后赖以发展而可供攀援的绳索。只是在有了直面痛苦的自觉之后才产生了写的想法。
　　从残疾儿子诞生那年起，我就以和那些广岛原子弹受害者们频繁的死与生，以及和他们共同生活共同奋斗的医生们的行动与思想--以自己冒着原子弹灾害开始迈出治疗受害者的第一步，后来担任原子病医院院长，狠抓白血病和原子弹受害者第二代两个课题的重藤文夫为核心人物--为内容，开始写报道文学。我在此项工作中逐渐理解到，这是为了把自己和残疾儿子共同生活下去的决心与实践，无论如何必须使之社会化而采取的手段。原子弹受害者们是那样地生活，然而活下来了；是那样的一种存在，然而毕竟是存在的。之所以能够这样，是因为任何人都无法取消他们作为个体的生存这一事实，同时也受到核时代之下人类的生存无法取消的现状直接影响所致。在原子弹受害者的生与死上，可以看到人类存在的"不可能被破坏"的"显现"最现代的表现，而且我还通过同残疾儿子共同生活发现了它。当时的我倒是很难说把它充分意识化了，但是内心深处确是那样希望的。现在我决不是夸耀自己的天真，大谈自己２０年前的预感和希求一概应验，而是被许许多多令人痛恨的思绪纠缠在其中想起来的。身有残疾，同残疾斗争中成长这一事实本身，就不能不遇到新的困难，仅仅考虑一下，不远的将来，就不得不老实说，前景一片漆黑，总而言之，每次遇到具体困难无不花费好大力气一一克服，然而过不多久儿子的状态依旧故技重演。同这样的儿子共同生活，对于他的母亲和妹妹弟弟来说，显而易见是一种艰苦的生活。确如儿子信上所说，他自己是极其痛苦的。所以他喊出："我算完啦。活了２０年真遭罪。"但是，我这作父亲的不消说，全家所有成员也都是通过同他共同生活，确实看到了人类存在的"不可能被破坏"的"显示"。特别是我自己，通过养育他弟弟妹妹的实际劳累，更能明确地这样说。
　　正是反复积累了作为个体的人的存在"不可能被破坏"的"显示"之经验，才对于这２０年来越发穷凶极恶的核状况--从今年起《原子科学家新闻月刊》的"表示审判日到来之钟"上，表明距核战争还差３分钟--之下，相信埃利亚德所说的人类追求再生的意志照样能克服危险的"乐观主义"。当然，这"乐观主义"对于我们市民来说，如果不注视着核状况，不采取措施防止它反对同世界规模的恢复生命的行动，那么就很难说不变成极其丑恶的犬儒主义。
　　我在前面的"为了同使'亲切'成为不可能者作斗争"中说过下面的话："年轻的人们最近爱说亲切这个词。说什么亲切的人啦，喜欢亲切啦，等等。足以反映这种流行时尚的，是广告一类的东西上也爱用'亲切'这个词了。亲切当然是好事，我自己就过于毫无抵触地亲切，但是如果问我喜欢把亲切挂在嘴边的年轻人么？那我必须说未必喜欢。因为我想请年轻的人们考虑的是，如何把亲切这个词在社会里给它定个积极的位置。／具有社会意义的亲切，难道不正是和那使亲切成为不可能者作斗争这件事么？亲切是人的极其自然的态度。婴儿就是很亲的。一般的人都有亲切的地方，但是那样的人在社会性的生活过程中，有的人就对人不大可能亲切，或者遇不上亲切的人。因为有使亲切变成不可能的制度。同这种使人不可能亲切的结构或制度斗争，我以为这才是使人在社会生活中亲切待人的条件。／令人不可能亲切的结构或制度，在我们周围俯拾即是，不可胜数。肢体不健全的人想坐轮椅外出，但是使之无法办到的种类繁多的结构，任何人都有目共睹，我认为那都是妨碍人亲切待人的。使人不可能亲切的最甚者，莫过于核避难所一类的设施，对于超过定额人数的人还必须用机关枪阻挡。我认为有必要把这些障碍一个一个地撤掉，让所有的人，特别是让青年人能够彼此亲切相待，或者同妨碍人们亲切相待的人或事斗争下去，改善现状，这对于创造真正亲切的日本人是非常必要的。削减福利预算，扩充军备，一心想威胁亚洲各国，强调日本社会是竞争社会等等，如果日本文化被这么一小撮人弄得覆灭，那么，日本、日本人留给人们的记忆岂不成了世界上最粗暴、最野蛮、最下流的么？"
　　我这样说的同时就感觉到，"亲切"的定义还不够充分。于是在一次讲演会上，因为听众都是残疾人的父母，所以就仿佛按预先约定似地对作为前提的"亲切"定义作了追加，想加上几项意义使它更加有力。我第一个提示的是对于我前面业已提到的人的存在"不可能被破坏"的"显示"予以特别重视，坚持以它作为人生观根本的态度，并同这样的"亲切"共存。
　　并且主张把美国科幻小说引导到智慧小说的水平，把对于核文明一直写了许多反省与考察文章的鲍涅卡特，以及现在认为必须重新评价的奥威尔两人，认为最值得期望的资质合乎礼仪（decency）和"亲切"组合在一起而共存于内心的人，特别把他们对年轻人作了一番描述。decency一词，是鲍涅卡特小说的根本精神，奥威尔回味参加西班牙市民战争残酷经历的《加泰罗尼亚赞歌》上说："非常奇妙的是，由于在西班牙的全部经历，使我对人的信赖没有动摇，不仅没有动摇，反而对人的优美更加信赖了。"评论奥威尔的《水晶的精神》作者伍德柯克，分析了《一九四八年》之后这样说："这个世界上，精英人物的分离独立终于完成了。因为精英人物已经不是社会性的存在，而是政治性的存在。不是传统性的存在，而是基于意识形态的存在。为了使企图改变这牢固的金字塔形社会的活动无法出现，党靠改写历史想把过去完全改了，其次是想把使用的语言抽掉骨头，企图把自由啦，正义啦，像样子的人啦，仅仅表现如此概念的语言早已不存在的状况创造出来。"我这是从《奥威尔的整体像》日译本引用的，同时也希望decency一词用日语难以恰当表达这一点给以理解。译文写的是"真正人的亲切"所以我就援例了，本该译作"庄重体面"的。（晶文全书，奥山康治译）
　　去年，我以一向称之为我国现代人道主义者法国文学家渡边一夫一生中的思想、生活为题，向青年人连续地作了报告，那时我想到，３０年代的渡边一夫在理解瓦雷里的一节诗里找到关于"亲切"一词另一定义。
　　１９４０年法国败北的时候--这一年是日德意三国同盟成立的一年，而且也是大政翼赞会开始活动的一年。在当时国际的、国内的帝国主义、极权主义甚嚣尘上的形势之下，有人要求渡边写文章谈法国之所以败北的文章。渡边是以研究法国文学和文化为职业的，而法国又是日本的同盟国纳粹德国的敌国，如果他为败战国的法国辩护，那就等于和大政翼赞会的国民总意相悖，这纯粹是"踩圣像"①的故技重演。渡边毫不妥协，堂堂正正的文章，充分表现了他异乎寻常的勇敢。
　　①１６２８-１８５７年之间的日本江户时代，严禁天主教活动。统治者对于可疑的信徒，一律强迫他们从圣母玛丽亚像和基督十字架像上踩过去--译注。
　　渡边在文章中引用了瓦雷里５年之前在母校塞特高等学校，对他称之为"明天的人"的青年人们说的话。他说，现在欧洲某些国家的青年们，"在创造同国家明确规定的目的和社会机构完全吻合的人这一计划之下，接受完全相同的培养与训练。也就是国家在制造为它效力的国民。"瓦雷里对此作了分析，接下去他说："我以为，精神自由和文化上最细致的产物，用这样的对知性的强制，会使它衰退，这是非常可怕的。"
　　不出瓦雷里所料，德国造就出为国家效力的国民之后，便急不可待地发动了战争，侵略了培育了精神自由和文化上最精细事物的法国。但是渡边在当时就明确说过，他对法国青年寄予厚望，几年之后德国绝对一败涂地--这和日本帝国的败北是有联系的--而对此确信不疑。
　　渡边一夫译的瓦雷里的《精神的自由与文化上最精致的东西》提到的"亲切"上，我想另外加上一个定义。因为，拥护我所说的社会性的"亲切"二字含义的人，希望他们至少站在"精神的自由和文化上最精致的东西"一边。一旦提起这句话，我们眼前看到的，难道不是我国今天的社会失掉了许许多多的"亲切"所具有的社会性的东西么？总而言之，今天的日本社会，对于"明天的人"的青年人的教育，正是一心一意地制造对国家效力的国民，而且是制造效力极佳的、对于诚如加耳布雷斯①所说的"新兴产业国家的日本模式非常效力的国民，让精神的自由和文化上最精致的东西衰退也在所不惜。这种倾向才是确确实实的让青年们看不到"亲切"的具体所在而带来的结果。
　　①加耳布雷斯（Galbraith，John Kenneth）１９０８-？英国经济学家、教育家、作家--译注。
　　也许马上就得到这样回敬的话：从世界现状来看，社会主义国家的教育才是制造效力于国家的国民的典范。我根本不想拿中国和苏联同纳粹德国相比拟，但是，关于前面的质问，如果把波兰的自省活动考虑进去，我以为批评的可能正确。尽管承认它，但是，如果日本在这一点上甘当美国的走卒，并且更加奋进，制造对日本式的"新型产业国家"高效率地效力的"明天之人"的态势强化下去，那么，现在业已显而易见地使日本人社会和日本人素质大大变形的裂痕，就只有愈来愈大了。
　　我仿佛故意逆此大势而行一般，我对日本"明天的人"--也许被说成纯粹是作梦--决心期待的倒是如下的理想状态：日本的青年人应该自我培养精神上的自由和文化上最精致的东西，使自己的力量足以在最近的将来，对于苏联和美国的核对峙，担当起使它们走向废除核武器的媒介国的角色，为此而修正现在日本前进的轨道。假如瓦雷里活到现在而且依然活动，他一定努力使法国成为与今天的法国完全相反的国家，即：他一定要求他的国家为了使欧洲紧张的核局势朝向缓和的方向发展。因为那样的法国才是堂堂正正地创造精神的自由和文化上最精致的法国，使社会性的亲切生机勃勃的法国人的国家。
　　这是今年我第一次在听众面前讲话，我想按上述想法加以引伸，从去年年底到今年年初，比照在报刊上发表的短文写成这份草稿。给１０年之前也是花了一年时间在杂志《世界》上发表的"面对状况"作个结尾，现在我正准备写"再度面对状况"的文章，它的出发点，我想就以这个草稿充当。此后，我要使生活于书斋的自己站在同社会状况的交接点上发言，在文章上重新审视着自己论述，当然，尽可能地用这种方法写。最后附带提一下，我的儿子现在已恢复健康，信心十足地要像他喜欢的音乐家斯卡拉蒂①那样活那么久。
　　①斯卡拉蒂（Scarlatti，Alessandro １６６０-１７２５），意大利歌剧和教会音乐作曲家--译注。
□ 作者：大江健三郎
生的定义
二、为"难以想象的事"预先准备
前面业已提过，从去年秋季到冬季，我一直在加里福尼亚大学巴克莱分校逗留，属于我自由支配的时间里，首先的工作就是补充、修订题为《读渡边一夫》的连续讲座记录。特别是整理渡边有关法国文艺复兴时期前前后后的著作部分时，内心忐忑不安，不敢断定是否由于自己过分自信和无知作了值得怀疑的发言。所以从大学内外的书店买来有关书籍读起来。因为是修改自己的讲话记录，和令人觉得乏味的工作不同，纯粹是一种乐趣。 
　　在此期间，我看了自己的书架，发现日本研究中心的历史家对业余的历史爱好者很感兴趣，而且考虑着自己是作家，把一个时代的个人生活详细地写进了历史书。同一年的秋天来我国访问的法国历史家埃玛涅尔·鲁洛瓦·拉杜里的著作占了大部分，但是，似乎受他影响的美国学者，住在旧金山的纳塔利·Z·迪维斯的《马丁·盖尔的归来》，和写渡边一夫史传的让·达尔布雷写的新教统治有密切关系，所以很有趣。（Harvard University Press）
　　同一主题的法国影片，在美国获得好评，迪维斯也参加了该影片的剧本创作，而且据说他对于１６世纪法国这一奇妙事件，认为有必要用专门的历史书叙述。查阅各种古文书保管所的史料，把"历史上各种可能发生的事"加以综合，就成了迪维斯的工作。电影上，虽然表现了这位女士的牺牲，但侧面地也表现了她挖掘了巴斯克地方以及巴斯克人的背景。主人公或者真正的主人公的丈夫马丁·盖尔，在佛朗索瓦一世同卡尔一世的战乱时期，从巴斯克地方移居于图鲁兹附近比利牛斯山麓平原的村庄，给一户农家当了嗣子，但是因为有巴斯克的血脉，便受到该村的排斥，他为此心怀不满，所以迪维斯充分显示了拉杜利学派的面貌。同时这也成就了此地复兴新教的一项令人瞩目的巨大工程。渡边一夫当然从侧面描写了让·达尔布雷和儿子安利四世，但是迪维斯掌握案子上告到图鲁兹而法院的法官们认为这是新教、旧教交替的一时出现的情况，很好地展示了审案工作中险象环生的情况。年轻的马丁·盖尔一家人在新迁来的村里，由于他父亲屡有建树，终于和有势力的家族的姑娘贝尔兰德·德·罗尔斯结了婚，但是几年之后出走，本来，周围的人就是以为他是来自法兰西方面的人，或者来自西班牙方面，总之都认为他和巴斯克地方的人有关，但是他参加了西班牙军队和祖国军队作战，甚至为此而失去一只脚。在这期间，当阿尔诺·杜·梯尔这个骗子出现在独守空闱８年之久、一向"性格坚强操行端庄"的贝尔兰德面前时，她把这汉子当作马丁迎进家来。尽管当时的法国农民似乎无人不知这样的俚语："女人对于接触过一次的男人也决不会看错"，但是关于贝尔兰德把梯尔误认为马丁的原委，《处于优位的妇女》上，有关于近代初期法国人的论考，作为女权主义者的迪维斯女士，似乎没有甘于归结为出于女人的愚昧，认为贝尔兰德出于保护土地资产及其他等等，是出于很有决心的一种计谋。
　　和盖尔家的财产有截然相反的利害关系的伯父皮埃尔，开头承认了归来的侄子，没过多久就和假马丁发生冲突，就是理所当然的了。迪维斯在这一部分附带提到，说这是宗教势力消长的投影。"关于马丁·盖尔的诉讼，如果作一番冒险的推测，可能是这样的：对此地新教徒具有同感的人们倾向于相信马丁，天主教徒们倾向于相信皮埃尔。"
　　案件移送图鲁兹的上级法院之后，一个假肢老兵就出现了，自称自己才是多年来隐姓埋名的马丁·盖尔。以此戏剧性为基础，把这一案件立刻写成书的，有法官柯拉的文章等等，不妨把再现当初极其精采的一段译出来。以历史家的冷静而且顽强的构想展开叙述的同时，又没有排除戏剧性的描写，这就是迪维斯写作的特点。
　　看一眼新露面的人，她就浑身颤抖而且哭起来了（这是根据柯拉的描写。准确地记录证人们的表情，是干练的法官的任务，他是这么想的）。于是她跑到马丁·盖尔跟前想抱住他。她求他原谅自己被梯尔的阴谋和诱惑压倒而犯下的错误。于是把内心深处准备要说的话口若悬河起说出来。她说：你妹妹们马上就承认了他，伯父也接受了他。我是因为过于焦急地盼望念念不忘自己的丈夫回来，所以也就相信了他。特别是他对我的隐私是那么熟悉……当我知道他是冒充的时候，我甚至想，我要是死掉该多好，于是想到自杀，因为我怕神责备而没有去死。我明白了我的名声被他玷污，所以才把他告到法庭。／马丁·盖尔面对贝尔兰德的哭诉，一点也没有悲伤的表情（可能是受到和他生活在一起的西班牙牧师的影响），脸上露出热情然而严峻的表情，然后说：'你那泪就别流啦，而且也用不着往我妹妹们和伯父身上推，不必拿这个辩解。因为父母对于子女，伯父对于侄子，哥哥姐姐对于弟弟妹妹，他们的了解，都不如妻子对于丈夫了解得深。总而言之，降于我们家的厄运，除了你该由谁负责呢？'
　　渡边一夫或者该专门学派的研究者们，是如何从这里着手进行活生生的历史考察的，边想边读而读完了迪维斯的作品。我对于法国文艺复兴史本来知之甚少，所以没心思作历史论述。
　　我想说的只是，４００年前发生在法国一个地方的"不可想象的事"，和妻子同床不久的丈夫长期以来去向不明，对于一个突然出现在眼前，声称自己就是那位妻子丈夫的男人，妻子本人以及家族、本村的有关邻里，全都受骗，居然接受了他，对于这样的故事，感到自己是在仿佛看着同眼下生活中的现代有着千丝万缕的关系，并就此说说自己的看法。
　　"难以想象的事"和"现在可能发生的事"之间，开头的时候有一条明显的沟。但是，它扎根于整个社会的动机--像马丁·盖尔案件所表现那样向着宗教战争行动的社会相就是这种动机--是作为一根巨大木桩打进这条沟的。从巴斯克来到图鲁兹近郊农村的这一家受到的排斥，就是稍小些的木桩。孤立无援，形同寡妇的妇女，为了保护家族资产不得不使用策略也是一根木桩。不得不适应别人的境遇而且全部接受下来并忠实履行的才能仍是一个木桩。这些木桩一根一根地打进沟里，上面铺上木板之后才能越过大而且深的沟。"难以想象的事"逐渐变成"现在能发生的事。"
　　迪维斯把１６世纪发生的事件全过程复原给大家看。其结果，尽管它始终描写的是·单·个事件，但它却是描写了走向宗教战争的大转换时期的时代风貌，以及生活于漩涡中的农民那种浑沌状态的著作。使我感受最深刻而难忘的是，几多木桩打进那条沟之后，眼看着"难以想象的事"就成了"现在可能发生的事"，想想这些，同现代的我们这些人的生存状况对比，就可看到，业已打进的千奇百怪的木桩简直成行成列这一事实。
　　"难以想象的事"这句话，对于现在的许多人来说都认为是一定是难以想象，我也觉得可憎，但同时我也和哈曼·简的著作《想想难以想象的事》联系起来。作为对theunthinkCable的思考，简--这位把日本将来的经济成长描写成花团锦簇，在他的思考里，对于伴有光辉的深渊从来不屑一顾的某种类型的日本人给以鼓舞的学者--极力主张，只把热核战争当作"难以想象的事"，是不能制止热核战争发生的，应该当作现实的事考虑热核战争。而且他以物理学家的论理构成法表示，热核战争中有如此这般几种战争方法。
　　简的著作，比照现在的核状况来看时，可能已经没有积极的意义了。他的《想想难以想象的事》出版于１９６６年，他的《热核战争论》出版于１９６０年，对他的主张持批判态度的人们是不消说的了，即使那时期支持他的人，现在也认为那批判是对的。总而言之，由于核战略、核战术以及核武器本身壮大和多样化十分迅速，今天的核状况规模已经远远超过简对未来预测的范围。
　　简的论点之根本道理之一是，如果把热核战争看作"难以想象的事"，那么，核武器的抑止就无效--一直译为抑止的原文是deterrence，既然是给予恫吓使其疑惑从而停止念头，那么，翻译的活就没有把前半部的意思传达出来，所以，就必须根据国际政治的现实仔细考虑，考虑能用于作为现实武器的核武器，可能发生战争的热核战争，以此互相显示自他双方，而取得抑止效果。
　　现在用各种各样方法能够发动大规模的"有限"核战争，现实的情况是不仅五角大楼和克里姆林宫的将军们，即使全世界人民群众也十分不安。而且，掌握掀动战争按钮的超级权力的人物们以及其他人等，必须确信，那样的"有限"核战争，必然扩大为环球规模的环境破坏、也就是破坏全人类的战争。我想起，在电视片《一天之后》，放映结束时的电视讨论会上，简被看作在野之雄，堪称同时代权力中枢的军事理论要人的梦克纳马拉立足于上述认识首先作的发言。
　　今年２月初，《洛杉矶时报》报道说，２０年前简精力充沛地活动时期，仿佛一股热潮袭来一般而建造的核避难所，即使在苏联核潜艇游弋的西海岸地区，也成了无用的长长之物。尽管前面提到的电视电影上对此表示了极大的关心，--我国在同一时期据说成立了建造核避难所的承包公司--却再也没有向当局申请准予新建核避难所的。这决不是全体民众观察到热核战争的危机业已远去，而是他们想通了，核战争一旦发生，靠避难所根本不可能保证生存下来，其次是对核武器的拥有量之多，一清二楚。我国出于错误估计形势而出现的核避难所特别吃香，发展到在京都的寺院地下也建筑核避难所的地步算到了头，这只能说明，我国市民的核武器观还没有达到美国西海岸市民的水平。
　　因此，我之所以再次想起放在根本无用的核避难所书架上的《想想难以想象的事》，并不是因为简描写的热核战争的可能已经遥远，而是相反，也就是由于认识到，核武器和核战略飞跃地增加与多样化，简的电影剧本大体说来已经毫无意义了。
　　我想应该首先看到，简带方向的论调，尽管有助于使朝着现实中可能发生的热核战争，使全世界的整个核军备只前进一步两步，从而鼓舞了五角大楼或克里姆林宫的扩军主义者，但对于永久的核裁军、废除核武器没有积极的贡献这一事实。因为，在世界各地，特别是在我国，简追随者们的论理依然畅行。
　　我再次想起简的书并寄予希望的，还有一个原因。那就是，《想想难以想象的事》上，有雷蒙·阿伦写的序文，我对此序文，现在怀有特别的想法。阿伦死之前后，国际上给他以极高的评价。特别是和萨尔特尔对比，相继而死的这两者之中，描写阿伦获得王位和萨尔特尔破产的文章是屡见不鲜的。未必全都是分量极轻的，但是我认为，最初使用核武器，也就是向广岛、长崎投掷原子弹之后，人类既然依旧活着，那正是因为人类原本就有生存下去的希望，和以往截然不同，一直写反躬自省的萨尔特尔，他一生的核时代观是一贯的，而且愈加深化。我以为，为了和萨尔特尔的核时代思想对比，从简业已死了的著作中想把阿伦的观点挖掘出来。（企鹅出版公司刊，桃井、松本译）。
　　今天的和平问题，已是极其重要的问题。靠军部和民间的几位专家是解决不了的。这本书上，简氏和我的名字并署这一事实本身，完全是不同的人生经历的人、国籍各别的两人之间必须互相协力的象征。
　　阿伦在序文的开头就是这么写的，用意周到地先表示了简和他自己的不同，说明为了紧急的"和平问题"，阿伦除了以这种形式和简携手之外，难道还有别的可以"协力"的对手和方法么？
　　简氏对于美国和大西洋公约的某项政策带来如何结果，有分析的智慧和勇气。其政策就是人所共知的抑止政策。总而言之，对于敌方给予威胁：如果敢于发动超过限度的挑衅行动，一定给予热核报复！如果说这就是现在的政策，那么，强调"和平无可代替者"就没有值得称赞之处，也不能说它是正直的说法。从严谨的逻辑来说，只要和平怎么都可以，这样的说法就成了投降的意思了。还有，既然战争是"不可能"的，那么，可能促使潜在敌人发动战争这样的恐吓如何能办得到呢？／想到这里，研究战争，不论多么不愿意，多么残酷和阴森可憎，都必须研究可能发生哪种类型的热核战争，假想各种各样的攻击时，物的损害和人的被害将有多少，等等。一部分批评家认为，照这样研究，从本来仿佛达观的情绪转而希望这种研究纯属无用彻底失败。我认为这样的评论是根据不足的。计算分析者认为，双方互相发射核武器，连续几分钟或几个小时，会造成几百万、几千万的死者，但是可以这样说，他们确实忘了这个数字的背后隐藏的人的因素。但是，这和喜欢侦探小说的读者毫无区别：反来覆去的杀人案件不断，但读者却兴趣极高而且冷静地读下去。如果作不到使自己的感情化为无，分析的学问就不能成立。但是，由于能够冷峻地分析可能产生的恐怖，这个人绝对不会失掉了人性，绝对不会像其他人那样思考和行动。
　　阿伦写这篇文章的时期，法国已成为北大西洋公约组织的一个成员国。在军事上美法两国为此互相协力，当然有两国的知识分子互相支持，但是对于阿伦的观点给予更加直接支持的，在我国就发现了许多的追随者。首相就公然表述日美之间的"军事同盟"，既然如此，我国也有阿伦式的拥护五角大楼核论理的众多论客，就是理所当然的了。
　　有阿伦上述序文的简的著作本身，尽管鼓舞和引导某些人们不要从本来仿佛达观的情绪转而希望这种研究纯属无用彻底失败，充分认识核悲惨的人不要失掉了人性，不要像其他人那样不能思考和行动，但是毫无效果。
　　经阿伦支援过的简的著作，写的并不是使核威胁之下的人民群众朝着这样的方向走，即：既不断念，也不空自希望它彻底失败，而是强化人性，利他们的同伴一起反对核武器毁灭人类而采取行动。简的著作，使美军的核武器引起威吓和疑虑的力量再次活性化，对于美苏两大阵营核战力的壮大化与多样化的加速，起了推波助澜的作用。
　　我把生机勃勃的知的领域一直看到的活性化这个词用于上述文章里，深以为遗憾。但是，《世界》第四六○期的威廉·M·亚金的论文上，卡特政权末期美国海军作战部长发的命令中，提到"海军战术核能力的再活性化"这句话就用了这个词。还应该提到，核战略用语之中，属于知的新的先导者常常使用的语言，还不仅仅这个词。前述亚金的论文中就对于不久的将来表示了忧虑，所忧虑的是：海军用核武器之增加，而且舰艇上搭载方法的不明确度增大，使海洋核战争容易发生。这里说的不明确度，就是从ambiguity一词译过来的，在核军事论中指核军备的软弱部分，可译为脆弱性的原词是vulnerability。夸奖文化符号论的学者和政府创造军事理论的官僚，如果是从同一文化背景起飞的，令人深切感到的是，荒诞而巨大的知的浪费，会在足以左右人类命运的地方盛行不衰。是不是可以肯定地说，这纯粹是作家对语言过分深思熟虑的结果？
　　但是，即使抛开简的作用不论，阿伦不久离开北大西洋公约组织，对正在开发本国核武器的法国也没有能够发挥制止的作用，从作为这篇序文内涵的延续来说，我以为倒是理所当然的。如果把雷蒙·阿伦看作始终和简同等的科学思考的奴隶，那就未免有欠公允。仅从该序文里就可以看出他超越简摸索新的第三条道路的姿态。
　　如果用抽象的说法，今天的一个热核炸弹等于第二次大战４年之间投在德国的所有炸弹的爆发量，在这样的时代，政策优先于战略的地方，一切复杂的问题都会发生。其次，政治的考虑（更加难以区别）是平时与战时两个方面都优先，政治的考虑决定武器的选择和军队的编制。今天，维持政治考虑的优越地位，日趋重要。因为，科学技术的强大有力，存在着任何人都无法控制地把人类拖进危机的危险。／实际上，哈曼·简的研究非常科学，分析极其精密，所设假定也很有趣，但可惜其本人仅仅停留于一个改革者的境地。今天的国际政治，由于核武器的出现虽然一部分有所改变，但是大多始终蹈袭几个世纪一直走过来的国际政治方向，他本人暂时
　　--可能十年或２０年--可能就是这样继续观望下去的。但是今后几个世纪不会总是这样。配合科学技术的变革，有必要进行改革。有些乌托邦思想的人，他们想的和希望的改革，就是成立世界国家和法的统治。现在的危机造成的结果，不久的将来要产生世界政府，这也并不是不可想象的。不过，现在能说清楚的，这是唯一的结果。是不是世界政府才最具有可能性的呢？这我就不知道了。关于这一点，简氏并没有利用他那不断地使用假说的最拿手的分析手段。
　　引用的前半部，我以为译文的论理的力点暧昧，即使这样也仍然引用，是有原因的。因为人类面对无法控制的危机，科学技术本身的力量把人类拉进危险，即将成为现实，或者说再向前迈一步就到达的现实。只要看一看今日世界的核状况就会一目了然，核权力按其科学技术的论理不仅毫无阻碍地使核武器壮大化和多样化，而且人类也放弃了控制的任务，甚至打算把人类的命运完全委之于科学技术本身。难道实际情况不是这样的么？
　　关于科学技术仿佛自动地无限增加一般的壮大化、多样化，以及首先是它本身最容易发生核战争的现状，亚金论文中的关于海上核战争的可能性的叙述，已经作了明确的显示。其次，人类把决定命运的权力委之于科学技术这种痛苦与忧思之所以依然折磨着我，是因为下述事态。去年我在巴克莱分校时，英国反核武器运动的领导人、广为人知的历史家E·P·托姆逊在全美作一次巡回讲演，计划地点之一便是到此处讲演，因此得以同他会面。那一星期正是公开发表了西德政府重新布置了美国导弹，给整个欧洲以很大的冲击，而且在日内瓦核裁军会议上苏联退场。托姆逊当时深表忧虑的是：在这之前苏联曾说过，如果强行重新布置美国导弹，它将立刻采用"预警发射系统"，偏巧好像施加威吓似的该系统作为现实的装置开始启动。
　　我译为"预警发射系统"，原话是一个术语，即：Launch－on－warning systems。这个词组是不久前听到的，只要对首先发射核弹给予迅速反击的系统必须不断改善是核战略的根本，那么，现在美苏广泛进行的导弹布置，可以说所根据的就是这个原则。
　　但是，托姆逊还稍微限定了特殊意义而论述了采用新"预警发射系统"的危险。从５分钟到１２分钟就能攻击苏联重要地带标的的潘兴Ⅱ号导弹业已布置于欧洲，苏联如何对待。当然是用输入计算机的，也就是按不同场合，用不经过人判断的系统开始核反击。换言之，也就是美国核导弹开始攻击了，这一情报不管输入还是没有输入--这也主要是机械本身读到攻击的信号--苏联的导弹发射装置就开始启动。如果想到，电子计算机读情报的机构可能发生故障，或者由于北大西洋公约组织和美军因错误而发射导弹的可能性，这就非常明显，确实向核战争迈出了第一步。总而言之，人是在有意识地转变为把人类的命运交给科学技术掌握的。这也可以说是抑止核力量的新活力的活性化之一环。归根结底，所采用的就是与人的判断无关，很快地进行核反击的系统，把这种威吓、迷惑敌方的方法当作抑止的方法。
　　说起来这是陈旧的表现，而且这种表现从很早以前就让人听腻了，也许让人觉得是奇谈怪论，实际上，目前待机中的核武器足够把整个世界毁灭好多次，在这种情况下，２０世纪末的人民还有几个堪称可悲的空指望。其一是核攻击既然由人决定，由人的心和手进行，揿动按钮的人在最后关头，他会想到这是毁灭世界的全面核战争。这就是人的灵魂。但是，"预警发射系统"的采用--作为对美国和北大西洋公约组织的警告以根本不加理睬作为回答，苏联很可能已经完成布置--已经以科学技术的钢铁的论理代替了我们空指望的心和手了。
　　关于阿伦引用的最终部分，对于从现在的核危机灾难中侥幸生存下来的人类组织世界政府的构想，简没有正面提出问题，乃是理所当然的。因为如果这个构想能够产生，那么，它决不会来自核大国的核战略，并且为了千方百计地使这核战略再活性化而苦心孤诣的学者，或者支持他们的思想家，而是来自被核武器几乎斩尽杀绝的民众一方，从反核运动中积累的经验和智慧中产生的，这一点是非常明显和不言而喻的。逝世前不久的阿伦，就从曾经是美苏冷战结构的主要人凯南的堪称回心转意并且等于展示思想上看到，面对欧洲人民大规模反核运动的扩大，简身上决不会有的、并非改革者而是革命的新人类世界的至少是构想的预兆。
　　我根据简和阿伦的想法一直谈到现在，只是想说明，他们把热核战争这个"难以想象的事"敢于具体地思考，使"难以想象的事"远离人间，打碎它，问清楚这种带有方向性的成果是否取得，从而表明：没有，而是相反。说明他们为核权力效力，试一试他们在"难以想象的事"和"现实中可能发生的事"之间，打进几根大桩子？使那个不能逾越大沟变成能够逾越的手段了么？
　　这种想法一旦开始，我自然而然地立足于日本国、日本人、广岛、长崎的经历，决不能眼看着如果再次发生肯定是"难以想象的事"的热核战争变成"现实可能发生的事"这两者之间的桩子，一根一根地打下去而装作没有看见。因为把非核三原则当作公式而放弃，只要在这些木桩上铺上大木板，从"难以想象的事"到"现实可能发生的事"，只需跨一步就行，我甚至觉得中曾根政府已经开始定下铺木板的程序了。同是《世界》四六○期上刊载的风间次郎的论文上谈到，托马霍克巡航导弹布置在远东，目的指向苏联的远距离逆火式轰炸机和海军舰艇，从而引起紧张，明确显示了从西北太平洋上的海洋核战争有发展成全面核战争的危险，如果看一看这一具体路线上处于美国核战略前沿基地日本列岛的地位，我就怀疑这不是：沟上的木桩业已打完，木板业已铺好了么？"难以想象的事"变成"现实可能发生的事"的准备工作不是业已完成了么？
　　既然如此，弱者也有他的抵抗，为了把沟里的木桩拔出来，能作些什么？实际上我感到阿伦一定深深感到自己非常无奈，但是我更承认自己根深蒂固的羞耻感和无奈。但是，这里可能有"此项待续"而且非有不可的课题，我要说的只是：日本政府立刻就默许搭载核装备托马霍克巡航导弹的舰船入港，国会上一再重复那假装不解而又浅薄的诡辩，看起来在野党无法反驳，但是不能绝望，必须想方设法继续保持坚决拔除沟里的木桩这一方向的姿态，同非核三原则这面即将破碎的旗帜，也就是再活性化的希望联系起来。
□ 作者：大江健三郎
生的定义
三、乱世的地丁和杜若 
　　这里正在准备两项国际性的座谈会。尽管作家几乎称不上专家的职业，但是无一不以为自己是这样的存在：对自己必须不停地念叨已经逝世的武田泰淳的"对森罗万象多情多恨"这一呼吁。因此，在这样一个以多种多样课题显示非专业人员的看法，而且还是一个接受批评的机会，就自愿地前来参加。除此之外，我觉得他们似乎还抱着这样的愿望：把所谓依靠语言和想象力完成的平面的日常异化这种小说独特的力量，同文学以外的自我表现，想经常联系在一起。
　　总而言之，作家对于情况就是这么说的，对于使自他双方都能接受的表现，也可以用脱离小说的语言完成。如果不这样，那自己就只能算一个靠耍嘴皮子的常识家，这个形象令人感到羞惭。我是常常从这种经历走过来的人。同时也想到少数以可怕的寡言沉默律己的知识分子，不过也觉得既然以作家这种滑稽工作为终身职业，干多嘴多舌的人干的事，难道不可以毫不犹豫地承担下来么？
　　另一个国际性的座谈会是以"核状况下的文学"为主题的国际笔会大会。我在去年作为日本笔会的任务，完成了描写核武器攻击广岛，长崎，具体地说就是以日本人如何在原子惨祸中活下来以及痛苦地死去为主题的短篇小说的作品集。（《面对一无所知的未来》，集英社文库）
　　由于编辑和出版社领导的努力，这个小小的然而自信堪称具有重要意义的书，即将稍微改变外形而出版英译本。它将在５月举行的国际笔会大会之前完成，使来自外国的众多参加者，以及从事与文学相关工作的知识分子们都读到它，既然如此，我觉得自己必须在这个座谈会上谈一谈这个短篇集的特点。
　　收进这个集子里的优秀短篇《空桶》的作者，是在长崎遭受过原子弹轰炸的林京子。她是我国文学事业中代表今天的新兴力量的作家，曾经发表了批判"原子弹法西斯"的文章。还有与这位作家齐名颇有才华的年轻作家的文章。有的文章说，希特勒残杀犹太人是可憎的，紧接着便说，用法西斯主义那一套管理人民也许是最好的方法。我想说，这就是我国文学状况的一个侧面，您，特别是在欧洲经历过法西斯主义时代的知识分子们作何感想？请您先读一下林京子的作品，然后再予以思考。
　　我国年轻的文学家们对于语言的定义，有时表现得迟钝和不准确，其程度令人吃惊，这也是我国特有的。比如法国、德国、波兰的作家们，对于法西斯主义一词从不暧昧地使用，所以能够期待他们作出应有的反应。
　　不过我最热烈期望的是，谈论一番向来对政治语言彻底地沉默寡言，或者说沉默并凝视的作家井伏鳟二的短篇《杜若》具有的强烈信息。请先读翻译的作品，然后在此基础上从东西方不同角度表达对井伏鳟二的看法，我梦想如此这般活用座谈会的时间。既然翻译的作品业已准备就绪，我以为那的确是化为现实的梦。
　　井伏鳟二的《杜若》，从提示温和的然而轮廓鲜明的形象开始，它是文库版本大约２０页的短小作品。写的是战时一位为躲避轰炸而回到故乡福山市近郊的人的经历，用"私小说"的写法作了生动的记述，于战败后第６年创作的。
　　广岛市区被炸不久，我在福山市近郊的朋友家看到杜若花盛开。单瓣，紫色。停战命令刚刚发布，也就是刚过８月中旬。往常，这个季节的杜若已经结了鲜绿色略长的和尚头式的子房。原来此处盛开的是迟开的杜若，它长在离其他杜若群生的地方稍远的地方，从挺立于水面的剑状叶子中抽出绿茎，上面顶着一朵扭着弯弯的花苞。开头，我是站在朋友家厢房的二楼上看它，以为水面上漂的是点心包装纸什么的。
　　为什么把广岛市区的被炸和杜若花怒放这种只有横向联系的事象并列在一起呢？读罢小说如果找到两者之间牢固架起的想象力之桥，对于这短篇的理解就算是成功的。
　　小说紧接方才所说的开头，从广岛市被炸当天在福山市的所见所闻，说到福山市本身曾经被炸的经历，并且叙述了当时就被原子弹炸死的知友的子弟，以及某某被炸当时没有死，但是蒙受着巨大痛苦等等传说和对此而发的感慨。接着也谈了作家自己战败之后立刻得了胃病，后来转为不眠症，被动员去分配军队的贮存物资，这部分在叙上略带喜剧成分。摆脱了这些被指派的杂活，希望返回东京的作家，到朋友家里去谈别的事，当天晚上居然没犯不眠症，睡得很好。"天亮时醒来，打开窗户一看，看到眼下的水池里有异样的东西。打开电灯，延长电线让灯光照着池子的水面。我不由得目光旁视立刻关上电灯，也关上了窗子。漂在水池水面上的确确实实是人。杜若丛生于水池的一角，离杜若不远的位置漂着紫色纸片或者别的什么。仰面朝天漂在水面上的人的脸接近那紫色的东西。
　　那人体是怎么回事，对于它的说明是通过对话进行的。于是立刻叙述起杜若的怒放。
　　"听说是个半疯状态的姑娘。在广岛工厂干活时已经是半疯了，后来遭到轰炸便回到福山来，回来这天又挨了炸。听说又挨了踢又挨了踹。"／我从窗户里俯视那水池。那是一个大小一亩左右的长方形水池，从和它并行的小河中把水引过来，那水仿佛落进它旁的小水溪。就在这落水口周围丛生着杜若，离这些杜若不远处有一丛单独生着双股叶的，抽出的茎上开着紫色的花。通常此时杜若的子房已是见老的季节，所以尽管是怒放的花，然而却是花朵发干而且有些僵硬。难怪我初看时分不清是纸片还是别的什么。／我问："那杜若被什么所迫才绽开的？"／木内说："是啊，这个季节那种花居然开了，可真把我搞胡涂了。"
　　这样的回答之后，似乎阻拦作家提出另一个问题，也就是杜若和被水淹死者的话题一般，把话题一转便结束了小说。木内说："那杜若花和这杜若花有云泥之差。因为时代不同了所以开花也不同了。这花开的也真够混帐。"
　　混帐的花，混帐这个形容词，如果用外国话来说就是dbCsurde，也可以译成没有道理。因为时代不同了这一句，非常明显指的是原子弹轰炸以及此前的连续轰炸，以致地方城市被大火烧毁，也指现在谈话的人生活的时代没有道理，借谈话的一小段包括多种意义的技巧，我以为这是作者特意写进去的。
　　这杜若怒放，是诉诸人类精神的表层与深层的，要想读懂符号的意义，再举一个怒放的例子大概是有效的。这就是渡边一夫把生活于法国１５世纪前半期和１６世纪前半期各该时代市民们的日记翻译出来，并且以逐一加以说明的方法译的两本书：《乱世日记》（１９５９年出版）、《泰平日记》（１９６０年出版）。特别是前者，写圣女贞德出现前后的市民日记的一段，渡边一夫是这样写的：
　　"１４２３年将近年末的时候，黄色地丁怒放，人们大吃一惊，日记上业已记下。前边也有同样的记载。笔者理所当然地感到这真是'发狂的季节'。"
　　随后，渡边一夫看到１４２９年左右畸形儿出生的记述，他接着说："看得出１４２９年简直是发狂的一年，也许是我只看到发狂的事。话虽如此，这个《日记》的作者曾在两三个地方特意记下了那时以前，战火不绝的悲惨的隆冬之中，地丁怒放的事。使人感到，日记作者似乎心有所期然而面对人世间的一切抱着不安的心情，并且察知怀疑者藏于内心的梦幻一般。本来，这也许是唯我独有的妄想。任何时代都会有某些发狂的事，就人来说，也许天生就这样的毛病：总觉得自己生活的时代最疯狂，末世末日观也许就是人的脾性。"渡边一夫这本书出版之后，年轻的历史家对于上述叙说给予批评。批评的内容主要说：日记本来是年代记式的恬淡文章，然而渡边却故作高深。地丁的盛开，畸形儿的诞生，和历史联系起来究竟有什么意义？写日记的市民不过是把发生的事记下来而已。畸形儿诞生，或者家畜畸形，看看《泰平日记》上也曾提到的围绕"弗赖贝格的牛犊"的天主教会与马丁·路德的笔战，就完全明白，这样的事情在历史的脉络上蕴藏的巨大意义是明显的。这就是说，前面那位当时还年轻的历史家对于这方面的知识未免过于欠缺。但是，渡边一夫对于那些批评仍旧以宽容大度的态度给予回答。如果以感情移入而论，完全如此。而且他自己也认为是这样。他说，地丁的怒放，畸形儿的出生，圣女贞德出现，把这些相继而来的叙述联系起来读下去的过程之中，尽管这些事确实没有相互之间的因果关系，但是他自己对于日记的作者移入感情，于是就把那些事联在一起了。
　　但是我作为一个作家，并且根据自己的经验，我愿郑重地说，渡边一夫的"感情移入"是完全正当的。我的长子是个看起来像长着两个脑袋，至少出生的时候只能认为畸形的异常婴儿，现在他已克服了畸形给他带来的障碍活下来，和我生活在一起，他成了我生活中重要的一个部分，因为他的出生，使我对于诞生畸形这件事人的内在意义充满实感。时隔不久，我在墨西哥城过教师生活的时候曾看到波萨达的版画。波萨达是１９世纪末到本世纪初墨西哥大动乱时期从事版画工作的版画家。他对于重大事件、奇奇怪怪的事件，快速制作版画以代替新闻照片作报道，而且也用短诗的形式给叙述事件的出版物作插图。
　　波萨塔扎根于墨西哥的大众艺术，他以画形骸的人物为其独特风格而著名，以这种形骸人物加上政治批评与社会讽刺，把地震一类的天变地异，作描写现实的报道。而且也描写了游击队活动、政府当局的镇压、暴力活动、２０世纪初的革命运动、反革命等等，描写得很具体。某一条街的人全被杀光的大屠杀，某一执行死刑的场面，他完全以民众的想象力把它表现出来。而且，除此之外，波萨达另一个重要的主题是描写农妇诞生畸形婴儿，甚至生出大晰蜴，也就是说诞生畸形一类的场面。
　　由此可见，波萨达想象力的表现以及这个表现的规模，在数量上很大。而且在民众想象力包容的世界里，类似地震那样的天变地异，民众的力量无力左右军阀发动的政变，革命、反革命，人类的智慧依然无力避免。以人类力量无力控制的比如异常诞生等等。他把这些全都联系在一起，并加以结合。可以武断地说，人们内心已经把这些结合在一起了。如果用渡边一夫喜欢说的话来说明，那就是在人这个小宇宙里有个联系。他的意思是说，人本身就是一个小宇宙，通过宇宙观、世界观、人类观形成一个根。被现在的广大群众，也就是黑西哥从前世纪末到本世纪初激烈动荡的动乱期的民众所接受，并决定他们的生存态度。
　　以波萨达明确的表现和墨西哥民众的接受为引线，来看一看生于１５世纪乱世的巴黎的一位市民日记，当把它作为直抒胸臆的日记来看的时候，能明明白白地从中看到什么呢？日记的作者和彼此经历与环境相同的市民们一起，怀着吃惊与疑虑的心情看着大量的地丁花盛开怒放。植物生长过程的异常、非其时的盛开，不论它多么小，也不能不说是显示了季节运行不正常的一个标准。季节的运行与秩序，是由绕太阳旋转的地球决定的，更具体地说，就是由绕地球旋转的太阳的旋转决定的，所以，季节的异变，其根源全在太阳运行的异常。
　　本来，太阳以及整个太阳系并不是经常地显现令人瞩目的异常，不过，太阳的黑点一旦增加就会影响地球的气候，所以上述那样理解也不能一概称之为非科学。１５、１６世纪的西欧，正是占星术大兴其道的时代。地上的地丁远非其时的盛开，季节运行错乱，太阳和太阳系的运行造成整个宇宙的异变，如此等等，人类把这些当作非常值得瞩目的事件，难道不正是人的自然反应么？
　　换个说法那就是宇宙论式的或者宇宙感觉式的异常感受。同时和人等于小宇宙这句话相关，从远古起人就把自己身体看作具体而微小的宇宙。从雅可布·伯麦①和斯韦登伯格②为媒介，投影于布莱克③的欧洲秘教思想中可以看到，反过来把人体看作巨大的宇宙的一部分。其次是把人内心世界中，人的智慧与力量控制不及的暗处作为另一个宇宙，也就是女性的胎内。准备诞生神秘的生命的胎内，这一另一个宇宙与天空的宇宙相照应，两者中间便是人的现实世界。也就是人的历史场地，而这个场地上现在仍有战争的灾厄。我以为，人们把以这种形式形成的同一切局面联系起来的感受方法与思考方法代代相传下去，乃是自然而然的事。
　　①伯麦（BoDhme，Jdkob，１５７５-１６２４），德国神秘思想家--译注。
　　②斯韦登伯格（Swedenborg，Emanue，１６３６-１７７２），瑞典哲学家--译注。
　　③布莱克（Blake，willian，１７５７-１８２７），英国诗人--译注。
　　如果回到井伏鳟二的小说上来，那么，那上面提示的杜若怒放所象征的意义，自然就十分清楚了。原子弹，其规模之大，堪称天灾加战争的大灾难。原子弹当然是人扔的，但是从挨炸的民众的角度来说，它是比大地震还厉害多倍难以逃避的灾难。那个经历过原子弹轰炸，再挨一次空袭的"半疯的姑娘"便是明证。把这惨遭厄运以致陷于病态的小小心灵，同原子弹轰炸这样类似天变地异般的灾难结合在一起，并以此为媒介，井伏鳟二用杜若花作了极好的提示。难道我们不是必须明确地说，这错季盛开的紫花才是从大至宇宙论小到人的内心，一以贯之的荒唐、可笑时代的象征，统统被它彻底驳倒了么？这也是挨原子弹轰炸的经历而触发的日本文学的杰作，给所谓现代的这个时代划了一道清清楚楚的刻痕，同时也是为测量大至宇宙小到人的内心深度而放下的一个测量铅坠式的作品。
　　日本人经历过原子弹轰炸而饱尝痛苦地生活着，与此同时，也产生了表现对抗此种痛苦的作品。这岂不是判断核时代的人希望再生的根本标准么。我想把这个想法告诉许许多多国家的文化人。他们一定对于井伏鳟二描写的杜若的象征，同古典文学相通的、强韧的日本人的自然观照对比起来看吧。另一个国际研讨会是各代表一个欧洲国家各领域的文化人的聚会，我是参加者之一，要求我提出的课题是"西方化和日本化"。日本化，这是听起来还不习惯的一个词，因为近来日本企业向欧洲发展，日本企业界人士以其个人的或企业的能力表现了出色的竞争力。于是欧洲出现了愿意学习他们这种工作作风的--吹得很响，总之，也可能有靠作家想象力的地方--的倾向，于是欧洲人就把这个看作日本化的现象，至少我自己打算以上述理解回答对这一问题的提问，并且表明我自己的看法。
　　所谓日本的西方化，实际上就是日本从明治维新以来的现代化。说起西方化＝现代化的历史，无非首先是（a）以天皇制为中心的政治、文化构想，（b）实行侵略亚洲，（c）终于到达以长崎、广岛遭受原子弹惨祸为顶点的败北，终于结束太平洋战争。而战败之后的再出发，我认为把这（a）（b）（c）等条件全都颠倒过来才是基本态度，实际上新宪法也是这样显示的。
　　但是，战后３９年之间，日本人朝着逐渐地消除太平洋战争败北经验的方向前进了。对亚洲实行经济推进并使之正当化的思想，并且向一直称为工业化社会的欧洲、美国等先进国家前进一事，使明治以来的现代化大大加速，从而更加西方化了。因此，它给国内、国外--特别是亚洲地区--带来了一方面是荒废，另一方面又是过剩的经济繁荣。
　　直到太平洋战争之前这一现代化的过程中，日本人之中也曾有逆时代潮流认为不该如此西方化的反省。开头提到的渡边一夫的文章就是极好的例子。他身居德国同盟国的日本，还在法国被纳粹德国打败的时候，当他看出日本人追求的西方化样板不容置疑确属纳粹德国的时候，就站在战败国法国一边了。他引用瓦雷里在母校赛特高等学的讲演，期待着"精神自由和文化的精致产物"不衰退下去，表示出他对于日本日益扩大的纳粹德国式的"知性的强制"予以抗争的觉悟。渡边一夫对于法国的复兴乃至良好的欧洲传统是确信不疑的。他在法西斯主义的日本处于痛苦的孤立之中摸索另外一条西方化的道路。
　　但是，大势所趋的日本现代化即西方化，大踏步前进的结果，是把日本推到遭受原子弹轰炸，最后终于战败的位置。引起这场战争的势力，当然由日本法西斯主义负责，然而与之相对抗而制造出原子弹的却是西欧的科学。投原子弹和遭原子弹袭击的两个营垒，在一律归结为西方化的紧张关系上，１９４５年夏曾经隔海对峙。日本为了实现西方化，和帝国主义膨胀期的西欧展开比赛似地侵略亚洲，结果成了民主主义国家的敌人，终于落到受原子弹轰炸的地步。这个责任不应该追究西方化，始终应该归结为日本的现代化，这样的反论就是不是可能更多起来？我在这里要记下一笔，现在的欧洲并没有摆脱核战力的论理而获得自由。如果欧洲主动地放弃核战力的论理，出现提示新道路的大国，那么，我以为对于日本来说，可称得上最受欢迎的西方化的典范。现在欧洲各国消灭核武器的民众运动，就是为创造这样的典范，以民众运动的规模向日本人号召的。
　　然而今天的欧洲人某些阶层希望日本化成为现实。成为这种日本化典范的日本人，一定是我前面提到的，把１９４５年战败痕迹一点一点地消除干净，自我与事业具有成就，完全符合工业技术先进大国称号，足以代表此种倾向的典型式日本人。但是我倒觉得这种人倒是特殊的，并非普遍。尽管这样，这种特殊的日本人，面对再生产时，因为我国教育失衡，也不能不考虑到前面提到的瓦雷里说过的话。谁也不能否定，日本经济成长的结构是培育这种类型人物的基础，比如驻在欧洲的商业精英们，以及同他们息息相关的汽车制造厂、电视机制造厂的经营者们无不都是特殊的日本人，也是显而易见的事实。但是实际情况是欧洲人把这样的日本人作为素材，创造出经过加工夸大的典型人物，通过他们构想实验性的日本化。
　　总而言之，欧洲人在工业技术社会的先进国之间的国际竞争上，不过是为了强化战线检验自己而已。实际上是他们在应付核战略的脆弱性而自己找出了种种缺陷，把这些缺陷一一投影，把它的负面综合在一起，设想出把这些减号变成加号的典范，也就是说，把自己的不足之处--我以为这是沿着以往欧洲文化的规范而来的，这种不足之处反而值得引以为自豪--的诸般因素反过来变成一切具备的存在，为了学习这种架空的典范而喊的日本化。我倒觉得，作为工业技术社会处于零丁飘摇的领域，人称位于衰退状态的"纯文学"的作家，特别应该这样考虑才是：对上述日本人形象以积极的态度对待。热心地使日本比西欧眼中的日本更日本化的类型人物，才是使现在我国工业技术社会更加繁荣的支柱。因此，我以为西欧提出的日本化这种现象展示给我们时，同西欧人设想的基本典范式的特殊日本人形象大相径庭，然而实际上日本化已经在欧洲看到，应该认真地听一听对方就这种现象的说明。特别是从目前非常活跃的经济交流现场，从和日本人有接触的西欧人那里，他们不停地制造日本人形象展示给我们，这对于日本人来说，是不可重逢的进行自我批评的契机。而且，如果西欧人心目中的日本人形象，对于未来同西欧的良好关系有害，那就必须考虑到这形象会立刻开始固定化，所以必须马上努力把它打碎。
　　因此，我们必须考虑如何回答可能会有这样的提问：那么对于你们日本人来说，希望将来向欧洲提示的，与西欧人能够共同理解的日本、日本人的典型是怎样构想的。我认为，那应该是对于未来的日本人有效的典型，同时对亚洲、对欧洲也是有效的典型日本人。如果把日本化一词扩大使用，那就必须构想这样的日本人典型：以这种新的日本人典型为基础的日本化，不论对于亚洲也不论对于西欧，包括经济在内，都能当作使诸多领域活性化的方法采用。假如这样的构想能实现，那么，这新的日本人典型不论亚洲圈内西欧圈内都认为确实是真正国际人的日本人，而且与此同时，从日本的大城市发展到地方城市，乃至在农村、渔村，共同努力培育出众多的这类日本人典型。
　　这种梦想中的日本人典型会有么？欧洲人亚洲人可能半是嘲弄地提出这样的反向。但是我认为，至少不妨在日本人相互之间提出试问和试答，必须摸索培育这确属高层次日本人典型的构想，不然，倒不如一开始就停止有关新日本人典型的构想更好。我要重复地说，渡边一夫还在日、德、意三国同盟以及大政翼赞会刚刚起步那一年，当时国际、国内正是控制极严的时候，而他却对于战败的法国坚守"精神的自由与文化的最精致的产物"的人们精诚所在确信不疑，而且坚信他们的国家一定扭转败局获得最后的胜利。
　　我还希望对于我开头谈的井伏鳟二等等日本作家们--其中有自己在广岛被炸，定出遭受原子弹灾难证言式作品之后，一个是自杀的原民喜，一个是堪称刀折矢尽哀哀病死的大田洋子，还有和在长崎遭原子弹轰炸的同学们生活在一起，以一个亲身遭灾的妇女自述形式不断地写出作品的林京子--想想他们作为核时代的日本人的想象力。也许这个话题很简单。如果西欧人说我了解这么多的日本商界人士，那么，我想与比同时，索性回答他希望了解这些日本作家的工作，从这种情绪出发我才协助英译了前边提到的短篇名文选集的工作。
　　课题不仅限于原子弹灾害，日本各种各样乃至出于地方自己构想--比如具有独自历史的冲绳当地民众各种运动所显示的政治、文化运动中反对天皇中心，同日本的现代化＝西方化正面冲突--的反公害、环保课题等等，都和提示新日本人典型的具体例子有联系，范围极广。我想，对于如此关心日本和日本人的西欧人这般盛情应予回报，才把这些展示出来。
　　实际上围绕着"西方化和日本化"这一主题，我在编造自己的提案，同时也常常参加这类国际研讨会，但是常怀忧惧的是，同西欧乃至国内多种领域的人们在关心的方向上也许存在分歧。不过，如果真是这样倒不坏，我从他们的批评中会学到很多东西，所以我高兴地出席国际研讨会。
　　而且，如果可能，我想提出既不同于西方化也不同于日本化，可以说超越这两化的第三条道路的××化这一构想，希望通过研讨会看看反应如何。因为我经常想到，如果不实现这条道路，对于将来的日本和日本人来说，（a）在国内没有活路，（b）在亚洲也没有活路，（c）从现在设想的欧洲接受日本的情况来看，向未来发展的活路也没有。
　　大部分有能力的日本人，把太平洋战争失败这个分节点不当作开始转换方向的始点，而是把它当作一时的保留期间搁置起来，然后是重新加速进行西方化。然而这加速西方化使日本获得工业技术最先进国的位置，经济繁荣达到顶点，难道这不是第二次走上无法再次前进的奇怪路程即将摆在眼前了么？这种怀疑又有谁能够轻而易举地否定得了呢？而且，核时代最近的将来，日本第二次的"战败"，与亚洲的崩溃乃至世界的崩溃难道没有联锁作用的性格么？
　　去年秋天，我在巴克莱和斯坦福两校作了基本精神大致如上的讲演。当时，一位看来很聪明的日本留学生提出反问：为什么战后出生的日本人必须从以前的太平洋战争的败北中吸取教训？现在日本新的繁荣不是把战败的痕迹一扫而光了么？于是我作了如下的回答：你还年轻，你的历史中还没有失败的经验吧？但是我已经不年轻了，我知道，除了失败的经验之外不想学别的了。我附带说一句，日本乃至整个世界，不是已经并不年轻了么？
□ 作者：大江健三郎
生的定义
四、百年之《迷路》和《新时代》
　　年轻时候读过某一文学家、思想家的作品，而且留下了深刻印象。但是后来因为对他不再关心，就把他的书放在书库的最深处了。现在想找出来读，与其费时间去找，莫如再买一本来得快，因为那书不少，不难买。上星期我在神田的西文书店二楼旧书部找到一本这类的书；T．S．艾略特①的《关于诗与诗人》，使我感到亲切的是，和我初读的版本绝对一样。（Fdber）
　　我因为打算在一个集会上讲话的时候引用收在这本书最后部分的"叶芝论"②末尾一段，所以才到神田来的。"有的诗人们的诗，或多或少地同其他的关系脱离，可以认为，读了它能给人以经验和喜悦。有的诗人们和这些诗人不同，他的诗同样能给读者以相同的经验与喜悦，但是他们的诗却有巨大的历史重要性。叶芝便是后者之中的一位。他的历史是他们本来面目的历史，一个时代的意识的一部分，没有他们就不能理解那个时代，而叶芝便是这少数诗人中的一位。"
　　①艾略特（Eliot，Thomas Stearns，１８８８--１９６５），英国诗人、评论家，１９４８年诺贝尔文学奖获得者--译注。
　　②叶芝（Yeats，William Butlerm，１８６５--１９３９），爱尔兰诗人、剧作家，１９２３年诺贝尔文学奖获得者--译注。
　　我是想在５月举行的"祝贺野上弥生子①先生百岁寿辰"的会上，作为迟生５０年的后进者致祝词时引用这一段。我最近重读了先生的巨作《迷路》--我之所以把这岩汲文库版四册书放在任何时候想拿便可信手取出的地方，总而言之表明了我对这位大作家的关心总是常生常新--就足以说明，人们对叶芝的赞誉之词，恰好和我称颂野上弥生子先生的感情一样，而且这感情一直持续到今。
　　①野上弥生子（１８８５--？）英国文学家野上丰一郎之妻。与其夫同为夏目漱石门下弟子。作品多种。其代表作为社会题材从战前写到战后的长篇巨制《迷路》--译注。
　　野上弥生子表明的一个时代的意识，实际上就是日本一脉相承长达百年之久的现代化意识。我以为通过她的作品和她的全部生涯，才能实实在在地理解百年现代化的时代和意识，从这种意义上来说，她的作品的历史重要性是无可动摇的。实际上，读《迷路》直接感受的经验与喜悦是丰富多采的，我怀着一腔敬意读它，而且我还从小说看到它富有极其罕见的通俗性。具备堪称一种才能的通俗性，这样的作家往往与时代的权力结合开始起步的，但是野上弥生子却有比权力更大的视野，这才是百年现代化进程之中独具明察的思想家。现实告诉我们，在这百年现代化之间，和野上弥生子比赛持久竞走而未落伍的强权还不曾有过。
　　唯一的一个象征性权力天皇制，一直保持下来--战前也统帅军部而有绝对权力的天皇既然是神，就更只有象征性的权力，我说新宪法的象征一词的多义性是有所考虑的--这一点，应该提到。唯其如此，野上弥生子的作品《迷路》上明示了野上独自明确的天皇观，就是理所当然的了。
　　构成《迷路》中心的青年男女们，各有时代的刻痕，每个人都是时代意识多样表现的一个侧面，生与死的痛苦接连不断。政界和金融界干将里的中年男士们和他们的妻子，也不可能在时代浪潮之中有自由。但是，有一位专心致志于能乐①研究，除此之外心不旁鹜，超然于时代，而且对于未来独具透彻的现实主义眼力的老人江岛宗通。他对于在樱田门遭到暗杀的祖父深深敬爱，比对待其他所有政治权力的中枢人物，态度还是一贯的。
　　"对，大家干的都不错。幕府的没落，明治维新这一旋转舞台上，趁着祖父这位近江太守之死②，日本出现的新动向，萨长两大藩镇③自然无须多说，不论敌人，也不论自己人，甚至支持幕府的一派，甚至德川一门④，甚至天皇家族，无不各施其技。--宗通的思维仿佛水到了冰点一样冻结了。他只想在当今的社会太平无事地生活下去，甚至把很难想象的事都考虑到了。"
　　①日本歌舞剧之一种--译注。
　　②近江，古国名，即现在的滋贺县。太守之死，指万延元年（１８６０）三月三日，江户幕府的最高执政长官井伊直弼于樱田门前被刺身亡一事--译注。
　　③萨长两大藩镇，即萨摩藩镇和长门藩镇。这里指的是两个藩镇联合起来，于１８６６年结成的推翻幕府的同盟--译注。
　　④德川一门，指德川幕府第一代将军德川家康及其以后世袭将军的一族--译注。
　　从樱田门前暗杀幕府高官的万延元年起，不足百年的现代化迅速走向了法西斯时代。这段历史的示意图，《迷路》作了反复的展示。我自己也写了题为《万延元年的悬案》的小说，主题是描写从樱田门到百年之后的反对日美安全保障条约斗争的这一年，也就是１９６０年。当时我就知道，三宅雪岭把他的《同时代史》的起点选定为万延元年。我由此想到，他的意识深处是否蕴藏着从《迷路》上得到的暗示，具体地说就是他在大学时代读杂志上连载的《迷路》，从第一期一直读到最末一期。
　　我是在昭和３１年①杂志《世界》上读完《迷路》的。然而小说中的时间是从昭和１０年东京帝国大学②５月狂欢节开始，直到昭和１９年冬，《迷路》开始发表的年代是昭和１１年，这一点，我以为对于今天的我们来说是必须特别予以注意的。岩波文库版的"后记"上，野上弥生子说《迷路》里几乎没有特定的原型，但她紧接着却说：
　　①昭和年数加２５即等于公元年数。昭和３１年即公元１９５６年。以此计算，以后不再加注--译注。
　　②现改名东京大学--译注。
　　如果说我的构想中有什么原型，那么，卷进昭和６、７年日本左翼思想指导之下的狂飚运动中的青年一代，可以说个个都是原型。当时的学生运动虽说其根据是唯物史观，但就其本质来说，它是一种精神主义的运动，这个观点，我至今不变。
　　野上弥生子对于昭和６、７年的学生运动，以及随之而来的被强制转向①而受到伤害的青年们的命运，仅仅四五年之后便断然进行追踪调查而开始写小说。而且把他们置于同一时代逐步走向法西斯的形势之中，她自己则仿佛一步一步地脚踏时代的惊涛骇浪，动笔写起了《迷路》这样的宏篇巨制。这的的确确是在巨大的勇气和使命感鼓舞之下的庄严出发。后来因为战时控制言论和野上一家的情况，写作小说的工作不得不中断。我以为，假如战争时期继续写下去，《迷路》可能就是一部每天报告当地情况的同时也描写法西斯日渐抬头，朝着败局猛进，和现在这样安定的现代史观截然不同的作品。
　　①这里指的是被法西斯政权机关逼迫放弃共产主义思想、立场的人--译注。
　　但是，在时代激烈动荡之中，把受到伤害的青年们重新振作的事，写成故事从昨天开始又从今天写向明天的作家这份立意，只能说确实不同凡响。如果从现在的角度来说，因为参加全国学生共同斗争运动受到伤害而沉默下去的青年们，还没有描写他们重新振作的文学作品，如果考虑到这一点，这部作品又立刻成为有现实意义的作品而为大家接受了。描写受到伤害者们所受的伤害以及为此而持沉默态度的作品应该由他们自己写，我知道一定会立刻受到这样反驳。尽管如此，但它仍然是作家们的课题，而且野上弥生子在昭和１０年左右就决心动笔写了。然而５０年之后的现在却没有任何一个人作这样的事，这不能不说日本文学的现状存在显而易见的缺陷。
　　野上弥生子开始写《迷路》的时候，绝对必要的巨大勇气是怎样鼓起来的呢？我想，她对于许许多多的青年受到伤害之后而沉默下去，并且被迫走向法西斯战争，许多青年相继死于战争的现状，强忍着痛苦思考它、注视着它，她终于站在那些青年们母亲的立场上，从而激发起巨大勇气。我想说，母亲的力量，女性的力量，典型的表现之一在这里发挥了强大的作用。
　　《迷路》是表现男女青年这些出场人物一个个相继死去的小说。作者在"后记"中说，她曾经想把这部长篇小说改写一遍，甚至说："第一第二两个出场人物不死就好了，如果是现在，也许让许多的人获得新生。"但是我必须说，野上弥生子批判现实的心和时代是紧密相连的，所以她不能不从法西斯兴起直到彻底垮台，不得不一直看着那么多年轻人死去，而且还必须提到，她不得不满怀着痛恨的心情描写他们。
　　小说《迷路》最高潮是它的结尾部分，主人公菅营野省三在中国战场上想脱离日军投奔延安，于是处于中国游击队、日军双方迎击与追击的交叉火网之中。小说是这样描写菅野在此火网中奔跑的场面的。
　　"别朝我开枪！我是你们的朋友！"
　　从两侧打来的子弹，从后面打来的子弹撕裂空气在头上呼啸着交错飞来飞去。
　　田地上就像骤雨打在柏油马路上溅起的水沫一般，弹起一阵阵的白烟。来到了离村庄有２００米左右的地方。早晨的鲜灵灵的阳光映照着各家各户暖洋洋金黄色的草房顶，仿佛从那些草房顶之间钻出来的几棵秃枝无叶类似银杏一类的树，颓败的土墙前的农家大车，这一切，完全笼罩在飘浮着小羊一般的白云的蓝色而明净的天空之下，看起来和佛兰德派的风景画一样。省三清清楚楚地意识到它们的美，而且也意识到在这条命处于千钧一发的时刻仍然有如此感觉，连自己都感到奇怪。这是他最后的，准确地说就是感到左下腹部受到来自背后的什么东西狠狠地一击的瞬间之前的意识。
　　使省三血肉模糊昏死过去倒在田地上的，是今天的敌人，这敌人直到昨天还是他的伙伴。
　　从描写的背面使我意识到，身负重伤的菅野省三得到昨天的敌人今天成了伙伴的中国游击队的救助而去了延安，这当然是这个场面的发展吧。不过使我感到，只从文字的叙述来看就会意识到，转向以来，在沉默中活着，半是死人一般的菅野省三，能豁出一条命，下定决心走向新生的行动，是因为有一个已经死去的女性那不为人们眼睛所见的光辉陪伴着他的缘故。
　　这女性名垂水多津枝，是一位有势力的政治家的女儿，她对于因为转向而身价大降的菅野省三来说，现在已没有同他结婚的可能了，但是，他们仍然保持着亲如兄妹的关系。比他小几岁的多津枝并没有因为受过左翼影响而被株连，也就是没有受到伤害，但是菅野省三却被当作假转向者受到严厉批判。菅野曾经受到旧藩主后裔现在家主夫人的诱惑，多津枝以警觉的目光望着他说了几句制止的话。总之，和他的关系亲逾骨肉。没过多久，多津枝和目的在于搞政治联姻的财阀御曹司自由结婚了。但是这对她来说毫无矛盾，和御曹司的夫妇生活之外，对于他却有发自内心的亲和力。此后多津枝由于对于时局的看法出言不慎，受到特高警察①的责问，和丈夫一起逃往国外时途中遭逢坠机事故。她见到闻讯赶来的省三，将死之际她说了这样的话：
　　①专门对付左翼思想的高级特务警察--译注。
　　如果到了上海，我想从此以后一定要开创一个新世界，呶，开始和过去完全不同的生活。那是什么样的生活，虽然我不知道，可是不管什么样的都行。反正和从前不一样就行。我算装假装够了，真够了。实在是伤透了心，总那么没依没靠的。可是，要真想改变生活，让他们毫不费事地抓起来扔进监狱，也许是一条更近的道。尽管如此，我还是弄虚作假地去上海，飞机掉下来也罢，摔死也罢，都是当然的。只是我刚要重新生活的时候立刻就死，太伤心了。
　　为了追求新生刚刚迈出第一步就倒下去的这位女性形象，对于也是下定决心走向新生的菅野省三--也可以说对于作者和读者的感动力--来说，成了他内心的胚胎，而且发展壮大而把他本人也包括起来成为一体，因此也就理解他为什么冒着枪林弹雨狂奔了。还能够从《迷路》找出一组这样的男女，也是男的念念不忘死去的女性形象而走向新生，这一组男女和菅野与多津枝形成对照，可以这样说，作者为了使读者理解得深刻，预先作了周到的安排。
　　这位女性的成长和垂水多津枝完全相反，她是在一个孤岛上长大，无父无母，当了护士之后参加了运动，和房屋管理人更是运动活动家的木津正雄结了婚的阿节。木津也是一个转向者，紧接着就成了一个满洲无赖①。他写给妻子阿节的信上居然说："今天我和扼杀大杉和伊藤野枝的那个人握手了②。"阿节没有料到别后的丈夫竟然干出这种事来而十分绝望，她满怀着遗憾，为了保护秘密行动的重要人物果敢战斗，不幸以身殉职。在一场混战的现场，阿节甘于被特高警察踩在脚下而让重要人物逃出魔掌的场面，难道不是描写日本女性的最精采文章之一么？"……她被打得嘴唇出血，用权威者的口气对那位重要人物反复下命令：'给我走开！'"结果，阿节投身山谷而死。
　　①也称"满洲混混儿"，所谓浪人式的日本人去当时的我国东北，专干巧取豪夺、敲诈勒索、白手捞钱的各类二流子式人物--译注。
　　②这里指的是同甘粕正彦握手。１９２３年９月，日本发生大地震，当时任宪兵大尉的甘粕正彦竟然乘大震灾之机，残杀无政府主义者大杉荣、伊藤野枝等人。日本历史称之为"甘粕正彦事件"。后来甘粕成了帝国主义侵略势力的宠儿，任伪满映画协会理事长，实际上却专干策划侵略中国的勾当。日本投降后自杀--译注。
　　菅野省三对暂时回国的木津谈阿节死的意义时说："如果让我坦率地说对那时的想象，我以为阿节根本没有在乎她放走的那人是谁。她之所以被打得浑身是血，被特高的马靴踩在脚下，并不是为了那个男的，而是为了你呀。她想即使自己被杀也得让你脱身。我相信，她即使身陷绝境遗憾万千地走向死亡的弥留之际，她脑子里的形象只有你。"
　　被征入伍而走向中国战场的省三，出乎想象在这里和木津重逢。省三的这位旧友向他表示重新回到当初的立场上，贯彻初衷，阿节如果活着，一定承认现在的自己，和自己重新结婚，并劝省三毫不迟疑地去延安。小说写道："……木津伸臂抓住省三的手，他那苏格兰狗一般细长而略黑的脸上，仿佛苏格兰狗保护它的主人时满怀绝对自信和爱情一般熠熠生辉。他说：'让我们彼此都按新章程重建自己！你就坚决地去吧'。"
　　任何人都会从小说中一系列的描写中理解到：木津正雄的新生是死去的阿节的力量导致的，菅野省三的新生则是死去的多津枝促成的。总而言之，菅野省三的"在这条命处于千钧一发的时刻仍然有此感觉，连自己都感到奇怪"，看佛兰德派的画一般美丽风景的眼睛，也可以说是和他同一化了，是从内心看外部世界的垂水多津枝的眼睛。野上弥生子的确是善于把女性式的原理一般的力量变成构造性地表现的小说，我对于这一点深表敬意。
　　我读到把埃札克·狄奈森的作品很好地翻译出来介绍给我国读者的女性的文章，她指出，野上弥生子和狄奈森是同年出生的，我感到亲切的是，有人和我一样注意到这件事。狄奈森除了有名的《非洲的日日》之外，还有把描写当地人们广为谈论的人物和插话的几个短篇重新结成集子《草上的影子》，我很喜欢读它的英译本，而且把下面的一节同野上弥生子联系起来思考过。（VintageBooks版）
　　巴克利·柯尔和我，用我们伙伴的话来说，把社会地位与品格高尚明确区分开来，把凡是我们知道的，不论是人还是动物，一概按此原理区分。我们把家畜定为有社会地位的，把野生动物定为品格高尚的。我以为，前者的存在和特权，由它们和共同社会之间的关系决定，后者却是和神直接接触之中定下来的。
　　对于野上弥生子这位挂着许许多多荣誉头衔的人，我认为与其把她定为respectability（有社会地位）的人，毋宁定为decency（品格高尚）的人。她把女性之所以为女性的巨大力量综合在一起，而且使人感到看得见摸得着那么具体，于是引起人们思考她，学习她，从而得到鼓励。她仿佛是显现神灵的一种灵物，走过了日本现代化的一百年，以至今日，而且仍在继续写她的大作《森林》，我们无不以有这样的野上弥生子而自豪，而感谢上苍。
　　我是通过布莱克①研究家的卡斯琳·雷茵，才思考女性之所以为女性的力量所具有的智慧与灵性，以及它的丰富程度与深度。在英国文坛上久负盛名美貌的女诗人雷茵，以她的自传而独具魅力。不过我倒觉得１９０８年出生，在剑桥以及其他等处受过教育的雷茵，１９４９年得到研究员职位之后，才从布莱克的研究中蒙受恩惠。大战结束，太平洋的北岸，野上弥生子重新开始了自由的创作活动，大西洋的彼岸，雷茵开始了对布莱克的认真研究。布莱克的诗的世界有一股勉励人们在萧条的时代结束之后走向"新时代"的力量。诺思罗普·弗莱的带挑战性的布莱克研究，也是战后开始动笔写起来的。
　　①布莱克（Blake，william，１７５７-１８２７），英国诗人、画家。浪漫派的先驱，具有朴素的感情、革命的社会批判、幻想的神秘主义。诗集有《无垢之歌》、《天堂与地狱的结婚》。为但丁的《神曲》所作的插图也颇有名--译注。
　　卡斯琳·雷茵的布莱克研究，在于发掘布莱克神话世界中和欧洲的秘教思想的传统有着渊源很粗很深的根。从事布莱克研究的当然不止她一个人，但是，雷茵把布莱克的作品和各种各样的笔记，以及在他的作品空白处写下许多话的著名文学家、哲学家的记述，从希腊的古典文献到１８、１９世纪的书全读了，而且把布莱克所受影响的脉络作了梳理。她把称之为预言诗的布莱克长诗中展现的神话世界并不和古典的教养、传统并加以结合的那恣意叙述，视为他个人的倾向，认为一直处于主导地位。特别是艾略特更具有代表地位，本来他年轻时曾否定叶芝，后来以前面引用的充满敬意的语言赞扬叶芝的一生，所以晚年对布莱克的看法也许有所转变。……雷茵发现，布莱克因为翻译同时代的普拉尼斯特、托玛斯·梯拉的作品，所以读了柏拉图①和普鲁泰纳斯②的书，而且对瑟典伯格和雅可布·伯麦也很崇敬，从而找到布莱克创造神话世界基础的经纬，并且足以佐证。特别是对以后发现的布莱克的蛋黄调和颜料的画《时间与空间之海》的新精神象征主义的解释，不愧是雷茵之作，极具综合性的丰富与深广。本来，永远世界里的不死之生命，被加进本应死于柏拉图式洞穴的肉体之中，错误的理性降在极其专横的地上。这样的人类，靠耶稣的"原罪"怎么能得救？对于只是想有力的耶稣，人类一切都仿佛成了一个整体而被吸收在《最后的审判》。雷茵是把这样大道理的布莱克神话世界同欧洲的传统结合起来解释的。必须附带提到，我自己的短篇系列作《新人啊，醒悟吧》从雷茵对布莱克的理解直接受了很多影响。（"Blake andTradition"Bollingen Series）
　　①柏拉图（Platon，公元前４２７-３４７），希腊哲学家，苏格拉底弟子。持灵肉二元论，认为灵魂不灭。著有《国家》、《法律》等等三十部之《对话录》--译注。
　　②蒲鲁泰纳斯（Plotin，公元２０４-２７０），出生于埃及的罗马哲学家，新柏拉图学派的鼻祖--译注。
　　卡斯琳·雷茵立足于对布莱克神话世界的洞察而强调的，是布莱克对于今天的意义。据我的理解，那无非是布莱克乃"新时代"的预言者。本来，"新时代"一词，本来在布莱克的预言诗《弥尔顿》的序文上业已出现过。我在自己的小说里以译文的形式引用了一节：
　　Rouse up，o，Young Men of the New Age！set your foreheads against theignorant
　　Hirelings！醒悟吧，啊，新时代的青年们！对于无知的雇佣兵们，你们要待之如兄弟！因为我们的兵营、法庭、乃至大学，都有雇佣兵。如有可能，他们才是永远压制智慧之战，使肉体之战长存的人们。
　　所谓Corporeal war、肉体之战，即新理性者式的布莱克的基本思想，也就是以必死者之精神保全肉体，以人之灵魂坠于现世之标准从事战斗。号召"新时代"的青年们脱离该标准而战胜Mental War。面对如此未来的布莱克是如何构想他的"新时代"的？
　　雷茵曾经把围绕这一课题，并且经过诸多考察的论文编在一起成集，题为《布莱克与"新时代"》，不妨从这集子中引用几句。"十九世纪告终和我们这个世纪的前半部，并非未来的物质主义者的世界秩序某一最终胜利的时代，而是可以看作构筑这个世界基础的假说将要开始被推翻的时代。"这种假说的转换，才显现出"新时代"，雷茵就是这样让布莱克承担起现代意义的。（George Allen＆Unwin）
　　上面的句子是从序文中引用的，序文把布莱克的先行者哲学家伯克利①的"新时代"观和布莱克的"新时代"观作了对比论述，在总结性的论文结尾部分，雷茵是这么写的：
　　布莱克不仅认为物质主义哲学是错的（和伯克利所想的一样），而且认为它是西欧文明的，以及特别是英国的最大不幸和精神疾病的根源。但是他在他的预言诗里--瑟丁伯格的或者叶芝的预言诗也莫不如此--难道就没有根据从伯克利到布莱克共有的传统教导"惟独精神的东西才是现实的"这一观点显示"新时代"么？虽然存在物质主义露骨的称霸，但是在这个世纪里，"心的事实"的支持者们不仅希求新的"水瓶座②的时代"启示录式的民众运动，而且使人感到，更加意味深长的思想大多成为主题。"
　　①伯克利（GeorgeBerkeley，１６８５-１７５３），英国哲学家，爱尔兰出身的圣职者。他认为"存在即感知"，外界的秩序和规律性的原因只能依赖于神。倡导主观的观念论，主要著作为《人的知识的原理》--译注。
　　②水瓶座，也称水雍座，乃黄道上的第十二星座，在鹫座以东。古代罗马规定，太阳通过此星座时（二月下旬）相当于雨季--译注。
　　这就是说，所谓，"新时代"，也就是构想为从物质主义的世界观的错误解放人的时代，雷茵的想法就是如此。布莱克事实上在预言诗里反复发出希望朝这个方向前进的呼声。雷茵对于同布莱克这一根本思想相结合的今天的嬉皮士"水瓶座时代"运动，投以善意的目光。如果把物质主义世界观的错误可以重新比作雷茵的现代问题意识，那就会导致科学至上主义的错误。培根①、洛克②、牛顿对于布莱克来说，是他想象力世界的最大敌对者，代表了科学哲学。布莱克的幻想、灵感，从根本来说，除了打倒科学哲学之外不能解放。对于布莱克这种态度，扎根于欧洲密教传统并且继承下去，同时对于现代科学至上主义的世界观表现的进退维谷坚持批判的眼光，仿佛是２０世纪末的布莱克代行者，这就是雷茵的真面目。
　　①培根（RogerBacon，１２１４--１２９４），英国哲学家、自然科学家。他主张，学问的目的在于扩大人对自然的支配权。因而打开了尊重实验观察的哲学、自然科学的途径。他还发明了放大镜。主要著作有《大著作》--译注。
　　②洛克（JohoLocke，１６３２--１７０４），英国政治思想家、哲学家。王政复古时期亡命荷兰，光荣革命后回国，任要职。主要著作有：《人的悟性论》、《市民政府二论》等等。他虽然继承霍布斯的社会契约论，同时也提倡人民对于侵犯人民生命、自由、财产的政府有抵抗权、革命权。并鼓吹立宪制与三权分立。哲学方面，主张高级观念也是根据经验创造悟性，打下了近代认识论的基础--译注。
　　我们今天确实生活在以科学为基础的世界秩序之中。同时也感到这个世界某些根本部分即将崩溃。雷茵的主张是：想到这些，对于布莱克彻底的激进思想，我们必须无保留地正面接受下来，这样的时代正是现在。雷茵把这个主张通过重新提示布莱克从古代承袭而来的全部东西，以响应现代的"水瓶座的时代"的青年们的希求。总之，是用长射程的媒介者的方法来进行的。我想重新听一听雷茵的声音。
　　前不久，电视播出特辑节目：松本清张①谈空海②与密教的关系，如果把其中所谈从新闻专栏的录音引用于此，就是如下所述："物质文明已经快要进入死胡同了。不论什么，动不动就是科学、化学，或者各种各样的数字、尖端技术，我们现在被这些技术随心所欲地耍得晕头转向。更有甚者，被核这种尖端技术威胁着。／想从这种恐惧、这种压迫之下解放出来，我以为除了依靠东方古来以瞑想、思索为主的东方思想之外别无他法。最近兴起的密教热，是不是也可以说是这种世界形势的一种反映？"
　　①松本清张（１９０９-），日本小说家，高小毕业后到印刷厂当徒工。勤苦自学，后入朝日新闻社。战后因《某"小仓日记"传》获芥川龙之介文学奖而一举成名。１９５５年以后专写推理小说。代表作有《砂器》、《日本的黑雾》等等。一生创作长短篇作品达百余部--译注。
　　②空海（７７４-８３５），平安时代（７９４-１１９２）初期的僧人，日本佛教真言宗的开山祖。８０４年到中国长安求学，８０６年回国，８１６年创建金刚峰寺。他长于诗文，有三笔之一美称。著有《三教指归》、《性灵集》、《文镜秘府论》、《文笔眼心抄》、《辨显密二教论》、《篆隶万象名义》、《十住心论》等等。谥号弘法大师--译注。
　　叙述野上弥生子的写作生涯的过程中，我曾提到通俗性的问题。她描写了足以表现同时代多种多样类型的人，从每一阶层的所有侧面作综合的提炼，反映了作者立足于一个文化人多年经验的同时表现出作者思想，与时间同步地跟踪着现代社会写下去。这和以封闭于小小书斋的个人思考与感受性的写法比较起来，自然把势所难免的通俗性不够的危险也接受下来。野上弥生子把通俗性作为方向性的巨大工作仍在继续推动下去，但是我要说，这倒是使通俗性止于最小限度上了。
　　本来，我是怀着满腔自我反省的气概说这番话的，像我们后进的，所谓纯文学的作家们，除了战后文学家们的工作之外，没有能够以上述方法描写现代社会的总体。在这种趋势之中，松本清张的大量工作成果，毫无所惧地把通俗性扩展到极大程度，刻划了多阶层的人物类型，以之再现活生生地现代社会。而且，他以叙述"现代史"的方法处理的社会，因为是指向朝着科学万能的消费生活的繁荣迅猛前进的结构，所以把松本清张看作对科学主义给予具体批判的人物，是十分妥当的。
　　考虑到这些，我觉得前述他的谈话是和他的文学有一致性的。现在人类正面临着以核武器为顶点的科学技术的威胁，这种指责，本来我是有同感的。但是，把空海和密教拉在一起大谈特谈，就很有必要嘛。松本把科学主义的世界观仅仅和东方古来以瞑想、思索为主的东方思想放在对立的位置，对于这一点，我以为把科学主义的世界观同西欧传统的秘教思想也联系起来并使之普遍化，可能更有效。
　　联系这些并观察实际，鉴于"密教热"已经掌握了我国年轻的一代--这只要看一看国营铁路公司广告上一位无惧通俗性的、具有代表性的作家所写的联句广告词就可以看出，受到广泛而坚决支持的这位作家锐敏的信息，把现在的年轻人之间正在兴起和即将兴起的势头全都收拢过去--的情况，我对于关心密教的年轻一代想说几句话。
　　由埃利亚德完成的比较宗教学，不言而喻，只是一种蹩脚的综合，布莱克理解了希腊以来的密教思想的时候，雷茵屡屡谈到印度古代以来的思想。也就是说，通过中国流传到日本的密教思想，雷茵也是从巨大综合的视点而考虑传统的。而且她还一再强调，布莱克站在秘教的传统立场上向他同时代的、以科学为骨干的世界秩序之构想挑战过。这实际上也是布莱克号召青年们加入和他相同的战斗行列。在布莱克的一生中，并不是逃进密教的帷幕的脚下把自己紧紧地缠裹起来。而是发出了实际完全与此相反的号召。布莱克的态度倒是应该复苏于现代并且很好地继承发展，因为，科学主义的世界秩序的危机，已经到了它的终点。以上所说就是雷茵切实的提示。
　　这几年，文学以及与它相邻诸科学中，宇宙论的思考方法、感知方法确实占有很大位置。但是同时也表现出，因为是按宇宙论思考，也就回避考虑世界、考虑现实社会，必须说明，这是得了理性的市民权的缘故。认真地理解现实的状况，而且以自己的责任改造该状况，并为此而努力，并号召大家共同努力，这样的态度和时尚流行的理性是无缘的而予以排斥。并且曾经逃避于宇宙论式的瞑想之中。如果不认为这是从现实生活中逃避出去的行为，那么，我以为年轻一代的"密教热"是合乎实际的，而且颇具魅力，我怀疑前不久反反复复的实际上是蒙昧主义的假神秘思想倾向，可能只不过是情绪上的倾斜而已。
　　目前核状况愈来愈加恶化，特别是以外层空间的宇宙作为核对峙的场地，并且像"预警发射系统"那样，把决定人类命运的关键交给电子计算机的作法，肯定只有增加危机，同这种现实抗衡，我们人类如果想好好生活下去，首先必须认真地集思广益商议如何对待带来如此现状、世界秩序基础的科学主义的态度。这只有靠和蒙昧主义相反的精神，才能做得到。布莱克的走向"新时代"的根本假说的转换，确如雷茵所说，是我们现在的关系生死的问题。我想对日本新一代蕴藏着传统中深厚而丰富的人类真知的灵魂，重新以布莱克的号召为媒介而发出号召。（"醒悟吧，啊，新时代的青年们"）
□ 作者：大江健三郎
生的定义
五、作为资产的悲哀 
　　今年５月，近亲遭逢不幸，给未亡人写吊唁信的时候，想起了一件事。那是已经将近１０年之前的事了，对我自己有深厚影响的人逝世，我终日心境怆然地打发着每天每日，这时，岳母寄来劝我节哀的信。信上说，即使遭受了巨大的伤痛，但随着时间慢慢推移，它能告诉自己有用的生存的智慧。我想起曾经受过这话的勉励，就想用同样的话勉励对方，但是，就自己来说，巨大的悲痛是不是真的能够随着时间的消逝化解得一干二净呢，我茫然地俯视着眼下的白纸思考这件事。明确地意识化--这也是在扪心自问的过程中，仿佛手指碰到石头或别的什么东西那样得到确实验证一般--的结果，是在巨大的悲痛之后有两种趋势。其一是确实因为时光流逝而减轻悲哀，其二是有解消之后的悲痛，这悲痛和怀念一起成为记忆。对于这怀念，想把话扯远说一说，因为这是今年春末的经历。
　　长子要从养护学校毕业了，初中和高中的毕业典礼同时举行，我同妻子前往参加。校长对于每个毕业生都给一张彩色纸，那上面写的是学生的身体障碍所显示的情况和特性，据观察的结果给该学生规定的努力方向等等临别赠言。有的学生离开行列，步上短短的台阶，在校长面前站好行个礼，就是这么简短的动作，行动起来却是十分不易的。这时，我们看到那孩子终于完成了那些动作，于是禁不住为他高兴，那高兴似乎是大家共有的一般。有的孩子好像是多动症，不停地手舞足蹈。因为必须顺其自然，所以典礼用的时间长了一些，但仍然按原定计划进行，典礼顺利结束。平常周末放学回家时，儿子总是花好长时间和老师道别，可是今天却对老师脆脆快快地行个礼然后转身就走，这倒使我颇感意外。可是上了公共汽车一问他，他却心平气和地说，今天是毕业典礼，这一天谁都要跟老师道别，如果自己不顾别人和老师没完没了地道别，那就不好了。
　　但是，举行毕业典礼之前，我却看到一个小个子少年跟伙伴进行了什么小小的比赛，他却伤感地放声大哭，仿佛身负着全世界的悲哀，心都被深深地刺痛了。假如我的儿子也这样和那孩子一起纵声大哭，我自己也可能被那巨大的悲哀所打动。我一边这样想一边注视着那小个子少年。可是他本人悲痛万分地大哭特哭了一通之后，一会儿脸上却浮现比谁都心情舒畅的微笑，和他的伙伴玩得特别开心。于是纵情嬉戏，毫无顾忌。没过多久折腾得过了火，又抽抽噎噎地哭起来了。
　　总之，对于面带舒心明朗的微笑而转眼之间又悲不自胜的这个少年，如果他能给我留下记忆，我想那一定是很值得怀恋的记忆。和这个印象相差无几，它使我想起自己内心深处业已缓解和愈合的几宗悲痛之事。
　　这就是自以为已经想开了的事其实却没有想开，以为消逝了却残痕犹在的巨大悲痛，可以这样说，到了中年已过的自己这把年龄，到死为止也不得不生死相随的铭刻肺腑般的悲痛。然而且随之而来的是自己想到，既然如此，这些悲痛已经成了自己生涯中的资产。我在信尾说，当作资产的新的巨大悲痛，同时也鼓起积极的与此共生的勇气。
　　本来，作为资产的悲痛这样的话，为了不使它仅仅表达感伤，那就有必要给它下个定义。也就是作为资产的悲痛的定义。它是过去的难以补偿的事--（当然）是不能忘却、也不该忘却的事--的根源，是自己作为一个以现在的人应有的资质而活着的悲痛。是自己对人的看法，对世界的看法往往以复眼对待的悲哀。如果客观地来看待自己，那就会把自己看作是一个纯粹的人，给其一定的广度和深度，两眼生翳，产生了类似资产的悲哀。
　　把它一般化地显示，是困难的，在个体的心里有此自觉，或者在同是个体的亲密朋友之间看起来仿佛瞬间的闪光，或者像看好长时间慢慢地渗出来的东西一般的这种资产的悲哀。把它通过文学作品加以客体化，以共通的语言重新处理，反倒令人觉得亲切。
　　今年５月见面的作家们之中，我已经读了卡特·鲍奈伽特和威廉·斯泰龙的小说，在会议内外和他们交谈数次的过程中，我想到，这两个性格根本不同的人，作为人的资质，我看得出他们各自独特的资产的悲哀我全都具备。我终于理解，他们为了把它表现在小说里--还不能说这是唯一表现的目的--而锻炼了自己的文学方法和形象创造，才是他们的生命。
　　关于卡特·鲍奈伽特反复描写、叙说的这个世界的悲哀的观照，已经写过几次。也曾写过对威廉·斯泰龙的《索菲的选择》印象深刻的文章。现在想再次引用的，是小说里的自画像的形式写的青年时代的斯泰龙现在把他写成的《躺在漆黑之中》的一节引用于此，同时也等于重读一遍。"我生了两个孩子，当了２３年的母亲。今天我醒悟到，我早已不是母亲，也是我知道再也不当母亲的头一天。／我说了可笑的话。／她开始读报纸了。又投下原子弹，和日本休战在即。"斯泰龙失去了处女作上所表现的女儿，悲伤的母亲为丧女而痛彻肺腑的日子，她读的报纸上标题是长崎遭受原子弹轰炸，如此选择，一定是有意识的。
　　斯泰龙在《索菲的选择》将近结尾时是这样写的："记不得什么时候我理解了奥斯威辛。这是大胆的话，然而也天真得愚昧无知。无论谁，决不可能理解奥斯威辛。如果写得更准确，我以为可能是这样："迟早我要写索菲的死与生，写出来的东西肯定有助于明确宣示，绝对地恶没有从这个世界上断种绝根。
　　奥斯威辛本身作为一个无法说明的东西留在世界上。曾经有过的关于奥斯威辛最深刻的解说，根本不是解说而是回答。问：'告诉我，在奥斯威辛，神曾经在哪里？'／于是回答说：'人曾经在哪里？'"
　　从斯泰龙这位母亲为长女之丧而哀叹中看到长崎遭受原子弹灾难的消息，直到她对奥斯威辛难以理解的认识，说明一位不幸的女性内心世界生与死的难忘的记忆，如果把它称之为作为资产的悲哀，那是完全可以接受的。
　　斯泰龙去年出版的评论集《沉静的尘埃》上，也有表现她心情悲伤的文章："唱给F·斯柯特·菲茨杰拉尔德的悲歌"，菲茨杰拉尔德是斯泰龙在蔚蓝海岸①结识的旧友，因为这位老友家里两个孩子相继去世斯泰龙写信表示哀悼。菲茨杰拉尔德不仅复了信，而且表明了她对于斯泰龙的悲哀，也就是明确了把悲哀作为资产而活下去的定义（RandomHouse版）。斯泰龙的信上说：
　　①蔚蓝海岸（Rivierd），为意大利和法国交界的地中海海岸，一向以旅游疗养胜地而闻名--译注。
　　最亲爱的杰拉尔德和萨拉／今天收到电报。整个下午沉浸在对你们的怀念之中，沉浸在回忆我们共有的那幸福的每一天，实在令人伤感不已。把你们联结于生命的另一个环坏了，而且，如此残酷无情的两个打击之中，哪一个恶意更能逞凶都很难说。这七年之久的战斗之后，可以看出你们在其中彷徨着，沉默着。现在如果想写给你们一些相应的什么，那就是写给战争夺去了四个孩子的母亲那些话，就和林肯的信上说的一样。你们应得到的同情，已从你们彼此那里得到了，你们不会永远永远地得到安慰。／可是，尽管这样，你们一定看到更多的家庭在赫诺利亚周围成长起来，带着日暮途穷的和平，走向死亡的航海中，一定找到暂时停靠的港湾。对于类似这样的事，命运再也不会向你们射出比这还要严重地打击而有伤于你们的箭了，本来就没备下射向你们的箭的箭筒。记不清谁说过，不论多么深的悲痛，随着时间流逝，会变成一种喜悦，这是让人多么吃惊的话。黄金之盃虽然已经坏了，但它毕竟是黄金做的。不论谁，都不能从你们那里夺走这些孩子。斯柯特。
　　把由于遭逢不幸而被强加的痛心的悲哀变成作为资产的悲哀。把这作为资产的悲哀在自己的内心里使之活性化，我以为这是属于人的行为，也是惟独人才有的行为。以此为媒介，活性化了的作为资产的悲哀，时光流逝之后可能成为一种喜悦。
　　即使还达不到称之为喜悦的程度，我们往往唤起某一可悲的回忆，不是也可以玩味称之为灵魂净化的安慰么？我想，这和文学的作用是有联系的，文学至少要弄明白为什么要写。叙说失去孩子的悲痛的过程中，发现被净化的喜悦的母亲，超越实感，觉得是在写回忆亡友的文章，于是自己首先得到慰藉和解脱，从而达到结晶作用的水平，于是再进一步把个体悲哀的经验，表达出丰富而极具鼓舞的感动，达到普遍适于完成文学作品的水平，展示出自然相联的意义。按照从个体的不幸而经过悲哀的感情净化的救助这个方面理解，这是可能的。
　　如果思考一下并非个体而是二十世纪人类这样巨大的规模的已成资产的悲哀，那就会更加明瞭文学的作用了。卡特·鲍奈伽特当过俘虏，他经历过德累斯顿的地毯式轰炸，他以他寻求到的方法把这段经历写成小说。这是不合理的然而却是世人制造肯定给世人以痛苦的事直接带来的悲哀。在记忆里把它不断地加以改造的过程中，这悲哀就提高而成为世人的资产，终于表现为文学，使人甚至感到因它而获得救助。鲍奈伽特描写了德累斯顿遭受地毯式轰炸，例如《屠宰场五号》所记录的，为一桩鸡毛蒜皮的小偷小摸而处死一名士兵，这样不合理的事就没有什么意义了。对于那个士兵个人来说，死非其罪当然是无法补偿的。但是对于德累斯顿地毯式轰炸这个２０世纪人类悲剧的愚蠢行为，由于鲍奈伽特的介绍而使我们无不予以注视，而且，对该悲剧中幸存下来的人无比信赖，也是通过鲍奈伽特才确认的，我相信，这才是文学的今天的作用。
　　描写奥斯威辛空前的惨剧以及为它带来的后遗症长久困扰、痛苦到最后终于一死的女性，斯泰龙创作的文学可以说也具有和上述相同的作用。确如斯泰龙所写，即使通过她的作品，人也无法理解奥斯威辛。总而言之，理性上不能超越它，然而读完《索菲的选择》之后，我们的感受是，确实依然深深信赖属于人的行为，这是任何人也否定不了的。
　　我和斯泰龙谈了相当长时间的话--如果把我这个想法向作家说出来，就可能像山村的孩子怕见生人似地妨碍她说话，所以只是一直默默地听着--全是２０世纪人类受非情悖理的苦，以及经过这种痛苦之后的更生这一主题，了解到自己和眼前的这位美国作家都是朝着相同的方向努力的，所以，我认为文学即使现在不也是人与人之间最重要的桥梁么？《索菲的选择》是在叙述者即作家被巨大的悲痛摧垮而睡在海边，作了个被活埋的令他痛苦的梦，醒来时看到沙滩上嬉戏的孩子们往他身上堆沙子，此刻夜已过去，故事就在这里结束的。叙述者说："我自己祝福我的更生，与此同时，孩子们好像用沙子保护我，把我埋上，我紧紧裹在外套之下，像木乃伊那样直挺挺地躺着，随他们摆布。就在这时，我把以下的话写在心上：'在凉沙之下，我梦见自己死去／但是我醒来看到黎明／看到灿烂的晨星，在光辉之中，'／不是审判的日子--是个无异于往常的早晨。早晨，一个美丽的、真正的早晨。"总之，斯泰龙描写回到日常生活中更生的小说就这样结束了。
　　２０世纪残酷的历史给人类带来的悲痛，通过文学的表现过程，同时也是对于具有人类规模的普遍性的更生给以鼓舞的过程。它使我重新思考的是，为出席国际笔会而来东京的作家中，有一位曾提问：关于广岛的文学为什么是必要的？--我在那里，在那里我饱尝了这种悲惨，仅仅凭这两句话本来就能给他以强力的冲击！--但是对如此提问我却得到启发。前面我已经写过，我受日本笔会的出版委员会委托，选出了土生土长于广岛、长崎的受难者写出的经历，以及外地人追记自己的经历等等短篇，编辑成集，题名为《面对一无所知的未来》，并且协助出版了英语版的《AtomicafCtermath》。这英语版对外国人参加者一律发给一册，所以我有责任直接回答这个提问。
　　方才提问的问题，他如果读一下业已发给他的英译本原子弹小说集，他本来自己就能解答的。那时我在奥斯威辛。这句证词任何时候都会给人以深刻的印象，再加上斯泰龙的小说里，正如她写下来的这句话一样，使怀有巨大悲痛的人，有朝着更生的方向前进的鼓舞力量。奥斯威辛以后，作家费了３０年的努力，
　　从那时我在奥斯威辛，从她曾经在奥斯威辛这个地点，直到看见跳过悲剧求得更生的方向之处，我以为可以说她是怎样不停地修筑这条路的啊。在这个不停的过程之中，作为资产的悲哀发挥了作用。
　　说起日本人之中根据遭受原子弹轰炸的经历而写的作品，首推前面提过的林京子写的《空罐》。它描写的是３０年前，女中学生们遭遇大灾大难而幸免于死的同班生们聚会于长崎，在行将停办的母校畅谈往事，并叙述此举之动机的短篇。年轻的姑娘们所经历的，是没有任何意义、完全不合情理的--借用井伏鳟二在《杜若》里说的话，那就是荒唐诱顶--极其残酷的事。
　　如果把它用数字和主要用记述文章表现，就是以下这样的："毕业以来，我是第一次看到礼堂。站在门口时我呆立不动，当时我想到的是，在这礼堂里既没有举行过音乐会，也没有举行过毕业典礼，而是战争结束的当年１０月举行的追悼死于原子弹的学生和老师们的追悼会。我献上无言的祈祷，是给那一天死难的朋友们的亡灵。大木她们也是这么想的吧。我记得特别清楚的是，原和大木被动员到浦上兵工厂作工，工厂被炸而负重伤，她俩被抬来放在礼堂的地板上。原和大木后来伤愈活了下来，但是几十位女生在老师和同学们眼前死在地板上了。学生一千三四百人之中，光死者就将近３００人，这是从８月９日到１０月开追悼会的数字。被动员到浦上军需工厂而当时就被炸死的人，在自己家里死去的人，各种各样都有。用日本纸和毛笔写的学生们的姓名，在礼堂的粉皮墙上从头到尾分四、五段贴才能容得下。"
　　那么，如此巨大不合情理的事，是怎样通过人的感情而被记忆的？如果联系前面的那些话，那残酷的事如何提高到人们作为资产的悲哀就清楚地表现出来了。
　　每个班由任课教师念学生们的名字。任课教师被炸死的班，由同学期的教师代替念该班学生的名字。念到每个人的名字时，活着的学生们之间总要发出一阵惊讶声。过了一阵，惊讶之声没了，我们丧魂失魄一样垂头丧气地坐在长靠椅上。三面墙壁前面坐着死难的学生们的父母。追悼会开始之前，那些父母们就眼泪汪汪。流泪变成鸣咽，学生们向坐在中央的父母们走来。原自言自语地说：太让人伤感了，她这句话在每个人心里唤起往日的记忆，如实地表达了大家的心境。
　　从礼堂去了教室，她们边说着话边到各个教室，同年级生们不约而同地想起了一个少女。"大木问大家：'还记得她么？就是总带个空罐的绢子。'野田问：那空罐是怎么回事。大木说：'那空罐里装着她父亲和母亲的骨灰，每天都带来。'啊，我不由得叫了一声。原来那姑娘就叫绢子。她是我的同班同学啦。我还记得，她把双亲的骨灰放在手提式书包里来上学。她把骨灰放在没有盖子的空罐里。怕骨灰撒出来，罐口盖上报纸，用红绳系好。她一落座就从手提式书包里拿出课本，然后双手捧出罐子，把它放在课桌的右边。一下课她就把罐子捧进书包，然后回家。起初，我们谁也不知道罐子里装的是什么。她也不想告诉别人。遭轰炸之后，我们说话不直率的事多起来了，因此，尽管挂念这回事，但谁也没问。她捧那罐子时手指的动作十分优美，就更不想问个究竟了。"有一天上课时受到教师责问，这时她才说，父母被烧死，从废墟拾到的双亲遗骨，还没有办埋葬手续，所以只好提来提去。娟子早已成大人了，然而依然独身，现在当小学教师。她身上还有挨炸时嵌进去的玻璃片，最近开始感觉疼痛。在朋友的记忆中，这位提着双亲骨灰罐的绢子，她本人内心还有另一个那一天的近乎荒唐的记忆。
　　"并没有看清遗体，爆炸的闪光冲击了头部，整个人都熔化于光中而什么都看不见了，就在这眨眼之间看见了T老师，当时他对绢子张着大嘴在喊。喊的什么当然无法听清。也许仅仅是喊叫，但是绢子却一直在想，无论如何也要弄明白T教师最后喊的究竟是什么。"
　　小说的结尾是这样的："据说，绢子明天入院。绢子脊背上长达３０年的玻璃片，这回总要拿出几个来吧。无影灯光中拿出来的包着白脂肪滑溜溜的玻璃片，放着什么光彩呢。"
　　包着白脂肪滑溜溜的玻璃片，这在作品中已有伏线的叙述，从而成为读者共有的知识。"'人的身体可真出好东西啊！'大木这样说。因为据说四、五年前就从大木的背部取出一块玻璃。医生割开皮肉取了出来，原来是白棉花一般的脂肪包得结结实实的一个疙瘩。四、五毫米的小玻璃片成了脂肪的核，圆圆的，包得像颗珍珠一般。
　　人的脂肪把进入人体的玻璃片包起来，经过人的肉体劳动，如果说这就是更生的暗喻，可能有些唐突。但是，人的肉体组织从这类近乎残酷之处更新生长，向着生命所指的方向，发展下去，如此想法，我们不能不注意到，归根结底这就是走向更生的思想。长崎挨原子弹轰炸之后，立刻把双亲的遗骨收进罐里，自己身上一直带着玻璃碎片的那姑娘的面容，同３０年后才动手术，想继续工作下去的女教师相联。而且清清楚楚地提示了这３０年过程之中，非哀的资产的厚而且重的存在感，我以为这才是文学的力量。
　　而且不仅如此。自己就在那个地方，所以才饱尝了那里的悲惨，凭这两句话就足以给对方强烈的冲击，因为这是人的呼声。林京子的短篇，不言而喻，是长崎原子弹惨祸的明确证言，同时也是今天核状况之下，我们是否能活着走向未来而发出的表明这一希望的声明。它是至关重要的声明。由单个传达于全人类，渴望更生的这一声明之中，我们能听到全人类正在走向毁灭，以及不愿开倒车的甚嚣尘上的不协和音。
　　今年５月，和几位有代表性的法国文化人谈过一次话。其中有哲学家杰克·德利达·埃特格尔·莫兰，作家有参加过国际笔会的阿兰·罗布·格里叶。和美国作家们谈的一样，我如果是发表对方所写的文章的人，和他们直接的对话是：我不把他们的文章引用于我的文章之中。因为我想到，他们各有独自的文体，如果引用得不够恰当，就不能很好地表现他们的思想，甚至妨碍了那些文章的真正原意。但是，因为和他们直接谈话，在这个光源的映照之下发现新的侧面，再回到他们的著作上来予以重新审视，这倒是常有的事。从这个角度重新介绍他们的工作也往往有之。这首先是我必须重新阅读他们的原作的良好契机，也是难得的机会。和德利达他们起居与共地谈了３天的话，是在举行日法文化最高级会议时进行的。和国际笔会一样，因为已出版正式记录，所以详细情况就请参照它了。这里我之所以想把和前面所谈的有关课题概略地谈一谈，是因为对于现在的密特朗社会党政权给予支持或持好感的法国文化人们，对核状况的认识和对保有核武器的态度的某种一贯性。
　　我正如前面所述，在会议上自己的发言中，联系日本效法西欧力求现代化的历史，把广岛、长崎的经验作为主题之一。与此相对应，法国与会者们各自作了以目前核武器情况为主的发言，因为从现在欧洲的核状况的紧迫性来说是理所当然的，但是我仍然表示感谢。特别是站在个人立场以核状况为中心的发言，会议主席团为了进行非公开性总结的讨论，从东京去箱根的路上，在大型汽车--座位能够转动，而且车里通道也宽敞，谈话非常方便的汽车--里也展开了亲切而深入的讨论。
　　德利达其人和他的著作特别是被介绍到我国的情况，给人造成的印象完全相反，会议上答复听众的质疑时，他以周到的教育家的姿态，俯就对方的语言和论理的水平，然后又提到比自他两方都高的论点--比如就语言来说，把"脱离构筑"一词提高到能够活用的地步--加以阐述，我对于此人的印象是极好的。他以沉郁的表情和我谈了他读了我给《Atomicaftermath》写的序文之后，参加在康奈尔大学召开的"对核的批判"座谈会的大致情况。我认为，一方是以最近美国电视片《事情发生的第二天》引发的、群众大规模的核讨论，十分热烈；一方是敏锐的学院派头头脑脑们，以他们的方法来思考核问题上，同样搞了活性化。我的印象是，如果把开头第一章所引用的中野重治的话再一次写在这里，那就是对于德利达自身来说，包括法国保有核武器在内的核课题也是"此项待续"，也就是还有不少。
　　至于埃特格尔·莫兰，我从他的《加里福尼亚日记》上读到他和制造出小儿麻痹疫苗，把世界儿童从恐惧与痛苦中解救出来的索克博士的对话，特别是索克想起中国人的危机一词是把危险与机会两项包括在一起的语言，从这里开始，主要是莫兰为主的长篇谈话。
　　莫兰说明的是，构成法国政府拥有核武器的背景是一般法国人对苏联的看法。假如法国国土遭到苏俄坦克的蹂躏--他说，日本是周围环海的国家，与法国人民的看法是根本不同的。我叙说了电影脚本美苏之间开始了核战争，这时候在成为国境的海域上的日本参加了战争--时，法国进行报复，用它拥有的核弹可以毁灭苏俄两三个城市。但如果升级为全面核战争，用核武器是不可能毁灭苏联势力范围内的所有城市，所以，全体民众对核武器的信赖是幻想，但是，尽管如此，人是靠幻想活着的。莫兰说这些话时怀着深沉的忧郁和面带苦笑。
　　国际笔会上，阿兰·罗布·格利叶说，现代是核状况下时代的同时，也是超级市场和可口可乐的时代，对于他的这种发言，报刊屡有报道。他在一次座谈会上问日本的法国文学家，为什么只谈原子弹给广岛、长崎造成的悲惨而不说东京大空袭造成的悲惨，得到的答复是很有同感。如果罗布·格利叶向我提出与此相同的问题，我想用下面的话回答他。现在我和他在电视上的谈话，可以略见端倪。
　　说日本人只谈广岛、长崎被炸，忘了东京大空袭，这不符合事实。有不少人发动把东京大空袭具体地记录下来的运动。而且他们都是把广岛、长崎遭受原子弹灾害和东京大空袭联系起来并给予足够注意的人，对于核时代的今天和明天一直明确地表示意志的人。他们认为，核状况是指从异常庞大的常规武器发展出生物化学武器、人造卫星、集工艺技术文明之大成而达到顶点的核武器为主，反对它，而发出号召，要把从广岛、长崎到东京大空袭，以及各地方城市的空袭惨祸的历史，特别是联系个人的悲惨经历，把如此等等作为一个整体来掌握。
□ 作者：大江健三郎
生的定义
六、大可破坏的最后的东西 
　　加里福尼亚大学巴克莱分校的朋友访问日本时，除了新出版的书之外，还给我带来一根带有硕大嫩叶的欧洲栎的小枝，如果用交换树木的朋友回顾往昔的话说，那叫EnglishOak。巴克莱校园有许许多多高矮不一的植物，其中有远近闻名的躯干高大的巨树桉树，有特别显眼的橡树。但是给我印象最深的是女教师宿舍进门处一年到头总是盛开的常春花，以及对着宿舍房间的中庭里的巨大欧洲栎树。上午倒是名副其实的加里福尼亚晚秋的晴天，但是一到黎明时就刮大风，那风好像往下砸的一般，这只此一棵的欧洲栎树，那叶子互相敲打的响声简直仿佛一片森林。
　　我来的时候还一片嫩绿的欧洲栎，几天之内就使书斋香气四溢，令人倍感亲切，现在那明亮的嫩绿已褪，但仍旧不时飘来上等香茗一般的茶香。
　　梅雨期之前的几天，我去日本东北地带旅行，眺望了我以为树木最美时期的树林，因为此时的树叶发育到极佳状态，但是此行主要是想看看青森县的丝柏，也就是青森的罗汉松林。因为同去的不只我一个人，不能进原生林，不过在火车、飞机的移动中心不旁鹜的领略了罗汉松林的美景。
　　这几年每当我眺望美丽的大森林时，刹那之间总被某种强迫观念俘虏。我在《新人啊，醒悟吧》里，坦诚地写了自己希望长久地欣赏德国那雄伟辽阔的大森林，以及仿佛被它迷住般的思绪。"从'黑森林'边缘的黑森林山的斜坡俯瞰莱茵河，在古老的大学街弗赖堡根本没有冬季寒意的阳光中，去郊外滑雪客人饭店用午饭，眺望着已经落叶的山毛榉、橡树、枞树大片树林，我眼前出现了这些森林被核弹炸成一片火海的幻觉。"
　　如果说出现这种幻觉是病态的，那么，这也许是无可奈何的吧。不过，美苏之间一旦发生核战争，可以想象到，我国的航空自卫队、海上自卫队可能参与美国核战略一部分的封锁三大海峡的直接行动。苏联为了打破津轻海峡的封锁，发射核导弹难道不是后果残酷却是极其自然的结果么？如果想到，１５０年、２００年树龄的罗汉松林被大火吞没，也并不是乖离现实的胡思乱想吧。
　　想的首先不是人口众多而且集中的城市，而是最具实感的森林，如此性癖，原因一方面是由于年龄的增长，另一方面也是由于对四国①的森林山溪有着强烈怀念的缘故。
　　①四国岛，即古代的阿波、濽岐、伊予、土佐四个古国的总称，现在的德岛、香川、爱媛、高知四县--译注。
　　但是，自己这种想法，最近曾经几次受到来自意料之外方面的提醒。说什么，核武器破坏城市，暗示这只是给人类带来巨大灾难，但自己常想森林着火，这无意识的深处使人感到树比人更重要，虽然不是什么严重问题，但使人为此感到不安云云。对于这一点，我本来是有意识地克服--然而一直是这么生活过来的--却一直没有战胜它，这也悄悄地反映了人一般倾向于悲观主义的内情。
　　我得以反省这种思想是因为有了契机。这几年来，对于彻底废除核武器的世界范围的市民运动，以及与此相呼应的日本人的市民运动，有各种各样的评论。而且有的现在正在进行之中。特别是文学工作者们，对于签名的声明和集会--最近的表现是指向以"核状况下的文学"为主题的国际笔会--给予集中批评。批评的内容大致是这样的：对于这一点和那个细节的处理还是改改吧，在这个基础上希望大家协调一致才好。总之，不是建设性的批评，而是类似嘲骂。
　　其中有的作家和评论家的发言，有特别引我注目的倾向：他也说反对核武器，可是a说：光提反对毁灭全人类就行了么？不关心动物、鸟、虫、鱼、微生物难道行么？还有把这种想法更特殊化了的，b说：人类全部毁灭，对于其他动物、生物难道不是件好事么？它们取代这愚蠢透顶的人类，由别的生命体领导地球，难道不是可喜的么？
　　a种声音，以乔那桑·谢尔为代表，忧虑生态环境现在与未来的人们的发言，给我留下了深刻印象。如果站在广阔的视野考虑人的生态环境，那么，动物、微生物不能生存和发展的世界里人却能繁衍下去的设想，实在是荒诞的。然而这只是一个方面，具体地表现在我们的经济生活、消费生活正在朝着异常庞大的方向发展，而且它和核武器水平的危机概不相关，所以人类的恢复必须从两个危机方面着眼才对。不言而喻，其具表现就不论外国也不论我国，特别是年轻的母亲们或女儿们那么热烈地聚集在市民运动的现场。在这里我看到了可称郑重其事、自然、诚实认真、由衷高兴的场面。我把自己对树木的关心，与残疾儿子共同生活，作为核状况下的生命课题写进小说。于是许许多多同一代的或者更年轻的母亲们给我寄信来，畅谈自己的体验，说这种类型的市民运动现在正在举行，虽然自己尚未参加，但对运动无不怀有好感，并给我以鼓励。
　　b类的发言，发言者和他说的话，两者的关系是扭曲的，使接受者不能不感到困惑。凡是我所看到的，应该说全是这样，概无例外。结论是这些发言离间市民反核运动而捏造的一派政治语言。这些发言者们今后也不可能提高他们的论理和世界观的水平。所以，可以举出他们发言的具体例子，却不必把他们每个人的名字--他们不论生活方面的欲望，也不论政治上的野心，无一不是积极得令人惊奇的人，对于他们那仿佛大彻大悟的谈论，让人首先怀疑自己的眼睛是否看错了人--列举出来，现在就已经知道，几年之后他们任何人对于自己说的话都概不负责，空无一物，留下来的只有我们给予批判的论评。
　　所以，倒不如我们主动地把a类、b类的发言提到高水平上来，在这个水平上作一番讨论--也就是以此为媒体，对于自己关于废除核武器的看法、感想，进行自我批评--更有益。我对广岛、长崎原子弹灾难给人带来的悲惨十分重视，至于灾难对动物、鸟类、鱼类造成的灾害给予强烈的关心，也常常自觉地表现过多次。
　　例如，我在《广岛笔记》里，就把丸木位里、赤松俊子合著的《原子弹》里的图和短文借用过来，作为书中各章的扉页，其中之一便是"亮光一闪随后便是一声巨响……从市内向郊外以迅猛之势跑在最前面的是牛。"另一个例子是"浅野泉公馆的水池里，尸体与尸体之间鲤鱼仍在游动。"我以为，我之所以采访广岛的遭灾者，请他谈那番痛苦经历，写成文章，画成速写，都是受这些卓越画家们的感受性和对待动物和鱼类的影响的结果。我和重藤文夫博士的《对话，原子灾难后的人们》里，从这位原子病医院院长下面的话得到超过文字记录多倍的深刻印象。那上面说："我们注意到了，除了人的尸体之外，有的小鸟翅膀受伤，飞不了，掉在地上。看它们这副样子实在觉得惨。一瘸一拐，好像往有水的地方奔一般，低着头逃跑。常常看见它们出来，但是不会飞。大多是燕子和麻雀。这些鸟类看起来觉得比受伤的人还惨。爆炸当时，许多人都往练兵场跑，跑到那里就死了，所以练兵场上满是尸体……"
　　原民喜①自杀前一年，即广岛被炸之后５年，他那回顾广岛经历的短文中的一节，至今难忘。他的另一篇论述《格里佛游记》中人面马身兽的结尾部分，谈了如下情景，足见原民喜的心上刻下的广岛惨象是多么深。他说，"广岛遭灾之后，有一天我随便闲望，看到一件怪事，只见东练兵场上有一匹马，那马并没有受伤，可它却愁肠百结一般，像个哲人似地低着头。"
　　①原民喜，小说家，诗人（１９０５-１９５１）。广岛遭原子弹轰炸时正在该地。为悼念受灾而死者与祈祷和平，著有短篇小说《夏季之花》。朝鲜战争爆发之后，精神上受到刺激而自杀--译注。
　　原民喜的《一匹马》中是这样写的："然后我就往东照宫的方向走去，猛抬头只见练兵场边上的柳树附近有一匹马，只见它茫然地呆在那里不动，那马没有鞍鞯缰绳等等。凭眼睛看，它哪里也没伤，但是却无精打采地低着头。那神态似乎为什么而惊叹一般，令人觉得奇怪。／我回到东照宫庙院之后就躺在石墙的背阴处。午间领了罹灾证明回来不久，从三原市来的救援卡车就到了。／我两手捧着领来的两个大饭团，回到石墙的背阴处。因为太饿了，所以不管三七二十一地吃起来。可是我脑子突然闪出了这样的偏差：现在你怎么能在这儿消消停停地吃呢？突然一闪的意识使我伤感备至，觉得这可不行，于是立刻就有'呕吐'的感觉，难以下咽。"
　　这些证言给我的印象极其深刻，我想，如果把这些证言的内容加以整理，也可以分成两项，即：C，人即使在这么大的灾难之中，人对于动物，包括一些小动物在内，以及周围的环境，仍然以人的心灵关照它们。d，而且人即使在这样的灾难之中，并没有陷于相信无论人和动物都将悲惨地死去那种消极的相对主义之中，而是尽所有力量力求恢复人类所有的一切。重藤博士在作上述观察的前后，他本人已是受原子弹伤害的人，但是他为了救助受灾者，一刻也没有停止他作为一名医学家的工作。原民喜强忍"呕吐"感，为了活下去，把涌上来的食物咽下，动手写起受灾者的经历。
　　这样的提问不能说是高尚的，我不喜欢这样作，比如说，现实的情况是一家人都在广岛、长崎的市中心，当人和动物与阿米巴的生命谈不到有什么差别的情况下，按这种原理行事的人们，能够放弃给他家属的一个饭团而给那神态悄然的马一捧杂粮么？其次，即使能有这种选择，能说那就是人合乎礼仪的举措么？至少是对具体事物缺乏想象力才说只提核武器毁灭人类才当作大问题是傲慢的，如此等等的批评，肯定常常出现，但我认为这是过于天真的人的行为。
　　已经去世的战后文学家武田泰淳，对于佛教的宇宙观、人生观有深刻的认识，也是一位对全人类的毁灭问题深思熟虑过的人物。他亲口告诉我--他的意图极其明显地呼吁后进作家，把废除核武器当作首要的事考虑--说，生命的毁灭不仅仅是人类，必须考虑到动植物直到阿米巴，武田泰淳业已过世，即使对武田的思想最好的批判地继承者竹内好也离开人世，在这种现实情况下，我觉得必须重新抓住武田泰淳的思想核心。
　　武田泰淳战后立刻动笔写了那篇题为"关于毁灭"的文章，我曾经边引用该文章边论述他本人，现在我想重新谈论他一次。而且，再读、三读这篇文章，从当年使年轻的我深受打动的部分之外的其他部分的引用中，找到我自己。
　　但是，所谓毁灭产生文化，从毁灭本来的意义来说是不可能的。既然产生文化，那一定有非毁灭的一条线，一条极细、几乎看不见的一条线。过去确有这么一条线。世界对于这一条线曾经慷慨地允许过。但是今后是否允许？第二次、第三次屡屡发生的近代战争的性格，使毁灭越来越趋向并靠近全面毁灭的今天，科学一定用不了太多时间，就把以往估计的毁灭一部分、一个豪族、一个城廓的毁灭形式，变成陈迹。这样，就有可能在一瞬之间发生突然变异的现象。如同没有枪的部落的土人突然遭到另一人种的攻击，还没明白过来为什么遭到攻击，立刻就完全毁灭一样，今后的世界有可能远比这种部落大得无可比的地带，倏忽之间全面毁灭。／那时候，人道主义以什么阵容面对如此局面？文学，常常赋予人道主义的新内容的文学，以什么表情迎接这样的毁灭？特别是苍白无力的日本文化人，对于这不曾见过的暴力，将以什么样的亲切、激动、颤栗对待它？
　　南方传来的佛典《本生经》里有这样的记述：佛出现之前有三个预告。第一个预告是毁灭。这个毁灭是由名为世界群集这一属于欲界的天人执行的。天人们披头散发，哭丧着脸，不停地擦眼泪，穿着红衣服，怪模怪样的形象在人的世界徘徊。而且不停地喊：'诸位，此后十万年，劫难就开始了。那时，这个世界毁灭，大海干涸，这大地和须弥山一起烧光，直到火梵天为止的整个世界不复存在。诸位，大发慈心吧，大发悲心、喜心、舍心吧！'／这里所说的毁灭，是在超越常识的时间与空间预告。预告的时空是'此后十万年'、'和须弥山一起'、'直到大梵天为止'，预告者是穿着红衣服的怪模怪样的天人到处喊叫。毁灭的预告对着世界群集，没有预告平常该如何准备，只要求大发非常之心。为了使巨大的智慧出现而作的第一预告就是毁灭，显示毁灭具有巨大作用和巨大的契机。
　　全面的毁灭，面对最大范围毁灭的人道主义，文学的对应，对于这一系列挑战性的构想，我想表明我的想法，不过我想对于前面引用的第二段文章以及整个结尾部分，着重说明这佛教思想的介绍，是以印度教为媒介而同埃利亚德的思想相通这件事。同时也希望引起注意，对于武田泰淳这种佛教的毁灭观，实际上已经有人提出异议。三岛由纪夫死后不久，武田泰淳和寺田透之间围绕着道元①的谈话中，武田是这么说的：
　　①道元（１２００-１２５３），京都人，镰仓初期的禅僧，日本曹洞宗开山祖，号希玄。１２２３年入宋，自宋高僧如净受法。１２２７年回国后于京都立兴圣寺弘法。谥号承阳大师。著有《正法眼藏》、《永平广录》等--译注。
　　头一项罪是与女人通奸，原始教团的第一条就是此罪，年轻时就考虑好，这条如果作不到，那是绝对不行的。但是说到生存，没有性交是绝对没有后代的，所以这是难以解决的矛盾。比如，既是社会主义，当然有社会主义的一套。这样，社会主义才使人幸福。虽然幸福，社会主义没有性交那就没有社会主义，所以承认性。但是佛教在这方面却是暧昧的。结果是停止性生活的人和有性生活的人没什么区别。这实实在在荒唐。如果按原始教团的规矩行事，也许子孙、国家、社会早就没有了。即使没有了，但是否正确尚属疑问。一切都成了枯木寒岩，什么国家的繁荣啊，高度成长啊概不存在，没有大国也没有小国，整个世界就成这种状态。现在受日本教育的本人是否耐得下去很难说。如果推行这种学说，那结果实在可怕。没有善也没有恶，全都死光了也无所谓，当然不可能走到这一步，可是像希特勒杀人一样，全面抹杀，把这个更加扩而大之，就成了全部抹杀也无关紧要了。如果到了那步田地，那才是非常危险的虚无主义。／我以为佛教就包含其中的某些部分。佛教决不能和国家安泰啦，人道主义啦，社会主义啦，平平安安地联系在一起的。
　　把武田泰淳提到的人道主义，在共同理解的基础上，不妨回到从"关于毁灭"所引用的第一段结尾，前面所说的挑战性的构想上来。这也是立足于今天核武器覆盖世界的现实，也就是对全人类全面抹杀，不论是出于按计划行事还是由于无意的事故，都有可能造成恶果的眼下的现实情况而言的。关于目前核状况的荒唐现实，还在氢弹出现之前，武田泰淳就已经写了下面等于预言的话。这从巡航导弹业已服役的现实情况来看，它简直是对实际状况作解说一般的预言。（《无感觉的按钮》）
　　仍然是在无线电波操纵的飞机上装载高爆炸力的炸弹，到达目的地上空时只要按一下按钮或揿一下开关就能投弹。看不到类似战场的战场，也无从目击血腥和凄厉的光景，既听不到喊叫声也看不见冲天火焰，根本接触不到一切正在发生的惨象，极其简单地使一切化为乌有。被害者有多少，被害的结果如何，对于行凶者来说都是毫无意义的，被害者的容貌、性格、命运如何与他更无任何关系，巨大的破坏只靠一个按钮完成。行凶者与被害者之间，有个辽阔的空间，靠的是科学机械这种无感情之物，以它们的光线、原子以及其他决非一般人能懂，也不能抵抗的作用，完全以复杂、间接的程序，切断所有人间关系，好像天灾一样肆虐于人间。惟一的目的就是扩大破坏范围，破坏现存的一切，而这里所说的一切又没有具体内容。而且，按这最后按钮的这只手所需要的，并不是周密计划，也没有肉体的紧张，也用不着哲学的说明，仅仅是轻轻一按而已。
　　武田泰淳以文学为职业，他给文学下的定义是必须经常给人道主义以新的内容。并且在这个基础上他经常提问：对于人道主义以及进一步对人道主义加以重新改造的文学来说，将怎样应付全人类毁灭这个巨大课题？也就是说，他质问的是，靠立足于人道主义的想象力，人应怎样面对全人类遭到毁灭的可能性这个问题。本来，武田泰淳没有感觉过日本人要毁灭，特别是全部毁灭，广岛、长崎遭受原子弹灾害之后他才考虑"对于日本的历史，日本人有关灭亡的感觉的历史来说，把全新的、与以往截然不同的全部灭亡的相貌，成功地给予了灭亡。"于是失去青春苍白无力的日本文化人们这样的词句，在前面一段里出现了。这样的日本人把文学作为实验场地，也就是使文学模特先行的方法，以立足于什么什么样的人道主义的想象力表现全人类的灭亡，这就是武田泰淳向不远的将来发出的疑问。
　　作为今天、明天课题，就文学家对于全人类走向灭亡的想象力的活动--也就是回答武田泰淳的疑问--来说，我以为现在只有一种形式，这就是前面提到的经我整理的一群文学家的谈论。（a）只提人类全部毁灭就行了么？对于动物、鸟类、虫、鱼、微生物、树木、草类等等概不关心也可以么？（b）人类毁灭，对于其他动物、生物岂不是件好事？由它们代替愚蠢的人类领导地球，难道不是可喜的事？
　　说起这里所谈的几种立足于人道主义想象力的性格，我觉得确实符合失去青春苍白无力的日本文化人的表现。他们一开始就屈服于这个陌生的"男性"的暴力。对参加销毁核武器的市民运动持批评态度者之中，有一个人点了我的名，说我是受虐狂，如果借助于逻辑手段来看，那像朝天吐唾沫一样，我想肯定会落在他那得意洋洋的脸上。他们是对于今天支配核状况的大国专制连抵抗的想象力也没有的人。他们好像驯服的羊，顺从现实如核状况。总而言之，他们对于今天威胁全人类有使之全部毁灭的可能性的结构，丝毫也不想改变，照葫芦画瓢，是一群放弃探索全人类再生之道的人，尽管他们自己软弱无力，却煞有介事地装得十分正派，净讲满篇大道理的人。说什么动物、鸟类、虫、鱼、微生物等等，和人相比，难道不是很重要的么？由别的什么代替愚蠢的人类领导这个地球，不是很好的么？如果这一连串的发问被蟑螂、变形虫或者来自异星的新统治者听到，它们也会说人类能听懂的话，我以为它们一定道谢："太感谢啦，将要毁灭者们！"所以，我觉得必须作出和这些从里到外浸透了悲观主义毒素，对核大国专制的顺从主义者绝对不同的回答。也就是说，我认为面对另一形式的全部毁灭的可能性，必须提出立足于人道主义想象力的文学典型。
　　本来，正如人类生命极其重要一样，动物、鸟类、虫类、鱼类、微生物类的生命也重要。我想此外还应该加上树木和草的生命。不过，如果对于它的重要性的认识经过反复考虑，结果导致贤明的地球新统治者比人类好，如此着想--说这种话的大学教授，所谓评论家之中的世俗派假定他是真的这么想--纯属倒错。人类要生存下去，动物、鸟类、虫、鱼、微生物，乃至树木、草类要生长，必须有地球环境，这种想法才是正道。于是使业已开始的破坏停下来，扭转方向，回到使地球环境朝着再生的方向前进，为了千方百计地保持住人类能够生存下去的场所，必须制造世界范围的舆论，推倒现在的核状况，把垄断核权力者逼迫到不得不消灭核武器方向上去。所以，如果想象一下立足于今天人道主义的到达点，我以为注视着人类毁灭的对话，在武田泰淳之间是可能有的，我真希望对那位卓越的先知、预言者的灵魂给予回答。
　　我还想说一说立足于这种新人道主义而提出代替方案的乔治·F·凯南近来的工作。收在他的《核的迷妄》的论文之一，是他于１９８２年写的"基督教徒对于军备竞赛的意见"一文。他无论在信仰方面或者宗教学识方面，不过是一个普普通通的基督教徒而已，然而他却对这个问题开始说话了。他不怕招来那些简单幼稚的批评，那确切的原理同对和平毫不动摇的信条很好的结合，表明了经验丰富的这位外交官近来发言的特征。（PantheonBooks）
　　凯南首先明确表示，以往的常规武器，尽管它非常可憎，然而它具有合理的目的和服役于政策的性格，但是核武器的性质与此根本不同，可称之为不合理武器。凯南曾经预料过，这种想法有的人不会接受。退一百步来说，如果不是这样，核武器同常规武器一样也必须遵守国际法。于是他提问：核武器系统难道真是遵守国际法而受其约束的武器系统么？
　　杀伤非战斗人员，以往的战争中，由于事故、不小心或者感觉迟钝、无视周围环境等等，也难以避免，但是核武器却是不可避免地杀伤非战斗人员。凯南说，即使动用核武器者并无杀伤非战斗人员的意图，但是大量非战斗人员无可避免地被杀伤。"当然，还有更坏的，从我看到的基督教徒的观点来说根本无法理解的是，用无辜的人为他们政府的政策作人质，用应该罚他们政府的方法处罚人质，并为此作好准备，以及施加威胁。"凯南还提到，前面提到的谢尔以及许多科学家曾发出警告：核武器爆炸，不仅对于北半球，而是对于整个地球继承下来的文明给予严重破坏，将来无法进行再创造。"我们所谈的文明，并非只为我们这一代人所有。我们不是它的所有者，不过仅仅是保管者而已。因为它比我们无限大，无限重要。它是整体，我们不过是其中的一部分。它不是我们建设起来的，而是出自别人之手，我们并没有参与创造，而是继承者，是被授与者，是和下述不言自明的义务一起被授与的。这不言自明的义务就是对它慈爱，善加保护，使它发展，更希望它日新月异地不断改良，妥善地交给我们的后来者们。"
　　凯南说：我们的父辈祖辈为文明作出贡献，那不仅是他们努力的结果，也是他们的希望与信条所赐。如果把这文明全部破坏，那就使我们父祖辈的生命，以及他们曾经象征地显示了人类过去的一切变得毫无意义，而且也有违基督的"敬父母"之教。
　　那样的事我绝对不作。我是希望自己决非不公正而又无感谢之心的人。考虑这些，就觉得用核武器对待别人--也就是对待我们不知道，也从未见过，根本不能由别人决定他们是有罪还是无辜的人们--并为此作准备，以核武器使一切文明处于危险状态，根本不顾我们这一代人类的安全，不顾我们承认的利害，不顾文明史上曾经发生过以及文明的未来等等，这简直是傲慢亵渎和侮辱神灵！怪物式的次元的侮辱，只能看作对神的侮辱！
　　以为人类之后的地球统治者总比愚蠢的人贤明，总而言之希望除人类之外别的什么统治地球，这种企图和想法，即使我这个无宗教信仰的人也认为，这纯粹是怪物式的次元的侮辱。
□ 作者：大江健三郎
生的定义
七、接受教育的能力
　　我的故乡的县里有教师的集会，约我前往讲演。从印刷的材料上看，主办单位的领导和我之间，对于战后民主主义教育的评价，我感到在看法上似乎有些分歧。正是因为这个缘故，我对于实行新制中学、新制高中的地方，同那些从事教学工作的年轻教师们谈话一事颇感兴趣，况且恳谈会上还能听到他们的反应，所以主动地接受了邀请。
　　因为是对教师们讲演，当然想讲讲自己对教育的想法。对于教育，过去没有多谈谈，多写写，但是我还是有自己的看法的。就在准备讲稿的过程中，我发现了一个问题。自己确实对教育一直关心，但那是把自己置于受教育者的位置上，所以觉得教育的确令人喜欢，是做人必备的行为的观点。从来没有把自己置于教育者的位置上，为此而设身处地地思考过。
　　我对正冈子规①一直重视，原因主要不是因为他留下来的作品，主要是钦佩他的为人。这位文学形式的变革者，也就是短歌和徘句的革新者。正冈子规的思想与行动--主要不是通过他的歌论、徘句，而是讲授芜村②的讲义，在歌会、徘句会上的谈论记录，以及写给门下弟子那些恳切叮咛的信件，这些更能打动读者之心--给我的印象极其深刻。我爱诵的短歌是佐夫和节，徘句为虚子。子规的短歌、徘句，无一不是成功之作，他为了使它们给人以天籁之声的感受，力求声调优美无与伦比，这也许是他短命的缘故。实际上我是在子规逝世之后才常有如此感怀，被他那难分生涯、人格、个性的短歌和徘句吸引的。对于艺术上的俄罗斯形式主义为主，以方法论为自己准则的我来说，简直是有些滑稽，但实际上确实如此。加上我置身于经常和子规交谈与书信往来的他那门人弟子们之间，谈论他们之间的谈话和书信内容，所以实际上我是一个受他教育的人，也就是以一位受教育者理解他的。因此，我也理所当然地了解了子规当之无愧的导师所具备的一位教育者的一切性格。
　　①正冈子规（１８６７--１９０２），别名獭祭书屋主人。生于爱媛县松山市。东京大学国文系中途退学。徘句改革运动的提倡者。代表作有徘句集《寒山落木》，歌集《竹乡俚歌》。徘句论著《獭祭书屋徘话》，随笔有《一滴墨汁》、《病床》、《六尺》等--译注。
　　②与谢芜村（１７１６-１７８３），江户中期的徘句家、画家，摄州人。代表作有徘句集《芜村七部集》、《摘新花》、《夜半乐》（包括著名的《春风马蹄曲》）。绘画有《十宜帖》、《竹溪访隐图》等等--译注。
　　已经是十几年前的事了，我曾把明治２８年①当时子规以及他周围人们的事迹，国家、国际的动态，做成力所能及十分详细的一览表，首先是编写卡片。这个一览表详细记载子规经历了严重的健康危机和精神危机，终于活了下来，直到甲午战争结束。我想通过这项工作探索他在陷于危机的当时是靠什么活下来的--既然当时我还年轻，这想法也许难免有些夸张--的问题，在集中精力制作资料卡片的过程中，这想法始终保持到底。我的希望没有落空，通过编制一览表的过程，使现实生活中的自己受到真正的鼓励。
　　①即１８９５年--译注。
　　然而我不可能把子规克服危机的方法学到手，所以我想，对于子规这个典范，虽然非常敬佩，但只能另选典范，作为自己生活与奋斗的目标。现在回想起来，想看出子规自觉认识出危机并克服危机这一典范的自己，显然是个受教育者类型的人，而子规却是不论处在什么危机之中，都是作为一名教育者而勉励自己并鼓舞别人的，这一点是十分明确的了。１８９５年，子规已经是一位文学家了，他肩负起重大的工作，但当时他只有２８岁，这一年他经历的危机可以说是他一生中的转换期。这一年他得偿夙愿作为《日本》报社的从军记者，到了甲午战争的前线。把一个病弱文人送到国外战场上去，当时《日本》新闻社老板陆羯南是曾经反对的，但子规坚决要去，终于实现了他的愿望。实现从军记者愿望之后的子规写给朋友虚子和碧梧桐的信上，的确是以教育者的文笔叙述了参加社会的意图："仆不知以从军一事有助于雅事，仆亦不知以此有助于俗事，亦不知对雅事、俗事均有所助，然仆期于二者之中得其一也。"
　　这里所说的雅事指的就是文学，就是"作诗文小说"。俗事指的是"编辑文学书，教育文学者"。对于这两者均无明确的成算，但可以肯定的是，此次战争胜利之后，国家在产业、学术、艺术均有新的发展。"吾人有志于文学者，岂可不适应之而作使其发展之准备乎！"然而对他的年轻朋友述说自己的意图，是为了作为教育者写下下列一番话的布局。子规和虚子是见了面的，但是临别时却给了他一封信，说是请他以后从从容容地读，那写在四张古式信纸上的信是这样说的："今日相别，预期数月重逢剪烛莺巷草庐畅谈之日，足下已成学问文章均令人惊异者。仆如志未遂而身先死，则遂吾之志成吾之业者，舍足下而无可求者也。如蒙足下允诺，幸甚。"
　　出发之日迫在眼前，出发之地在广岛，正做动身前的准备时，对文学颇有野心、比他小４岁的从弟藤野古白来访，他同子规之间心理上的纠葛的情景，在场的虚子有所记述。从古白来看，兄弟之间紧张的原因是，仍不得志的自己对于文坛上已经成名、此次又被选为从军记者的从兄一定心怀嫉妒。这一点，后来子规也有此忖度。另一个紧张的原因可能是古白向他发出要求救助的信号，但没有直率地表述。
　　子规在广岛等待出发的时候，就接到古白企图用手枪自杀未果而受重伤的通知。但是子规只用从军记者装束的照片表示慰问之情，就乘船出发了。古白对于教育者的子规，自己缺乏受教育者的能力，这么说固然无情，但是却不能不这么说。
　　"翌年秋季"的短歌上有这样一句："木偶来护树，台风过后花更白"。子规在前书作了这样的记载："松山田宅一角划出两三尺之地，栽上树苗，摆上木偶，此小儿之戏，称之为木偶护树。"这是怀念自杀的古白写的。子规后来编的《古白遗稿》编者后记里说，儿童时代在一起玩耍的古白，给他的心刻上了深深的伤痕："……有一次，古白把我最喜欢的木偶护树的园景中小梅树苗全给拔了，我忍无可忍狠狠地揍了他。母亲痛加斥责。从此以后我就不愿意和他在一起了。从此我也知道，古白爱破坏的性格根本不能见容于我。"
　　即使这样，后来古白继子规之后去了东京，对于想当文学家的青年古白，子规仍以骨肉之情接纳了他。古白常和集体宿舍的同学闹摩擦，而且也不认真地学。这时的子规，他那教育者的本性无法保持沉默。子规约古白去向岛散步，借机谈了他的意见：
　　你得定下学习的目的。目的一定下来，就要坚持不懈地朝着目的前进。现在不为一生之计，老了就该后悔了。我的话说了一半，一直低头不语的他，眼泪巴哒巴哒地掉下来，他哭了。我没有申斥他，也没有命令他，依旧心情愉快地和他谈下去。但古白哭出声来。我不解其意。这个令人不可解的谜自幼就存在于古白的头脑中，直到他死也没有任何人能解开。
　　这个令人不可解的谜，是和受教育的能力相反的，这样看大致不会错。因为古白的性格是和子规不能相容的，不是别的什么，用子规的教育理念一比照就一清二楚。《病床谵语》中，按照子规的分类癖，他把教育分成六项之后，认为学校教育只能给学生智育、技育，也就是给予知识锻炼技术的教育。他谈自己若有机会--"如果我有两顷地"，意思是说如有若干恒产，我将退到麦青风暖之处--必定试行德育、美育、智育、体育等项教育。
　　美育本来是为了发展美的感情，如果行之有法，据子规给它下的定义是，"间接地发扬慈悲性而排斥残酷性"。幼时拔掉院子里梅树苗的古白，到了青春时竟然在学生窗舍动刀子。子规认为古白是缺少慈悲性，没有克服残酷性，也就是养育上失败的人。
　　气育是提高意志的教育。子规很清楚，"不屈不挠贯彻初志"，"抑一时之私情，成就百岁之事业"，这些品质都是由气育创造和加强的。子规想再次提醒青年古白，让他自己对自己进行气育。而且，这样的谈话，也合乎子规的性格，对于教育者的子规来说，自然也是愉快的谈话。但是对于缺乏受教育者的能力--基本上是品质上的缺陷--的古白来说，只有落泪，他当时的反应使子规茫然。
　　从军归来的船上子规就开始咯血，这是恶劣的生活条件造成的，船上咯血，成了他于病床上终其一生的开端。在神户和须磨两地，使子规从危险状态中摆脱出来而苦斗执着于生命的力量，不是别的，只是他认识到，自己必须致力于文学革新，虽然自己已经卧病，这个使命仍然是他的紧急课题，并且无论如何也得培养出文学革新运动的后继者，总而言之，仍然是作为一位教育者的热情。
　　年底见到五百木飘亭，他再次要求虚子作后继者的信，已经广为大家所知，但是他和五百木的谈话还是从他在养病期间，以一位教育者同虚子所谈的内容谈起。"小生在须磨时对他谆谆忠告，甚至曾明告虚子，吾之后继者乃汝也。当时之虚子亦略示决心于吾。小生内心颇喜，不禁暗唱文学万岁。"但是，"上月归京时仔细观察虚子举动，见其依然是旧时之吴下阿蒙。小生对其忠告，惟有学问二字。学问一词，出小生之口入虚子之耳者，已逾数百余次。吾已下定决心，于须磨之忠告乃最后之忠告也，而虚子依然故我之态，令小生为之呆然。"
　　子规为了对虚子作最后一次的劝告，约他同去道灌山，像对待古白那样，与他长谈，目的是鼓舞他追求学问的意志和担起后继者担子的愿望，但最后还是把虚子放弃了。于是他以一个教育者对飘亭加强指教，促使他注意来自各方的挑战。应该提到，子规放弃了虚子之后仍然把他和碧梧桐当作至近的门下弟子，长时期在病床上同他谈论学问，通过这项活动对他们继续进行教育。由此可见，子规的确是一位彻底的教育者。
　　他给虚子的信上有这样的话：
　　可与吾谈心者惟足下耳。前途希望良多，文学目前尚处于混乱状态……以往虽然为此舍死忘生仍感孤立，但自立之心依旧坚强。死期日益迫近，然而文学却逐渐进入佳境。
　　作为教育者的子规，只要打算和别人谈论什么问题，总是以对等的、民主的姿态对待。这对于受教育者颇感负担过重这一点，不论古白也不论虚子，都是有此经验的。古白虽然自杀了，但是子规对于虚子一再提携，不是促其学问上的长进，而是在别的方面下力关照，必须提到，虚子也未负所期。关于他的谈论内容，不仅前面提到的《芜村句集讲义》等等有直接表现，而是也是全部子规文学表现之根本。
　　我就是通过这些谈论的文章，读柏拉图的对话篇时--我每年都受柏拉图的吸引，可能和通过布莱克及其研究者雷茵的介绍，受欧洲密教思想的传统吸引力有关--总感觉到，子规起了充分理解该对话篇的媒介作用。总而言之，我是通过子规才倾心于不仅是学问方面，而且在所有人生风范仪礼方面也是教育者的苏格拉底。
　　为了展示具体例子，选用苏格拉底--柏拉图的、一向被认为教育者、受教育者必读课本上关于灵魂的对话《派顿》。可能谁都这样，我从年轻时候起就（喜欢读）罗马时代的全集以来一直列为卷首的《为苏格拉底辨明是非》、《耶乌杜普伦》、《克里顿》、《派顿》等等。苏格拉底被梅莱特斯一帮人告发的公元前３９９年，开庭宣判之前的预审期间，和前来揭发他父亲的耶乌杜普伦交谈了虔诚，从好歹终于使年轻人幡然醒悟的《耶乌杜普伦》，到宣判与确定死刑，并且告知市民，足以使人想象出法庭全部情景的《为苏格拉底明辨是非》，以及和苏格拉底从少年时代起就一直是他的好朋友，而且家庭富裕的克里顿之间，曾有关于应该如何行动的详细对话，对于这位旧友劝他越狱逃亡一事，苏格拉底从论理上予以拒绝，在彼此对知的理解之下等待死刑的《克里顿》。接着便是描写等待死刑到来之日的漫长期间，谈论内容极其丰富的《派顿》，这样的作品，使我这小说世界里的人特别感到完善而且出色地作了提炼和加工。尽管它是远在小说这一文学形式出现之前就已存在的著作。（岩波书店版《柏拉图全集》）虽然我对上述诸作关心，而且立刻就能表达出来，但是我并没有模仿哲学家的方法，倒是打算以读小说的方法，看戏剧性地展开的对话篇全部韵律。对话是在苏格拉底死后隔了一段时间，地点也是远离雅典的伯罗奈尼撒半岛东北部一个小镇进行的，当地人埃克库拉泰斯央求曾经亲眼目睹苏格拉底之死的青年派顿说一说当时的情况，派顿其人曾经因为战争的原因当了奴隶，在雅典操贱业，他知道苏格拉底的为人，他得到克里顿等富裕的朋友帮助获得自由便学习哲学一事，我以为这是一个极好的背景。
　　苏格拉底终于把那杯毒洒一饮而尽。那是人们心目中实在漫长的一天。许多人谈论这件事，人们要求当时在场的派顿原原本本地把他亲眼目睹的情况告诉大家。派顿说："我说一说吧。当时我在场，一种奇妙的情绪困扰着我。我是亲眼目睹亲密的人即将告别人世的，但我却没有哀悼的情绪。埃克库拉泰斯，你问我为什么吗？我以为他挺幸福。我从他的表情和他的话里，清楚地感到这一点。实话实说，那态度是多么泰然自若啊，那才是慷慨就义呢。于是我想，他去见哈得斯①时，神也得另眼相看，也就是说，一定得到神的关照。所以我想，他一到了那里，一定幸福，能受到神关照的人，最合适的莫过于他了。事实上就是因为这个，置身于那令人悲痛的场面的人，按理说当然感到悲伤，但是我却根本没有哀悼的情绪。不过，话虽这么说，想起往常跟着他求知识的活动中度过的时间--事实上那一类的谈论也曾有过--那种高兴劲儿也不会再有了。啊，反正这么说吧，我是被莫名其妙的感情一直支配着的。我觉得他幸福，所以心里高兴，但是想到他过不了多大工夫就会死去，又心里痛苦，总而言之，从来没有过的说不清道不明的心情包围了我。我想也可以这样说，我这种心情是当时在场的人共有的。有时我想笑，可是有时却立刻泪流满面。"
　　①希腊神话中主宰阴间的冥王--译注。
　　派顿如此生动的叙述之中，自然而然地发展成灵魂不灭、灵魂不散不失，魂有归处，以及重新托生的思考--我逐渐地希望它朝着密教的观照方向发展--而成为对柏拉图思想核心之一《梅诺翁》上论述的回忆，从而作为灵魂不灭的论证。人通过行为之美以及强有力的谈论，才能彼此深刻理解，不论教育者或者被教育者一起达到颠峰，如此境界的乐趣才是非同寻常可比的。
　　不过现在我想明确的是和本来的情节有些脱离，也就是对于有关传达苏格拉底的动作或表情的描写。据派顿说，苏格拉底用那些动作、表情本来是为了使谈论的对方的思考活跃起来，所以才用和思想语言难以区别的行动进行的。
　　在这之前，因为要延期执行死刑，派往泰罗斯岛的祭使之船回来了，获悉执行死刑的日子到来的朋友们，一大早就跑到监狱，任刑务委员的１１人给苏格拉底松了绑，告诉他，接到通知说今天还让你活一天。派顿就是其中之一。
　　一进去就看见，刚松了绑的苏格拉底和他旁边的库桑梯贝--您当然知道啦--抱着他的孩子坐着。库桑梯贝看了看我们就哭了，这种场合女人总是有许多话要说的。／"啊，苏格拉底，这是最后一次见面啦。这些亲朋好友有话要跟你说，你也有话想跟他们说。"于是苏格拉底瞧了克里顿一眼，然后说："克利顿，哪一位都行，请你把她带回家去。"于是克利顿的随从们就把那捶胸顿足哭喊着的女人带走了。苏格拉底从躺椅上坐起，屈一条腿，用一只手揉它，于是边揉腿边说。／"诸位，人们通常所称的快乐，实实在在够奇妙的了。它和通常称之为它的对立物的痛苦，不可思议地与生俱来一般连在一起。……直到刚才，脚镣把我的脚脖弄得痛苦不堪，可现在呢，痛苦劲头一过它倒舒服起来了。"
　　随后便是苏格拉底和他的谈话对手高谈阔论，甚至使对方为之笑出声来。这样，关于灵魂不灭的论证越过了一座山之后，在论理上虽然有些不够精细之处，但直率而且大胆发言的青年人西米阿斯提出了反论。"于是苏格拉底像往常那样，瞪大了眼睛，而且面带微笑，然后说：'西米阿斯说的对。不过，在这儿的诸位之中，有没有比我更好地打开一条道路的？啊，没人回答？这就是说，实际上你们已经看到，西米阿斯对我们以往的议论已经进行了非同寻常的攻击啦。"对于苏格拉底作为一位教育者别具一格的态度，派顿曾经直接对他的谈话对手埃克库拉泰斯评论过。内容无非是长时间的愉快谈论彼此意见已经取得一致，但随之另生龃龉，有所反复而遇到暗礁，为此而感到不愉快时苏格拉底是怎样处理的。
　　苏格拉底使我感叹不已的事，在这之前那是很多的，不过，像我在他身旁时那样打动人心的情况还从未有过。当然，像他那样的人，回答时从不理屈词穷，本来已不是什么值得一提的事。我之所以对他特别敬佩的，首先是因为对于那两个年轻人的议论他的确是心情舒畅，以满怀善意和赞赏的态度接受下来这件事。还有就是我们由于这两个人的议论，大家是一种什么心态呢？说来的确是感到尖锐的，但是治好了我们的毛病。说起当时的我们，简直像吃了败仗被打得落花流水的士兵，结果被召唤回来，重新加入战斗行列，朝着考察议论的方向走去。
　　说这像演戏也未尝不可，经过这样的过程之后，把谈论推向再次使大家确信灵魂不灭的美好论证之后，苏格拉底仿佛朗诵神话一般谈了灵魂超越死亡住于另一世界的构造，把那足以致死的毒药端起向神祈祷之后，一口喝光。"'……仿佛从这个世界迁居于另一住处而高高兴兴地上路一般……。这简直就是我此时此刻所祈祷的。事实就是如此。'"
　　人们表现出哀思万缕的时候，对此给予责备的却是即将走上死亡之路的苏格拉底本人。"他说，'你们这是干什么！真让我吃惊啊，诸位！''老实说，我之所以把妻子打发回去，就是不想看到出这种差错，这是我最放心不下的事。因为我知道，死最好是在静谧之中完成。好啦，给我安静下来，要是不停止的话……。'／听了这话，我们也觉得脸上挂不住，只好强忍住哭泣。他不停地踱步，过了一阵子，脚步显得沉重，于是按照执行人员的指示行事……仰面朝天躺下了。"
　　随后是阿斯克雷鲍斯把供医疗之神然而并未完成任务的那只鸡交给克里顿，告诉他苏格拉底已死。到此为止，柏拉图立即结束了对话篇。尽管我引用了这么多，但是否很好地传达出一位教育者典型的表情、举止，心里还是没底。我之所以这样说，是因为我觉得派顿的叙述中所表现的柏拉图面对苏格拉底的像，总是说他这位一生中的老师是因为癌症去世的，在他那异常深刻的印象中，是否能保得住客观的说服性，简直是无话可说。
　　即便如此，在这次现职教师们的集会上，我想讲一讲对于《派顿》的上述理解。然后向这些实际上已成专家的教育者们提出问题：这里提到的教育者、被教育者彼此之间的行为，从古希腊到我国今天的教育界，活生生的鲜血是否依旧相通。
　　因为--很难说没人称这纯粹是幻想，而且我也知道这有几分滑稽--我想起接触过以柏拉图的对话为人的思考规范式模范人物，而且几乎经常地以苏格拉底勉励青年们，我自己战后立刻住进位于森林中一个峡谷的村庄，在那里我经历的教育。讲演会之后的恳谈会上，虽然有人不无嘲讽地说我的讲演是作家想象力的飞跃，但是我还打算谈一谈另一部足以给受教育者增色的文学作品。
　　这作品就是福克纳还没有收进他的短篇集--有时作为长篇的一部分，有时作为特别版而收进别的作品之中，总之，未收录的理由多种多样，现在把这类作品汇编成一册（"UnCcollected stories of W·F" Vintage Books）--的《早晨的赛跑》这个短篇。内容描写的是：被双亲抛弃的十二岁的少年同收养他的农场主，为每年一次花两周时间的狩猎进入大森林。他们发现一只大公鹿，与其说为了抓住这条公鹿，倒不如说他俩各自全力以赴地展开一场竞走比赛。但是，追得这公鹿精疲力竭无法逃脱的时候，农场主却不想杀死眼前的公鹿了。和农场主共骑一匹马的少年也认为应该如此。农场主以自然和人的关系教育了少年之后，就和他们一同前来狩猎的伙伴分了手，后来两人之间的亲切谈话之中有这样一段。
　　"对！"我这么说。"我们现在就必须动手的是明年种庄稼的准备工作，说话之间十一月就到了。"／"你就别管来年种庄稼的事啦"阿奈斯特先生这么说。"你去上学！"／乍一听我还以为听错了，所以我问："您说什么？""我？去上学？"／阿奈斯特先生说："对！""你总得出息成个什么才行啊！"／我说："当然。我现在就这么干哪。我现在既是猎人又是农人，就跟你一样。"／"不对！"阿奈斯特先生接着说："光这样已经算不了什么啦。哪个男子汉不是农场的活干十一个月，半个月打猎？那也曾经是好时光哪。可现在不行啦。现在只干农场和只会打猎已经算不了什么出息啦。你得干对人类有益的事才行！"我问："对人类？"
　　战败不久的农村，新制中学的授课主要是农业。不仅上实业课的时间，就是新设的社会课的时间也被农业课占用。此外还上新宪法课，还有少年农业生产合作社的事要做，垒球部的事也得干。当时我还是一个少年，追公鹿打猎的事很吸引人，而且教育者的教师们全是外行。但是，我觉得从他们那里听到的福克纳写的那些话，却对我决定自己以后的生活道路起了重大作用。对于福克纳所说的作有益于人类的工作这句话，从来就是按该话的原意理解的，勤勤恳恳地、谨谨慎慎地从事自己的工作，３５年前是这么理解的，现在依然这样理解……"You go to belong to the business of mankind．"
□ 作者：大江健三郎
生的定义
八、"某种乐趣"及其相反 
　　中野重治是１９７９年夏季逝世的，初秋的葬礼，各种野花装点祭坛，那气氛的确符合诗人中野，那红花使人觉得任赡派给了我，我便以中野重治的作品"某种乐趣"为题作了准备。但是，刚读完作为讲话的前提而引用原作的几个段落，那位仿佛身居要津的文化官僚型的司仪就发出已经没有时间的信号，结果主题落了空。今年秋季举行中野逝后五周年集会，这次因为多给了一些时间，所以打算重新讲讲这个题目。
　　"某种乐趣"这句话，不言而喻，是从中野重治的短篇作品中摘来的话，我以为像中野那样坚毅的思想家，以这样单纯而朴素的表现，不仅显示出中野其人的骨骼，而且内容之有趣也表明了这位文学家独特的风格。因此，我想通过这一小小的机会，以一个后进作家的身分谈一谈对中野的看法。中野重治１９６０年发表了《日暮》和《某种乐趣》两个短篇。我从少年时代开始就敬爱这位作家，而同他见面是在反对修改日美安全保障条约--美国如何使日本更广更深地参加它的核战略，从载有核弹的托马霍克号军舰的入港问题就能看得十分清楚--的群众运动的时候，当时参加这一运动的阶层非常广泛，文学家当然是此项运动的参加者。我已经读了他这两个短篇，那时就觉得中野重治必须是这样的人！实际上他确实是这样的人，而且超过了我的期待。所以我觉得文如其人，越发觉得《某种乐趣》更有意义，以后凡是有中野讲话的集会，一定兴高采烈地前往。当时我的年龄正好是现在的一半，回忆当时，倍觉亲切。
　　不妨重读一下《日暮》。这部作品的中心内容是中野积累多年的一个男人内心世界，中野写这篇作品时已经是五十八岁了。"'不是什么日暮而道远。是道近了然而也日暮了。暮色越来越浓……'／'说到道，这道又是什么呢？无非是该作的事吧。既然这样，何必分远近……'／'道就在近处'这话我脑子里也有，可是连近的我也没有作。大概'道远'的道和'道在近处'的道是不同的。连非常之近的道我也没有作到。"
　　他在这之前不久，遇到一个面色苍白的三十二、三岁的男人，大衣的前胸处揣着一个沉沉入睡的女婴，隔着不太远的距离向他打听去一个远地方该怎么走。他告诉那人之后站在那里一直望着他远去的背影，不禁心潮起伏。"那男人向我轻轻地点头道谢，然后飘飘然地走了。他揣在胸前的女婴大概只有两岁或者两岁半，他整个身躯仿佛像个影子轻飘飘地走去。看来他身无分文，即使早饭已经吃过，那以后肯定什么都没有吃。那孩子似乎也是空着肚子，有气无力地沉沉地睡着。这是怎么啦？怎么回事？一定出了什么意外吧……"
　　于是我就像往常惯例那样，把那男人的事搁置起来出了家门。"像往常惯例那样，这实在是要命的毛病"，自己虽然这么想过，但毕竟毫无办法。那男人的脸色足够地显示战争与战争刚刚结束时的营养失调。他已经没话了，实际上是此人本来就不爱说话还是有别的原因，反正当时他就是这副模样。他说要去荻洼，可是他从哪里来的呢？看不出他那孩子是当囮子用来骗人的……文化水平低，孤独，令人难以置信的不幸，干脆利落地全家自杀的人们不断出现的低谷时期……总而言之，一个接一个，仿佛摩肩接踵似地跑去，我就是这副模样，眼下该怎么办呢？论年纪不老不小，只好匆匆忙忙龌龌龊龊地往前奔吧。这么匆匆忙忙龌龌龊龊，能说道近了么？能说是在道上么？是在道上呢，还是离开了道？连我本人也模模糊糊看不清了。
　　这位顾虑重重的汉子出了家门之后，打算思考与他处境相同者各种各样的问题，遇上了也许是同样只顾外表不看实际而不得不奔波忙碌的旧朋友，于是站着说了几句话又匆匆道别了。
　　我从涩谷上车到新宿下的。／嗓子干得刷拉刷拉的，我想找个喝水的地方。／原来眼前就有，我大摇大摆地走过去。／这时，我看见一位姑娘比我快了一步朝那边走去。是个女学生吧，也许是一位上班的姑娘。她穿着外套，一双黑皮鞋，大步走去。偏巧一个男人在那里正喝水，水在不停地向上喷，那姑娘便不再等候上对面去了。／那姑娘来到那塔形的水盘式饮水处停下来，弯下腰，用右手拧了一水龙头开关，使它弯过来，然后才嘴就着那开关喝水。／我有些幸福感，因为那姑娘太爱干净了……／她喝完了以后轮到我，喝完我擦了擦嘴边便又匆匆跑开了……
　　这个我有些幸福感就是"某种乐趣"的感受，这里先说这么多，接下去谈短篇小说《某种乐趣》。"芝麻大的事尽管颇有意义，但是把它大吹一通也不好。因为那只不过是稍微有趣而已"，这就是本篇的意义所在。
　　这个短篇完成之前，人物还是可称之为昨天今天的中野本人，参加一个欢迎来自中国的文化代表团，席上的谈话中有"卿"这个字，翻译是优秀的，本该马上就能说出它是公卿的"卿"，但毕竟是青年人，看得出知识不足。随后又出席欢迎来自中国的鲁迅夫人许广平、剧作家曹禺的会，也出现了与前一个会十分相似的传达语义受阻的情况。
　　白发的许广平半是注视着日本主人那一边，上身略微前倾和曹禺耳语了一两句话，许广平那上了年纪的脸上微红，曹禺笑着点了点头。那风采显得很美。
　　原来曹禺那时年轻，所谈的事不知道，他没有读过，然而许广平知道。大概她读过那方面的书，很年轻的时候就读过，很年轻的时候读过而且记住了。她说："喂，是园朝啊。"还说："……也就是石川五右卫门。"她并没有觉得不该插话，只是略显羞涩……
　　看那气氛，和那些话一样有趣。高等奢侈一般的有趣，"什么公卿的卿啦，可说起来卿是什么？公卿又是什么？对这些词毫无所知的青年人当然无从理解……"想到这些我觉得很有趣。
　　随后是日本文化人同苏联作家的会，久居日本的女画家布布诺娃插话给翻不过来的翻译土方帮忙，而且自己颇有些难为情。"'喂，是指那个事……"／我知道她指出的不会错，但是，她跟土方说话时用的是日语还是俄语，我就听不出来了。因为连坐在她旁边的人都听不清楚的低声交谈，也许是她原本就是只要让土方听明白就行。上年纪人羞涩的表情是很敏锐的。许广平面孔有些微红，羞涩的表情十分明显，相比之下，布布诺娃脸色虽然未变，但内心似乎有些羞怯。／土方继续翻下去，似乎他从布布诺娃那里得到启示继续翻下去的。……不料布布诺娃又说了一声：'喂，是指那回事！……"她本来是极力压低声调，但话一出口就变了，为此而感到羞涩的表情，我觉得实在有趣。"
　　后来布布诺娃回她的祖国去了，她从自己坐的那艘船的船名想起一个男人。她去中国旅行时，在开往北京的火车上，她同一位苏联青年谈过话，因为那青年和列宁全集上也曾出现过的一位革命家同名，然而他自己却不知道那位革命家。布布诺娃发觉之后仔细一看才知道，那船是为纪念那位革命家而以他的名字命名的。那苏联青年向他父亲说有个日本人问过他的名字的事，"你说什么？……"你说你不知道巴布什金？你连伊万·瓦西里耶维奇·巴布什金这位彼得堡最早的马克思主义工人革命家的名字都不知道？……"可以想象那位父亲大声回应的模样。
　　话虽如此，让新人们查问新人们不知道的旧事，效果一定错不了。效果好的事，效果差的事莫不如此。白发而略胖的许广平以羞涩泛红的面色同曹禺耳语，白发略瘦的布布诺娃很不好意思地给土方的启示。事情本身并没什么，但那神态却让我很感兴趣。称之为兴趣是否合适不知道，反正我是觉得有兴趣的。
　　他之所以预先写了同第一个短篇结尾的有些幸福感、"某种乐趣"相对立、也就是同它正好相反的东西，是因为这个社会依然照旧制造如此软弱的人，而且是把大人孩子组合在一起。不停地生产文化水平低、孤独、令人难以置信的不幸，干脆利落地全家自杀的人们不断出现的低谷，不是什么别的，就是我们的现代社会。
　　结果被推到这样的两难境地：自己正是为了改造这样的社会才劳动，但是也不能边把这些表现一个一个摆在脑子里并且深深地挖掘下去边干工作。而且这样思考生活意义也会妨碍"某些乐趣"。也许可以这样说，正因为这种思考强烈，这个男人才渴望"某种乐趣"。结果是，这么匆匆忙龌龌龊龊，能说道近了么？能说是在道上么？是在道上呢，还是离开了道？连我本人也模模糊糊看不清了。
　　心里干渴的他，嗓子干得刷拉刷拉而去了饮水处，看到一位年轻姑娘嘴对嘴地俯就着水龙头喝水，看到她那副姿态，本人感到"某种乐趣"。这个美好的短篇和中野另一部以构成中野人类观核心的价值，通过"某种乐趣"这面镜子看得清清楚楚的短篇，在中野逝世之后不久举行的集会上，重新读了这两部作品，使人想起，他对于妨碍"某种乐趣"的人们那些事情，以这两个短篇组成了揭发他们的论点。
　　中野重治的一生是怎样抗拒反对"某种乐趣"的事物，而且面对绝对优势的对手是如何给予艰巨抵抗的，只要看一看他的简单年谱就一目了然。
　　明治３５年即１９０２年，中野生于福井县一个自作农兼小地主之家，１９２６年东京大学新人会派他到共同印刷厂领导罢工。这完全是和"某种乐趣"相反一方的社会势力作斗争的工作。３年之后，他成了第一届众议院普选的候补议员，为前往支援工农党的大山郁夫，于高松遭到逮捕。这一年，他出席日本无产者艺术联盟的研讨会时被逮捕。他同反对"某种乐趣"的势力的斗争，早在昭和年代①尚未开始和刚刚开始的初期，就投身于反抗强权的斗争了。昭和５年即１９３０年，他以违反治安维持法嫌疑罪遭逮捕，被保释的第二年参加日本共产党，次年移送丰多摩监狱，判两年监禁。直到战败投降为止，他一直忍受着"保护观察处分"①的折磨，官宪也禁止他写作，战败的消息是他４３岁那年再次应征入伍成为一介士兵时听到的。
　　①１９２６-１９９０年--译注。
　　①对犯人不起诉处分者或缓期执行者，实行假释，但由"特定的人"观察指导，以期其自新。实际上就是监视其行动--译注。
　　昭和２２年，中野由共产常推荐为参议院议员候选人，结果当选。翌年福井大地震，他前往调查和救援，在美军占领的情况下，尽管他身为议员，却被当地的美国占领军逮捕而押送回东京。和反对"某种乐趣"者一直战斗不息的中野，昭和３９年却被日本共产党开除党籍。
　　中野重治的一生是战斗的一生，对手从国家权力到先锋政党的官僚主义，可以说多种多样。被开除党籍的３年之前，正在反对日美安全保障条约斗争中的中野的思想，可以理解为如实地反映于前述两个短篇里了。"某种乐趣"似乎能解除"我"的极度干渴一般。我有些幸福感。那姑娘太爱干净了……
　　／她喝完了轮到我，喝完我擦了擦嘴边便又匆匆跑开了……
　　怀念中野重治的一生并重读他的作品，为了在纪念他逝世五周年的会上讲话作准备，这次不打算谈妨碍"某种乐趣"的事物，主要内容是使中野内心涌起微笑并给他以鼓励的"某种乐趣"的本身。
　　"某种乐趣"这朴素而单纯的说法，表现了历经复杂多变的生活磨难终于达到理性世界的中野其人。而且，传达给我们的是真实，同时也让我们受到"某种乐趣"的感染。从朴素的单纯之中，可以看出中野描写人的文学总体的巨大和确实。这次我想谈的就是从这"某种乐趣"中看到的对世界的把握，对人的把握，才是文学的特性。
　　关于中野重治的生涯和工作，卓越而周到的论考相继出现。通过这些论考，自然而然地到达深入研究中野的几多途径。然而中野重治一直和制造反对"某种乐趣"的社会斗争，他的工作只是表现了"某种乐趣"，但是却有充分的重要意义。我想反复强调，这些地方才是文学的有趣之处。这才是我向中野重治学习的所在。
　　从前边的引用文字中大概已经理解到，"某种乐趣"的另一主题是老年一代同青年一代之间文化上的断裂，以旧的一代的生活感觉水平所知道的事情，年轻一代却了解得很差。比如，翻译现场上语言与语言对译时的无从理解，就是具体表现。革命后新一代的生活感觉中，对于早期革命家的名字已经无缘了。中野对于这种断裂未必仅仅否定，而是以宽容的眼光对待。他认为，不知道也不要紧。创造新事物的过程中，出现这种情况是无可避免的，那不要紧。如果没有这种情况甚至还不行。但是，尽管如此，对于空白视而不见，对于断裂听其自然，那也不行。
　　中野逝世五周年的集会上，我的目的是向此后创造新事物的年轻一代说说话，所以，从表现中野幼年与少年时代的《梨花》，直到反映被开除党籍之后那漫长日子的《甲乙丙丁》，总能找得到--不仅小说，随笔就更无须多说，即使评论文章，从他的思考、论述的文风本身，都能引起读者幸福的微笑--"某种乐趣"，所以我呼吁大家要接受这"某种乐趣"，以此为起点，这样，自然就不会有对于空白视而不见，对于断裂听其自然的事了。
　　这年的８月５日夜，我躺在从这里能够望见纪念原子弹灾害的那圆顶穹窿遗址的旅馆床上，眼睛凝视着昏暗，想着每次来广岛都给我以鼓舞的重藤文夫原子病医院院长，以及金井利博中国新闻社论委员。这两位已经逝世了。由此而来的感伤情绪一直纠缠着我。阳光普照的和平公园里，青年们正在为了明天的表演而练习管弦乐。宣传车播放着军歌开过去，那音量放大到正常的十几倍，几乎使全市都能听得见，可能是由于器械精良的缘故，声音并不破。同时播放演说：为什么反对保护日本的美国核武器？拿苏联钱的那些家伙们明天就要举行动员大会……如此内容的演说始终不停，音量高昂的大嚷大叫，听来原是所谓忧国派指斥国家主义的自立哪里去了的感事伤情的呼喊。
　　这时，我被床头收音机的广播吸引，终于坐起来，拧大音量，开始收听时事广播。这是广岛广播电台"阿保机--原子弹孤儿，颠沛的青春"节目。一个中年男子用浓重的大阪口音叙说着他的来历，女播音员不时插上几句解说词这样一种形式的节目，那中年男人说的话并不粗糙，大概是想把过去传奇式的经验说个一清二楚，所以每句话都发音很强，而且逐渐地有些气喘。看得出，讲话的人是个吃过苦的，然而也是一个为人朴实无华的人。
　　他讲的经历确实令人吃惊。此人现在在一个制造不锈钢洗碗槽工厂干活，老婆加上５个孩子，一家７口住在市营住宅，他的日常生活反倒令人难以置信。他的故事是他乘上阔别３９年的下关到釜山的班轮前往韩国的汉城，一路上边走边回忆的形式构成的。
　　《朝日新闻》社广岛分社拍的纪实电视片"每个人的战争·广岛"（最近，作为岩波新书由岩波书店出版）之中，因为叙述者"原子弹孤儿"现为工人的４７岁的友田典弘的电视片我看过，我想这里不妨说说友田先生的经历。
　　昭和２０年，友田的家就在以前的安川东侧沿河的大手町，因为战争期间的防火措施而被拆除了，儿童本来是疏散到乡下去的，他因为要和母亲在一起又从乡下回来了，结果遇上了８月６日这一天。那天他去上学，袋町国民学校距爆炸中心４８０米，他遭到爆炸之所以没死，是因为他当时正在钢筋混凝土校舍地下室的脱鞋处。"我在学校地下室看到的闪光简直没法形容。好像一个大电灯泡砰地一声炸了，白光一闪，一瞬之间眼前一片雪白。""除了上街道救护所领饭团子的时间之外，每天每日到处找我的母亲。到处堆着死尸，我一个死尸一个死尸地查。晚上住在楼房的地下室或者学校的废游泳池。记不得这种日子过了几天，有一天在街上见到一个熟悉的朝鲜人，他是以前曾经租住我家房屋的鞋匠金山三郎。／和他偶然相见，整个改变了我以后的生活。"
　　他们在京桥川的桥旁搭了个小棚子，两人就住在里边。这期间金山说要回国，友田下定决心要求金山带他走。从８月底到９月初，金山带着少年友田从广岛动身去了开往釜山的船码头。金山嘱咐他，绝对别说日本话，只喊我"阿保机"（爸爸）。
　　开往釜山的船是条大货船。船底上全铺着木板，几百个人大声说话，大声欢笑，热闹极了。现在回想起来，那船底的朝鲜人一定是为了能回到他们祖国满怀解放感吧，可惜我听不懂话。那场面越热闹我心里越没底，总想，他们要干什么呢？第二天一大早就到了釜山港，我一觉也没有睡，站在甲板上往下一看码头，只见许多警察已经等候在那里。对下船的人每个都问一遍。我很害怕，扯着金山的衣服，不停地喊上船之前教给我的那句"阿保机"。
　　和金山抵达汉城的友田起了个朝鲜名：金炯进，上了小学，一开头就受到金山兄嫂的白眼，等４０已过的金山结了婚，就立刻受他妻子虐待了。友田到了１３岁，他从家里只拿了一条毯子便出走了。有个叫东大门市场的大自选商场，他从那里偷些萝卜和白薯吃，靠这个活下来。从这里也可以看出当时韩国的市场很景气。不过汉城的冬天也很冷，他免不了因冻伤而失掉了脚趾。
　　接下来就是战争。我记得那是昭和２５年的夏天打起来的。北方的军队潮水般涌进汉城，朝鲜战争开始了。坦克在大街上跑，子弹扯着一条红线在夜空中交相飞舞。到处都是市街战的战场。机关枪的响声分不出来自何方。我在市场悄悄弄下的那个窝和市场全化为乌有。／……我也只好向汉城以南３００公里的大邱一步一步拚命地逃。为什么碰上这倒霉的事，真是冤透了。
　　战后他当上了面包房的伙计，吃住都在那里，算是摆脱了流浪儿的生活。长到２０岁的友田，有一天被征到海军里当兵。"因为原子弹我成了孤儿，来到韩国，成了流浪儿，还得东奔西跑地逃战争之难，好不容易找了个干活的地方想喘口气，又给征去当了兵。为什么我总是这么倒霉？简直没法说！"他退伍之后，向广岛写了几封信，要求承认他是日本人，因此他有了回国的机会。可是当时他已经２４岁了，日本话他只记住"早晨好"、"再见"这么两句。广岛市长浜井信三给他当身份保证人，在广岛市找了工作，但一年之后去了大阪。在一家韩国人开的街道小厂干活，生活虽然苦一些，但是能用韩国话说话了，这对他来说就比什么都强。
　　从电视片上看，友田已是中年人，娶妻生子。一到夏天，因为原子病作祟，工作效率下降，一直被厂主评价为干活诚实的友田今年请了假，前往韩国，为的是找到金山的下落。金山如果健在，已经有８０岁了，友田打听到的消息只是朝鲜战争刚开始他全家就去了北方……
　　我听着纪实广播，听叙述者讲他颠沛流离的生活路程中，不由得想起伏尔泰的《老实人或乐观主义》。本来，这个大肆夸张苦难、颠沛的故事，是一部堪称实验伦理道德思想的小说。"被黑人海盗无数次殴打，甚至臀部的肉被割下来。被保加利亚士兵用竹板痛打。宗教裁判遭笞刑，判绞刑，挨解剖，干苦活划橡皮船……"（岩波文库版）
　　《书简》里也引用了同样的文章，老实人接受哲学大师乐观主义思想的教导，在三番五次的苦难之中也毫不动摇，如果有人问他乐观主义是什么，他总是理直气壮地回答他的看法。"'啊！'天真汉回答说：'即使遇到不幸，也把它看作全是善事而且像疯子一般这么说。'"
　　友田经历过原子弹轰炸和朝鲜战争这样的大灾大难，经历过各种困苦生活的磨炼，终于活了下来，但是他并没有想过一切全是善事。不过，从友田叙述的回忆之中，确实令人感到含有"某种乐趣"的气氛，虽然细微，然而却不乏光采。在化为一片废墟的广岛这片土地上，友田没有一个日本人可以投靠，是朝鲜人金山接受了他，和他一起先搭建窝棚："好啊，好啊，干得不错！别的不说，得先给咱俩弄个住处！"以后是去日本人大举撤退中的韩国，告诉他，只能叫他"阿保机"，然后带他回去。尽管金山的家人理所当然地指责金山"为什么带个日本人回来？"然而金山却始终庇护着他。正是战争方酣的时候，战况发生了变化，他得以回到汉城，他回到东大门市场看他的旧窝。友田谈到那时的情况是这么说的："可是到了夜里，几个不相识的孩子就来了。起初我还不知道这些孩子是怎么回事，一问才知道他们原来是朝鲜战争中失去双亲的孤儿。从此以后，我这原子弹孤儿就和他们开始了'共同生活'。"
　　纪实电视片上也描写了友田在汉城的唱片商店找到２５年前的流行歌"梦中故乡"，放在电唱机上和大家一起唱，以及在他干活的那面包房附近的河滩上吹口琴的镜头，这些当然会唤起友田的哀戚情绪，但是另一方面也有"某种乐趣"。今天的友田生活于大阪市井之中，他的精神支柱就是老实人历经苦难之后反复说的话："种我们园地要紧"。由此可见，《老实人或乐观主义》和一般激励人的文学作品具有共通的鼓舞人的意义，但同时也把人的生存之沉重摆在人们面前。从友田的回忆中清楚地看出，他和中野重治所写的文化水平低，孤独，令人难以置信的不幸，干脆利落地全家自杀的人们根本不同，有真正的人的力量。而且，这种力量肯定也是人控告从原子弹直到朝鲜战争、社会罪恶、陷人以悲惨等等的巨大力量。如果用"某种乐趣"这句话提示，可能不怎么响亮。但是，如果通过中野重治的文学作品，再加上友田的经历而充实这句话时，我们是不是就发现，我们已经有了甚至可以说准确而严密的"某种乐趣"的定义？
　　我曾怀疑过，白天的电视节目常播放平常祭神节日抬的神舆的耍闹，并不怎么令人发笑，但是年轻的观众却像被人挠了胳肢窝似地发笑，如果让这些观众从显像管上每天都看这些，他们就不会感到"某种乐趣"，为了用挠胳肢窝使人发笑以补偿欠缺部分，才采用现场直播的办法。与世界的核体系。恢复"某种乐趣"，甚至应该说这才是最根本的生活目标。
□ 作者：大江健三郎
生的定义
九、恐怖与希望 
　　法国的历史学家们，以及称之为《年报》杂志派的人们，他们的工作最近以来也集中力量向大众介绍。去年秋天和美国年富力强工作能力正旺的历史学家们生活在同一校园里，他们的工作是写经常教学用的书中一系列文章的第二稿，要求非专业的读者也能看得懂，所以就从卢罗阿·拉杜里的著作开始。前面业已提到，我当时正打算完成《谈日本现代的人道主义者渡边一夫》（岩波研究丛书）一书的定稿，关于法国中世纪以及文艺复兴的民俗，尽管有渡边一夫以其明确的观点写的东西，但是为了使年轻的读者先掌握一些必要的知识，能够同渡边写的联系起来，所以，研究室和教室的工作一完我就在宿舍的房间里读那些书。我曾读过拉布雷叙述他们的学派创始者之一鲁西安·费贝尔事迹的书，所以读起来熟悉而且愉快。
　　前面也详细提到，到巴克莱分校前来讲演遍及世界的核状况之下迫在眉睫的核危机的英国历史学家E·P·托姆斯其人，对于问题意识的悲剧性实际情况并不执拗，而是理智性的豁达，性格明朗，讲话强劲有力。我对他印象很深，读过他作为一位历史家工作之一而写的书，总而言之，学问的性质本身创造人的品质，而且他还坚强地反对并抗议核武器，所以我对他怀有充满敬意的信赖。（《魔女与夏里巴里》，新评论社出版）
　　该论文曾提到的娜塔莉·戴维斯的工作，这篇文章里也有。最近翻译出版的《颠倒的世界》上，出席巴普库克主持的研讨会的文化人类学家以及跨专门领域的学者们之中，看看戴维斯的工作处于领先地位，就完全重新认识清楚托姆斯、戴维斯等等历史学家们的工作，对于使同时代的所有文化问题活性化是多么有效。（岩波书店出版）
　　他们和她们，以及早已逝世的林达夫在他一生的最后著作中，不是以对话的形式而是独自书写的形式完成的最后作品《精神史》上，无不对于历史家的定义作了如下的规定，而他们和她们是与此定义完全相符的人。"历史家，如果真的名实相符，除了是他人写的'历史记述'的受用者之外，他必须是一个经常随机应变，或者使时代、时间逆行，或者横向滑行，有时还要把钟表的时针停下来，自由自在跳跃旋转的人。必须事前就要知道，精神史的入门，是强制进行最极端的操作的。如果向古代传统寻求'精神史'的守护神，那么，既不是缪斯九神之中的库利奥，也不是阿波罗，确实应该是密教元祖的俄耳甫斯，特别是冥界、地上界、天上界的使者海尔梅斯神。"
　　我正在打算和敬爱的朋友中的学者、艺术家们创办冠以海尔梅斯之名的季刊杂志，希望历史学家们向这个杂志寄稿。我边读渡边一夫的著作，边整理连续讲演的记录，同时也看法国历史学家的工作，这里不妨列举一个颇感具体而且必要的例子如下。渡边一夫的《泰平日记》中，从佛朗索瓦一世时代的一个市民的日记中引用了如下一段：
　　１５２５年１０月，巴黎发生了令人吃惊的疯狂事件。即：五六个人骑着驴，戴着绿色呢绒头巾，在市内十字街，特别是法院大广场的大理石台前，拿着一张卷轴纸，大喊大叫，念上面各种荒唐话，和演滑稽戏一样，实际上是另有打算。这些人特别喊得凶的是'国王要死，贤人们隐蔽之，呆子们全出来'，大肆嘲弄揶揄。原因是把监禁在西班牙的国王（佛朗索瓦一世）去世的消息封锁起来不让大家知道的事终于流传开来的结果。……摄政太后要求巴黎市副长官莫兰处罚他们……但是根本没有执行。据传说，这些人是最高法院书记会的书记员。
　　这件事渡边一夫理解为确如日记作者的结论，是政治意图的行动。也就是被禁止示威游行的巴黎市民，表面上是演滑稽戏，实际上是自我显示的政治行动。我对这一结论是赞成的，但是也认为，既然有滑稽表层，自然就有滑稽深层，应该强调两者的活力，所以我对年轻人加上了自己如下的解说：
　　如果这仅仅是政治性的事件，那么，既然摄政太后已经提出要求，巴黎市副长官早就把示威的人抓起来了。因为事情是最高法院书记会的人们干的，这也是谁都知道的事。之所以没抓他们，还在事件的背后不仅仅是政治，用宇宙论的说法就是法国人自古以来的信仰根深蒂固，副长官莫兰是不是对此感觉很深？
　　不过，如果１５２５年１０月发生的最高法院书记会的书记员的滑稽戏，仅仅是几个人一时冲动的偶发事件，我的话应有的说服力可就大打折扣了。我想找历史的佐证，巴克莱分校的历史学家告诉我要读《年报》杂志派的Y＝M·贝尔塞的《节日与叛乱》，从那本书上我找到确实合适的一段。这本书有日译本（新评论社出版），所以引用该译文如下。
　　中世纪的胡闹表演，是１４００年形成制度的，这个制度规定，各社会团体自己演滑稽戏，自己表演自己，用这滑稽镜子照出自己丑态，而且规定这是一项义务。隶属巴黎最高法院的司法书记表演小组，是由年轻的律师、检察官构成的，这是一个这种身分的人居然在大街上表演胡闹审判的时代。但是，这个传统到了１５世纪被严厉禁止，因此，１６、１７世纪成了已经是惟有宫廷里年轻贵族们才耍闹的一种游戏。
　　就这样，民俗传统的滑稽戏表演，突然遭到政治权力的压禁。然而该政权的危机表现在群众面前的是软弱无力，这也是对权力的一种反馈。明白这个过程，我以为就能够更清楚地理解佛朗索瓦一世时代一个市民的日记，以及渡边一夫解释的意义。
　　也是这本书上，贝尔塞详细论述了从节日祭祀移向叛乱--如果读一读同一主题的另一册著作，即：鲁罗阿·拉杜里的《传说的狂欢节》，就会看到更强烈的魅力。这本书也和贝尔塞一样，同是朴实无华的作者写的书，两者一齐读，更能准确理解原意，我以为这是给非专业人员用的--的过程，同时给节日祭祀下了下面的定义："节日祭祀，一定以某种形式的恐怖或希望反映该时代的精神。"这不能不使我对于自己从事的文学来一个根本的反省。
　　我以为自己对于文学，和同龄的历史家贝尔塞对节日祭祀一样，一直未停止过思考。我认为，文学，一定以某种形式的恐怖和希望反映该时代的精神，或者说必须反映。我必须明确地说，也许有人说，这并不是一想就能理解含义的定义，但是我自己把过去许许多多的联系在一起，受同样表现的贝尔塞简明的表现所启示，才能发表这样的见解。我开始表明节日祭祀与文学有相似之处的见解，是借助于历史家安利·鲁菲普尔的巴黎公社研究，至于对两者的综合，在我眼前架起联结两者的桥梁者却是前面提到的巴普康克等人，以及构筑世界范围具有同时性工作的文化人类学者山口昌男。我经常从学者那里学到立足于他的专业经过深思熟虑之后而确立的简明扼要的定义。
　　我确确实实受到贝尔塞启发的是他那简明的定义和简明语言的组合：恐怖或希望。我曾经对《危险与希望--美国的科学家运动》这本书有极其深刻的印象，因为这本书符合１９４５到１９４７年这个重要分歧点的年代，详细谈了原子力给人类带来的危机，而作为能源它又给人类带来了希望。这本书的标题是奥本海默博士１９４５年１１月于洛斯阿拉莫斯谈原子力时说的话。他说："不是只有巨大的危险，而且也有巨大的希望……如果今后能够谋求和平，那么，就存在为此而开始使必要的变革得以实现的希望。"此书著者A·K·史密斯是一女历史家，她的丈夫是曼哈顿计划①的参加者。从那以后，危险和希望这个词就刻在我的脑子里。可是我在上大学的时候，说起来实在滑稽，那时我是一个存在主义者，一说起希望，必提绝望这个词和它对称，所谓言语对称结构的所有者一般。（紫竹书房出版）
　　①第二次世界大战期间，美国制造原子弹的计划的代号--译注。
　　由此我思考了贝尔塞对于节日祭祀所下的简明定义，它的方法，恐怖与希望的对置，如此等等的深义。这时，与此相应的事自然也就浮上心头。最近我不再担任为发给新作家文学奖而设的评选委员会的委员了。那时我就想今后要写写小说，但是现在写作而且发表作品的青年人给我寄来很多信，从邮戳上看就知道是寄自全国各地的。寄信人表示自己从您担任文学奖评委的评选方法以及所作的评语中得到关心。由此可见，您给新进作家的信表现您的诚实。据说您今后不再参与新进作家的文学奖评选活动了，是对担负下一代的作家们不感兴趣了么？您如果依旧关心，您现在传达给我们的信息是什么呢？
　　把许多信的内容综合起来并加以概括，所问的内容大致如以上所说。对于这些信我是打算回答的，而且如果说到给年轻作家的信，我就想到应该学习贝尔塞，也就是前面提到的话。文学，一定以某种形式的恐怖和希望反映该时代的精神，或者说必须反映。按照这个方向，希望大家努力奋斗，而且完成语言活泼，语言和形象活性化的新创作。自己已经是并不年轻的文学一代了，但决心按此方向努力，以上所说就是我回信的主要内容。
　　我们共有的时代精神即恐怖和希望。如果有人问：我们的时代精神的特性是什么，我以为回答者一定感到困难。对于我们的现在与未来，我们能够抱什么样的希望？这可能也是难于回答的问题。倒是恰好因为这个缘故，我们才一直在多么恐怖之中暴露着而活到今天，但是对此从来不屑一顾，然而实际上恐怖却赤裸裸地悬在我们面前。
　　打开当年９月２１日的晨刊报纸，看到这样一条消息：海上自卫队的p３c对潜哨戒机，于隐岐岛西北的海上发现苏联的GⅡ级弹道导弹潜水舰一艘，浮上水面冒着白烟。我的反应是：一个巨大的恐怖实体确确实实地摆在我们的眼前，恐怖的根源完全是非常荒唐露骨而且十分拙劣的人所作所为。不久的将来，人类将在几乎原始的--即使原始人也未必制造这种事故--极其单纯而偶然事故造成的开端，就发动一场最后战争，把从原始时代直到２０世纪人类创造的历史，把这整个历史时期创造的文明，把走向未来的极具可能性的文明，也就是人类的希望，一古脑儿毁灭！也就是说，我们是在如此规模、如此具体的恐怖之下，营造着我们的生存基础。使我们感到窒息的恐怖实体的情况如何，不妨引用一下当天晨刊报纸商品目录般的文章。
　　GⅡ级是普通动力推动的潜水舰，水中排水量３０００吨。司令塔内装有射程２４００公里，１００万吨当量的核弹头的SSINIS弹道导弹三发。p３c飞机发现的时候，潜水舰的司令塔里正往外猛喷白烟。正赶上收拢导弹，SSICNIS的固体燃料已经点火，一旦潜航，发射管进水，就很可能灭火。固体燃料如果继续着下去，导弹就会引爆、发射出去的危险可就大了。这是军事专家观察的结果。如果SSINIS引爆，一定落在１２００至２４００公里的范围之内，尽管安全装置没有打开不会爆炸，但核污染却是免不了的。（《朝日新闻》）
　　对于我所担心的问题，专家没提到，所以也许是外行人的杞忧，不过，核导弹从苏联潜水舰上发射出去了，雷达上业已发现，美国的核防御网将要立刻反击，好像是瞬时之差没有发生大事，实际上却是SSINIS导弹因火灾而起了火。这一事故前后，我国因为可能搭载托马霍克巡航导弹的舰船入港，日本非常紧张，日本列岛周围也十分紧张。
　　事故之后的第３天，这天最后的电视新闻节目说，苏联的逆火式轰炸机２０架南下日本海，我听了这个报道之后，尽管已是深夜，仍旧回到书桌前，重新读了华盛顿研究机关的"军备竞赛与核武器研究计划"的负责人W·M·亚钦去年秋季发表的那篇论文。"美国国防部综合评价局，进入１９８４年之后，为了帮助太平洋军司令部，预定向它推荐'为了掌握高水平的中国、苏联、朝鲜半岛、日本（包括美国在内）复杂的军事形势而作的关于东亚的评价'。这个评价里有'苏联远东的脆弱性'和'日本自卫队的改观以及对将来方向的理解'。／这两者有密切的关系。日本需要加强努力的是集中力量于防空和对潜作战，利用苏联远东地理上的不利因素。如果将来美苏对立，从日本海上封锁它的出海口，就是美日两军的主要作战项目。因此，由于苏联继续在亚洲配备战区核武器（执笔此文时的情报说，新SS-２０基地增加了３处，加上以前的，在远东总共配置了２７个发射台），以及给海军广泛配备核巡航导弹，如果发生冲突，发展成为一场核战争的可能性极大。／美国的攻击型潜水舰，已经在苏联一向视为圣域的鄂霍次克海加强了对苏联潜水舰尾行作战活动。另一方面，苏联增加了以其逆火式轰炸机对美国舰艇的追踪，以及对日本领空的入侵，正在提高在日本周围的海军作战速度。必须铭记，冷战开始以来美军进行的最大的两项"热"战，在亚洲已经开始。／……出于各种各样的政治原因，美国不会放下亚洲地上射程远的战区核武器。但是，对于距离遥远，而且以海军为主力的控制区域来说，从海上发射的巡航导弹最合适，所以，现在正加紧配备。因此，对这个地区"平衡"的评价难以想象，从某种意义来说成了过去。"（"海上核战争"，《世界》第四六○期）
　　我们仅仅从最近的报纸、电视报道所接触的情况来看，就已经确实认定亚钦一年之前展望的亚洲形势毫未改变，然而还必须强制我们把这大规模的可怕的事故因素看成当今的头等好事。
　　在巨大的恐怖面前，有正气的人应该怎样行动？大概不外乎创造希望的根据，按对抗恐怖的办法行事吧。这就是说，面对笼罩一个时代的恐怖必须建立起与它对抗的希望。把两者的关系当作各具强大力量的事物，就能明确时代精神。我以为，特别是使之显在化，表现一个时代精神的有节日祭祀，有文学，总之，把同时代人所制造的恐怖与希望全都表现出来。
　　那还是我儿童时代住在位于森林中一个峡谷里的村庄时候的故事，现在回想起来，可以说我体验了节日祭祀和文学的本质。后来接受了鲁菲普鲁和贝尔塞以及山口昌男指引的新思考方法，才感到这个体验直接地和有意义的血脉联接在一起了。
　　与其说夏天的节祀，倒不如直接了当地说跳盂兰盆舞更正确，本来是先举行祭祀，从傍晚开始跳盂兰盆舞，这是定不可移的。直到现在我们村乃至日本全国都是用灌的领唱唱片领舞。战败的第二年，战后办的盂兰盆舞是在小学校院子里搭上指挥台，指挥者边打大鼓边唱"民谣"，以农业为本职的演者领舞。本来以扩音机播放的唱片为主流，但唱"民谣"①的演唱者看看站在舞蹈者圈外的那些上年纪的人，发现他们的反应冷淡。
　　①原文为"口说"，意为即兴演唱。译成"民谣"，因为它的词虽是自编然而用的曲子却全是民谣的旧曲--译注。
　　然而我这看热闹的孩子却被"民谣"吸引住了。那演唱者从指挥台下来显得心情不痛快，我大概是没有勇气直接问他所唱的内容，便问我的祖母和她身旁的老人们。据说，战前一位小学教员直接采访演唱者们，把唱词用蜡版印成小册子，他借来看了，演唱的就是本子上印的。据说它的名称以其暴动的领头人为名，就叫"蚕福"，它是我们当地的一个无法无天的人领导的一次农民暴动的故事。我听后记下来的几段盂兰盆曲全是那上面的。战败之后不久，在民主主义的改革氛围之中，把暴动过程编成了"蚕福"当作盂兰盆舞的伴歌，我像受到冲击一般，印象极深。
　　我作为一名作家，一如我过去的工作所示，这番经历对我产生了深刻的影响，细想起来，我是从这次盂兰盆舞才第一次意识到自己的根是养育了自己的这片土地的民俗与历史，也是第一次碰上以某种形式表现恐怖与希望而反映时代精神中的一时衰退的状态。其次，"蚕福"暴动的"民谣"本子上，尽管记的全是古式的叠句，但它却唤起了我这少年活生生的想象力，的确是以某种形式表现恐怖与希望而反映时代精神，我们当地土生土长的原始文学。如果重读那誊印本小册子，在我脑子里起结晶作用的结果，一定与以前大不相同。不过，"蚕福"暴动的"民谣"以下述骨骼依旧活在我的脑子里。
　　暴动者对"蚕福"的恐怖，随后是对他的党徒们强迫命令，让他们参加暴动，党徒们对此行动的恐怖。因此造成的艰苦生活之中却充满也许会出现什么好转和变化的希望。如此等等，我觉得仿佛几股绳子搓在一起一般。派人去河的下游市镇，从粮仓扛出大量的白米，碰倒的酒桶，那酒奔流不已，这些描写，简直是祝祭时候的气氛，它使我的心为之震颤不已。结局暴动遭到镇压，"蚕福"及其党徒均被处死。为了请他们的亡灵不危害本村，对于"蚕福"等人之死，以哀叹的调子唱出他们的结局。这纯粹是出于安魂的动机创作了"民谣"，作为集合在一起的众人跳盂盆舞的伴歌，大家自然是同意的。总而言之，它是大家确认越过各种各样危机一直生存下来的本村共同体的希望，尽管作者不详，但是它表现了我们森林中峡谷村庄的文学，而且它是生机勃勃的。
　　恕我冒昧，对于年轻的作家们，或者今后想当作家的青年们，我一直想说："在你作为一名作家的生涯中，把我以上所说的"蚕福"暴动的"民谣"具有的意义，这回作为你的课题思考思考。最近以来我常常看到，新进作家们自己既没有战争体验，也没有战后混乱期的体验，既没有参加过反对日美安全保障条约的斗争经验，也没有参加过大学的学生运动的经验，一句话，对于社会无任何反应的时代之子，而这种时代之子在发表谈话或者随笔和论文，这实在令人感到奇妙之至。
　　前面我引用了亚钦的论文中长长的一大段，对于可能是一触即发临战形势下的亚洲海域，特别是日本海、冲绳和本土海港的状况，每天都有报道，如果对于这些报道不屑一顾，那么，我们就不能不承认，日本和日本人在２０世纪就被推到最危险的局面。我们不能脱离社会现实，我们还不是自甘处于我是无根之草，大发快活汉子那种慨叹的状态。社会状况、时代将我们席卷而去的危险统统向我们袭来，个人无力逃避，如此危机，难道不是今天的现实情况？
　　新进的年轻作家们，对于新鲜事物的感受以及语言感觉，与过去的作家相比，显示出卓越的水平。他们如果很好地抓住时代，创造出独自的文学，那就明显地超过我们旧时代的文学。同现在的恐怖对抗又怎样生存下去？同这种恐怖相比，能创造出多么大的、多么有保证的希望的根据？思考这些问题的过程中，年轻的作家就会自然主动地承担起今天最敏感的时代精神的责任。我相信，他们如此这般创作的文学，也就是以某种形式表现恐怖与希望而反映今天核状况下的时代精神的文学，同时代的日本青年肯定以读者心情而翘首期待。我并不要求青年作家们以今天的核状况和日本人的关系直接地作为主题写小说，在把贝尔塞关于节日祭祀的话移到文学上的定义的基础上，"以某种形式反映"这一部分确实是很重要的。我曾几次提到，我编辑了广岛、长崎受过原子弹轰炸的人写的以原子弹为主题的短篇名文选集《未知的将来》。即使类似这样预先限定主题而征集的短篇，作家们也是确确实实地各自构筑了自己的文学世界，并且斑斓多彩，可以这样说，我反倒从中看出受到鼓舞的文学特性。
　　我对于年轻的作家们的希望只有一个，那就是，在今天的核状况之下，日本和日本人被逼进穷途末路，以及直接给我们带来的恐怖，千万不要仿佛它实际上并不存在而不予理睬。隐歧岛的近海上，苏联的GⅡ级弹道导弹潜水舰正在冒白烟。这也许就是不仅使日本而是使整个世界的大雪崩之势走向毁灭而扣动扳机的事故。要敢于直面冒白烟的潜水舰照片上表现的恐怖吧！然后以人的自然本色，满怀与之对抗的希望，为此希望而活跃想象力吧！我想对你们说，在这一过程中你们锻炼的时代精神，即使写的小说是以漂浮于东京的消费生活表层的青春为主题的，也是以某种形式反映了时代精神，使你们的文学优于进退维谷中的同时代文学。
　　确实有可以示之于众的这类文学表现的例子。"冲绳·通过文学反核反战思考之会"出版的《从岛的空间--１９８４·冲绳·反核反战文学名作选集》中有一篇诗，标题为"回帐篷村--难民收容所时期"。作者牧港笃三是冲绳市的市民，冲绳之战他曾在该地，有此经历，战后在被占领下的冲绳立即把他记录出版的报界人士。他也是把美军政之下冲绳人的心态，以及冲绳人与本土的日本人、美国人之间微妙的阴暗关系，以批判的眼光如实写出来的人。
　　黎马嫩的巴勒斯坦难民帐篷／那照片是报纸上看到的／仿佛半是辛酸半是高兴／但是飘动的是悲哀气氛／／帐篷之形万国一致／正中竖一根棒，四方打上桩／用绳子固定在现实的砂子上／帐篷村里过日子的人又多又杂／每天纷纷攘攘／／夜间从帐篷里落下星星碎渣／人们的牢骚，仿佛蛴螬鸣叫／这就是民众单位的村庄／月夜使帐篷翻倒／住民弹向空中／／难民一无所有／可算赤贫／但是他们有歌声和哀叹声／不过前途依旧让人担心／／和坐在沙发上，打开取暖器／膝头盖上毛毯的时光大不相同／令人担心呵／帐篷村拥抱着我／传来一股味道／帐篷村露出一张脸向外张望，一张无妆无饰的脸／是个年轻女人的胜／进了帐篷，惟有寂寞的老人脊背／那似乎是人的脊背／早霞升起／帐篷里满是亮光／回去吧，回到帐篷村……
　　舒缓有致的散文调子--由于那切割式的韵律，表现了冲绳语的声调，和超现实主义心象一起成为诗人的个性--里，黎巴嫩的巴勒斯坦难民营，冲绳在战争结束时的帐篷村，现在的冲绳基地的生活，这三层自然而然地重叠在一起，表现了现实的而且深刻的观照。在冲绳之战巨大的恐怖中活下来的人，既有对前途的担忧、叹息，也有明确的希望，在这里都有清楚的再现，谁都能够理解，这些总体，肯定就是战后立即出现的冲绳的时代精神。以此为主轴，向着现在的黎巴嫩和冲绳的时代精神，而且明确地发出"回去吧，回到帐篷村"的要求救济的呼声……我将要看到，渴望挫败新而巨大的恐怖的呼声呼唤冲绳的时代精神，必将提示给大家。与其说是对年轻的新作家说的，不如说这是对我自己说的更恰当，本土上的日本人的文学，仿佛已经完全离开了这位冲绳诗人的时代精神，而且必须把它看成对我们是致命的缺陷。想到这一点的时候，如果我们在这种核状况之下居然能够活了下去，那么，我就有个预感，后世史家可能作出这样的概括：２０世纪末也有文学，但是这种文学并没有以某种形式表现恐怖和希望而反映时代精神。而且这种预感一直威胁着我。因为到那时候，我们的文学将被判定，在渡过这核危机上它是无效的。
□ 作者：大江健三郎
生的定义
十、多方面的观察 
　　酷暑的夏季已过，只是感到季节的循环如此，其实并没有觉怎么难熬，不过也确实庆幸一家平安。就在这样气氛之中的一天，晚刊报纸死亡报道栏的一则标题却立刻使我紧张起来。之所以如此，一是事情本身太出乎意料，给我们带来巨大悲痛；二是不知道该怎样告诉身有残疾的儿子。我和妻子仿佛额头碰到额头一般低声商量一番。那条报道是这样写的："森安信雄先生，日本大学名誉教授，９月２８日下午３点１８分，因肺气肿于东京都板桥之日本大学板桥医院逝世，终年６７岁。／……专业为脑神经外科学。历任第三十届日本脑神经外科学会会长，第十届日本临床电子显微镜学会会长。"当天晚上，我和妻子在先生遗体前得以拜读先生于２１年前写的一页日记。日记上写的是给一个新生婴儿也就是我的儿子作头部手术获得成功的事。完全是科学家的文笔，记叙简明扼要。文章提到当时我这个年轻的毫无经验的父亲，满怀焦虑不安，听到终于度过这个难关时如何高兴的反应。的确如日记所说，由于森安先生出色的手术，儿子才开始明确地走上了生命的道路，我这父亲和儿子一起得救，这种想法至今铭记在心。我记忆之中，当时先生比现在的我还年轻，修养极佳，举止文雅，意志坚定，是一位理智型科学技术家，如此等等印象极深，一位救人的人，这形象特别鲜明。
　　近２１年之间，儿子的身体不断地出现障碍，我和妻子之所以没有过于胆怯，没有丧失勇气而甘于失败，完全由于先生在紧要关头一定采取适当措施救治和给我们以鼓励的结果。现在先生逝世，我们今后将无所依靠的哀思更深。我们之所以为先生的逝世感到仿佛心灵的支柱折断一般哀痛，是因为有一个智能发育较晚的儿子，但是毕竟随着年龄长大，再加上先生的关怀，他也渐渐适应社会了，现在能在区立福利作业所劳动。我们夫妻悄声说的就是这些话。
　　说话的次序可能颠倒，快到动身前往吊唁的时间了，我终于告诉儿子：现在从报纸上看到先生去世的消息，并且把那条消息读给他听。开头，儿子好像遭到沉重的一击，一时茫然不知所措，对于报纸上的消息和我的解说，一概不能如实接受。然后也不知道他是发火了还是讨厌我的话，立刻把我的话打断，大喊大叫地说："过６０岁死了，是可喜的事！"我一时沉默无话，他也不再说什么了。
　　从先生住宅出来，回家的路上我和妻子去了四喜饭馆①，这是我们家从来没有的习惯，去了这里，是因为妻子太郁闷难解的缘故。难怪她心里烦闷，因为先生去世对她来说的确是一个巨大冲击，其次便是儿子说的那句话--儿子不过是从过去的学校里或者现在的作业车间偶尔听来的带有厌世情绪的话，在家里像念台词一样重复一下而已--使她非常生气。
　　①原名"寿司"，与四喜二字恰好谐音。制法是把米饭抖上醋和盐，平摊在紫菜上，再摊上鱼、肉、菜等等，卷起来切成一指厚的片。既可当点心，又可当快餐--译注。
　　我和妻子之间的谈话当然不可能心情愉快。照顾我们儿子达２０年之久的先生突然去世，但是儿子却说过了６０死了是可喜的事，如此无情无义，妻子为之愤慨是理所当然的。我对妻子说，儿子的话根本不会拿这事当玩笑逗乐，但是，对于他受到此番打击的结果如果不注意费些时间观察下去，只对他这话的表面斤斤计较，是否有些肤浅？比如，我们本来担心儿子一听到这消息可能号啕大哭，弄得我们束手无措，但是还把这消息告诉给他，然而他却把感情深藏内心，保持着表面看起来平静的态度，现在我们都不在家，只留下弟弟妹妹看门守户，他那反应还不是最坏的呢。我这样说着也渐渐和妻子一样陷入忧郁之中。
　　第二天，因为星期天而不去上班的儿子，一整天什么话也不说，饭也是自己一个人草草了事，吃完在自己的房间一躺，对着电视新闻栏目望着，但是不看节目，向来喜欢听的超短波广播节目也不听了，整个一个人退回到小时候那副模样。星期一凌晨３点左右，住在他隔壁房间的我，心里总是不安便醒了，因为好几次都有前兆--也许是妻子把我叫醒告诉过我，儿子犯病之前也曾敲过墙，反正我醒来去看他的时候，儿子连身也没翻仍在睡觉--随后便是儿子身体僵硬，脖子往后仰，呼吸急促，发作的程度从来没有这么厉害，我只是守在他的旁边，别的毫无办法，等他发作完之后再过一会儿，儿子照例充满感激之情地说："又是爸爸来救我！"到这时候他的发作完全停止，我把他依旧沉默不语的情况以及他发作的情况告诉妻子之后就睡下了。午饭之前起来一看，儿子在昨天还毫无兴趣的录音机之前摆起架式戴着耳机呢。据妻子说，仔细听了一下耳机漏出的细小声音，好像是肖邦的"奏鸣曲第二号"。下午开始，我们叫他他也答应了，一到晚上，就开始了他那唯一的一项智慧型活动--作曲。五线谱纸上开头就是"M安魂曲，E小调"。
　　据儿子说，他生下来的时候的重大疾病经先生给他治好，这事他听过无数次，铭记在心，而且自己记事之后一个接一个的难关都是经先生之手才得以度过的。先生作为一位医生，而且对我们多年来始终如一地知己相待，一直受到我们的敬爱，然而我们却突然收到他逝世的消息。这对我们无异于突遭暴力一击。我儿子对于消息本身和告诉他这消息的我，乃至对于外界社会，一律排斥和拒绝，这就是儿子的第一阶段。紧接着便是第二阶段。这种排斥和拒绝持续下去，并且非常顽固从而进入第二天，便是发作。于是以自己最喜好的音乐，通过自作的送葬进行曲的奏鸣曲悼念他所敬爱的人之死，终于以其自作之曲达到他诚心诚意地表达了他内心的哀伤与追悼的情思。最后儿子复归于家庭，乃至复归于社会。关于精神医学，我连启蒙的书都没读过，儿子受到巨大的冲击之后，我观察他从痛苦中恢复过来的过程，我觉得他的发作--我以为类似癫痫--恐怕心理方面的作用未必不处于重要位置。
　　和残疾的儿子一起生活中，他常常几乎是没有任何预示就表现出幼时的举止，必须观察他的内心世界，而且是尽可能地想方设法地多方面观察他的内心世界，这成了我们家庭生活的基调。这种观察给我们一家带来的效果，是给我们打算从受束缚状态之下把儿子解放出来的设想增加了力量和勇气。这次，我们观察到儿子对森安教授之死是以全身心地接受的态度这一发展过程，才使我和妻子从悲哀的笼罩中回到平静。这样卓越的医生之死，对于许许多多的人来说，当然是无可弥补的巨大损失。
　　日本笔会每年举行"狱中作家之日"，我在今年的集会上讲了话。我明明知道可能受到过分偏于个人经验的批评，但是我依旧从前面写的这件事开始讲起。讲演的题目，本来选定威廉·布莱克预言诗《阿美利加》的一节之中，"锁链拴着的灵魂"那句话。"让转动石磨磨面的奴隶跑到原野去吧。／让他们抬头仰望天空，在光辉灿烂的大气中纵声大笑吧。／他们被关闭在黑暗和哀叹之中，３０年的日日夜夜全是疲惫不堪。／他们的脸上连一瞬之间的笑容也没有，让锁链拴着的灵魂，快快站起来吧，把眼光高高扬起吧。"
　　围绕着这诗句，我已经写了小说，也用来作过讲演。小说确实是以我的残疾儿子为内容的。前面提到的讲演中，我介绍了《布莱克，帝国的反对者》作者D·V·阿德曼，以《阿灵利加》中的几节写成的１７７６年"独立宣言"的诗，以及它的表现、读解。我们知道，阿德曼１７９３年写的这长诗，在昂扬法国革命精神，在欧洲整个地区被当作美国独立原理的追求生命、自由、幸福的权利，以及推翻压迫的权利，看作给他们带来了力争解放的思想而被热情讴歌。前面引用的一段就是和自由有关的部分。（Princeton University Press）
　　有人看了我引用这首诗的小说，他没有看它的结尾，只凭看到的描写过程的文章，就批评我是把残疾孩子和他的父母一起，全当作锁在终生残疾这条锁链上的灵魂了。然而我考虑着布莱克的根本思想，同时也想到另外一面是这现实世界的人全都被拴在锁链上了。有残疾的人遇到偶发的一些事情时，就更加陷于窘境，在这些方面使他们得到解放这一点，和一般人是没有什么不同的。
　　如果细说起来，以我的儿子为例，他在某个时间点上是怎样退到倒退的方向而痛苦不堪，随后又怎样趋向于前进的方向，或者再迈出一步解放自己，即使我们家人也难于掌握他这个过程。至于他本人，就更是困难的了。残疾孩子不可能认识到他自己的心理上如果朝着治愈方向去想，有意识地这么作，该怎样加快地治好自己。然而一般普通人却是无论谁都能自觉做到的。
　　根据我个人的经验，我以为下述内容很重要：残疾儿在日常生活上，以及偶尔遇到自己无力处理的困难时刻，他们是怎样感悟、思考、行动的？对于这些，不仅他的家人，即使周围的人也应该尽可能多方面地注意观察和理解。有的时候--重度残疾儿更是常见的情况，他们在许多场合是和他的家人一起痛苦地奋斗，这种情况是常见的--残疾儿不知应该如何感悟，不会思考，也不能行动，所以还必须力求了解他们为什么会这样。
　　我想，经过努力，把残疾儿全身发生的信息同狱中作家越过人为的传达障碍发出的信息相比，前者未必是轻率的想法。我们需要的是努力把这种缺陷部分，或者在传达过程中难保完整的信息，如何复原、修复，然后很好地理解它，以及怎样才能创造出达到这一目标的能力。
　　透过历史的时间的障壁读原著，也是如此。试举眼前的例子，对前面引用的布莱克的原著的理解，对于本世纪的研究者们来说，的确是需要努力的。布莱克长而且大的预言诗，除了唯一的例外，在出版书肆是找不到的，这位既是画家又是诗人，只有以其天才的艺术完成的彩饰版画才能被人们看到。布莱克生前，已经有人对他预言诗大加贬斥，说他的诗带有狂气，含义脉络不清，随意夸张。开始给予明确评价之后--那是凯恩斯主编真正的原著印刷刊行的本世纪以后的事，这样一来，甚至有的研究者简直把１７５７年生１８２７年去世的布莱克，当作２０世纪的诗人来研究--首先是由叶芝代表、立足于西欧密教传统的理解，此后是结合同时代的情况进行的解释。可以说，它的顶峰便是阿德曼的研究。
　　今天的布莱克研究者们的工作，有上面提到的阿德曼，以及注意对其倾向的研究的同时，把秘教传统中的布莱克当作从今天走向明天的水瓮座时代预言者的卡斯林·莱恩，他们确实多方面地理解布莱克的原著，而且把它作为一个人的事业综合集中。由于多方面地理解和综合集中，今天呈现于我们面前的布莱克形象，曾经被锁在历史时间障壁的灵魂得到解放，既显示了他新的光辉，也使我们许许多多的人受到鼓舞。
　　说到我和"狱中作家日"的关系，我过去和狱中的文学家还真的有过关系，我对这文学的工作直到现在依然关心，这人就是韩国诗人金芝河。他的书，屡遭禁止发行，他也屡次被关进监狱，在这过程中，当诗人被宣告死刑的时候，他最后采取绝食斗争以示抗议。许多的声援集会我都参加了。还有，去年我在加里福尼亚大学巴克莱分校讲学的时候，和当地大赦活动的支持者们召开了"谈金芝河的文学及其人"的集会。该地来自韩国的移民依然增加，集会又是在韩国留学生较多的巴克莱分校举行，所以我也作好了思想准备：对于金芝河抵抗的政治体制未必持批判态度的人们，对于日本人传达金芝河思想的这次集会如果出面妨碍开会，那就听其自然了。然而不仅韩国人听众，即使白人知韩派的听众也有热情反应，我再次感到金芝河深厚的影响力。
　　我有时候也想过，日本人对金芝河显示的文学方面或者超文学的信息，如何理解的问题。日本人对于韩国和韩国人不怎么了解。日本人对于朝鲜这个国家和朝鲜人曾有过的犯罪行为业已忘却，现在的课题是对于朝鲜半岛这两个国家没有加深了解，不同水平的指责已经屡屡出现。在这种情况之下，日本人广泛的关心可以说只集中在一个诗人金芝河上了。他的作品中对日本和日本人的批判，把《源氏物语》的题名游戏文字化，改为《粪氏物语》就是极好典型。它对我们的眼睛和耳朵来说决不是舒服的。所以，日本人对金芝河热情容纳，我以为确有深层意义。他从狱中发表的《良心宣言》，给与日本年轻一代的冲击是惊人的。
　　但是失掉自由的金芝河所表现的既有复杂的侧面又极其明确--政治层面如此，文学层面也是如此，我认为金芝河属于亚洲式奇形怪状现实主义的形象体系，在文学上把自己从根本上引到自我革新的方向上，我是这么想，也这么写了--而形成对照的是，一个时期以来我国出现了奇妙的现象。随着时间的进展，把金芝河关起来的总统遭到暗杀，然而他的苦难日子仍在继续，最后获得释放，但是诗人的自由却受到了限制。日本的新闻记者是用不着多说了，像那些精力旺盛的作家也前往韩国逗留不返，很想和他见面。我作为参加过拯救金芝河运动的人，曾经拟定旅行计划，申请护照前往韩国旁听对金芝河的宣判但遭到拒发签证，因为有此经验，又使我考虑到像我这样的人再同金芝河联系是否合适，所以我只好不再作亲赴韩国的打算，注意新闻记者和作家的报道。
　　但是关于金芝河自由受到限制的为数不多的报道，我觉得几乎没有新的情报。我所看到的只是，金芝河在繁华街大喝其酒，或者我和金芝河喝了个通宵，如此等等而已。我想，如果对金芝河的工作依旧关心的人，即使酒席上和金芝河谈过话，他也不可能不问问他根据狱中写的创作笔记完成的叙事诗《张日谭》的进展状况，然而关于叙事诗的事连提也没有提过。
　　和他见过面的日本作家说，金芝河现在不考虑政治批判那样的小事，而是构思更大的更有普遍意义的问题。现在只能看作方向上大致未错的信息而已。不过人们当时对于这个信息主要理解为新闻记者们散布的"转向"说的一个补充。总而言之，金芝河获得释放，虽有一定的限制然而还算得上自由了，允许多方面地观察他，但是却不允许把这些观察可能综合成真实的信息传达给外界，结果仍旧是把他罩在一个奇怪的障壁里。以上这些就是我几年来的感想。
　　然而金芝河自己打开这信息封闭环境的是他那大说①《南》第一卷的出版。虽然遭到韩国禁止发行的处分，但是已经决定停刊的文艺杂志《海》仿佛开了最后一朵花，刻不容缓地把它翻译出来，组成特辑出版，计划之周到，速度之快，我以为是特别出色的。对于金芝河八年来的沉默曾作过种种猜想的日本人来说，《南》第一卷的出版，可以这样说，这是以综合手段送来准确无误的巨大信息。因为它是对于作者具有唤起多方面观察理解力量的作品，而且如果将其内容综合概括，那么，经过多年考验和锻炼坚定不屈的诗人之像，仿佛近在我们身旁一般站立起来了。它使我们不能不想到，文学原著决不会被其后的信息所搅乱，它是具有强大的直接的影响力。
　　①即并非"小说"之意--译注。
　　作为一个日本作家，我初次接触大说《南》的感动，是以极短的时日读完翻译稿而获得的，为《海》的特辑选的同哲学家鹤见俊辅之间的对话，我以为表现得最直率。这里且把我的话引用几段。
　　关于《南》这部作品，早就听人说过，我曾担心我作为一个日本人是否能够理解它，但是读了立刻明白，很容易理解。结构方法，形象，语言，都是经过深思熟虑，我觉得金芝河本人也想希望读者很好地理解这部新作品的形式而尽心竭力了。其次，"大说"一词的意思包括整个结构和主题，金芝河作为一次尝试而自己写的，同时它也说明作品。／……在开头的介绍作品那部分所写的"大说"，或者称之为广大说的意思，使人很容易明白，至于作品生命的中心思想"万国生计即南朝鲜"这种含有政治意义的主题，一如开头的精采说明，作品的展开上没有过不足之感。我倒觉得的确是一部通俗易懂的作品。设定的名叫'广大'这个讲述人……好像是出于最下层社会的罪犯，他自称有些道听途说的学问。规定这么一位朗诵人，可能是这部作品最成功之本，但是并非自己特意把自己降低，而是让在和那个人相同的位置上。是金芝河从过去到现在包括政治在内的生涯，把他引导到这个位置上的。／这部作品是以文学把宗教的内容、宇宙论的内容，乃至人民大众的内容等等全都包容进去，既广且大，这在以往的世界里是未曾有过的。与其说它是小说，倒不如称之为诗的世界更合适。我以为它把《圣经》、《可兰经》，以日本来说就是《古事记》，总之它把这些经书一类里面的神话全都包容进去了，我觉得它使宇宙的整个内容复活了，在这一点上，它是以文学回归到原点处的形式完成这部作品的。
　　说"万国的生计即南朝鲜"，虽然世界到处一片混沌，但是表现了它是其中最苦的，最受蹂躏的，苦难最多，然而生命的恢复最有可能性的地方。它的成就在于净化整个世界，甚至是使宇宙复苏的主题。表现这一主题，对于生命本身有了很深的理解。生命，人、兽、草、虫都有。虽然个个孤立毫不相关，但就整体来说也可以说是一个，这前半部分，如以日本为例，构思好像同武田泰淳，属于佛教的。生命这一主题虽然出现数次，虽然和性与生殖纠结在一起。布莱克写他最后的预言诗《耶路撒冷》的时候，把所有人类全都合并为一个巨人。合并为海神之子这位神人。虽然全人类合并了，然其中还有原子一样一个一个的人活着。在这个之上的整体就是耶稣、基督。布莱克说，而且它也是想象力本身。和基督教的一个想法相似，这就是：人虽然是一个一个的人，但是不论从历史来说，还是以相同时间来论，全有一个一个的生命，而且这些人构成的整体是一个巨大的生命团块。我的看法是，金芝河是单独的一个人，然而他的思想是人类自古以来培育起来的思想之一。
　　有人说，金芝河现在是否依旧持抵抗的态度还值得怀疑。我想还会出现这样的人：从金芝河这部《南》来看，他实际上并没有对韩国的现政权坚持对立的态度。不过我从这部作品看到的是，金芝河描写的敌人都是最高层的。……此时，金芝河把敌人规定为兜率天王，兜率天王是天国的王，可以说最高、最大的敌人了。面对这样的敌人，他简直是赤手空拳，破罐破摔，不住嘴地骂骂咧咧地战斗中，清晰地浮现出自己所想的世相。我以为他是以这个形式对现政权用'广大'这个人物给予批判。／细一寻思，搞政治论争的时候，虽然有无论如何得下决心把对方打倒不可的办法，但是实际上把对方一个一个地打倒也不是个办法，必须和包括他们个体的整体一决雌雄才行。这方面的描写，书里常常出现。"
　　"昨天夜里找出有关金芝河的计算机软盘，先从新闻报道看起，当我看到觉得这个人这样下去再也活不成了的时候，就同时想起那一天发生的事来。但是，他依旧活着。有报道说他已经转变方向了。想到这里这报道也不是不可想象的，可是"良心宣言"却发表了。／想到这里，就觉得历史对于正直地生活下去的人是很严格的。我是个悲观的人，所以觉得历史就是这样对待人的。把历史称之为时间也未尝不可。也许是最理想的形式。金芝河活到八十年代之后写出了《南》这部作品。我以为在发起救援金芝河的运动中无论多么乐观的人，十年前这件事是办不到的，可以说，完全是一种空想。
　　文学对于一般的社会人，今天究竟有多大程度的效用，究竟还有什么任务？我特别对小说作了观察，我以为，对现实情况尽可能多方面地了解，在此基础上概括人的行为，它就有模范的效用和任务。金芝河的作品那样具有巨大综合性的诗也是如此。
　　在这里如果按小说来谈，那么，小说作者的想象力，即使表现现实的一个侧面，也要把对象多方面地分段化，每一分段都要掌握它的真实性，并且加以概括，使文章和形象提示的情节发挥作用。读者的想象力也是以同样的作用，接受小说表现的内容。表现某一现实的时候，如果不把它多方面地分段化，既不能保证整体的真实，而作为单个存在的作家，必须超越单个的制约，要到达某一普遍表现的完成，除了经过这一概括之外别无他途。单方面地论述自己想法的写法，作为单个存在而受限制的方面只有扩大的作家的精神作用，不可能使他的小说达到普遍的表现。金芝河的大说《南》，只有彻底的表现上的多面化和概括，才能完成了今天和明天的朝鲜民众的整体规模上的自我表现。
　　然而在经过多面化表现的总体上，一般说来，在其贯穿作品整体的文体上，也应该有经过概括的单个的声音。用观察理解这文学典型而锻炼出来的手法，多方面观察理解现实的形貌。然后，对它给与以自己为主体的概括，我认为这才能够说我们掌握了今天的现实，掌握了同时代。所谓掌握今天的现实，掌握同时代，也就是掌握今天的危机的现实，遍布危机的同时代，除此之外别无其他。
　　掌握这样的现实，这样的同时代，肯定会导致我们对遍布深刻恐怖的世界有所认识，这样一来，我们岂不是在没有任何希望的援手之下，给吊在半空中了么？我在前面的引文之中提到我是悲观主义者，但是我接着也说了下面的话："我想，金芝河自己也许不可能１０年前就预料达到《南》这部作品的文学与生涯之路吧。但是，现在看来，他的本质和奋斗精神中早就自然地联系在一起，所以才有现在的《南》。我觉得这差不多是文学的恩宠。
　　从文学这个·知的单一领域更加扩而大之，对于哲学、文化人类学、历史学，现在新的带有强大活力的知的领域，我们过去没能看得清的现实的侧面，当作彻底的多方面的能使我们看得见的方向，这是谁都应该注意到的。如此多方面地看到时代危机的形势，掌握了这些·知的领域，那么，我们在危机形势面前是朝后退的方向走呢？还是在这危机形势之中，朝着探索打开现实局面的方向走呢？
　　我开头所说我有个残疾儿子，我们一家人都得应付他所造成的危机，我认为按前述中后者的标准行事才是人理所当然地选择的道路。与残疾儿子一起生活二十余年，每天都接受这样的经验和教育，因而使我这样思考了。
□ 作者：大江健三郎
生的定义
十一、战斗的人道主义 
　　中野重治殁后五年之会，因为经办的年轻人们特别卖力，堪称一次盛会。我想这是中野的书简集《致我所爱者》（中央公论社出版）包括青年在内的读者特别广泛的反映。对中野的生涯给予支持的伟大女性们，只看其中的原泉、佐多稻子和在场的青年们联欢，就可以体会到"某种乐趣"的滋味。内容丰富的话在之前已经反复讲过了，轮到我上台的时候已经时间无多，再加上我们善于使用预先写好的草稿，来不及讲完就下了台。我想把准备讲的后半部分写在这里。"我在《读日本现代的人道主义者渡边一夫》里也曾说过，渡边一夫１９４８年写了'文法学研究者也必须诅咒战争'和'难道人就避免不了成为机器么？'中野重治把这两篇随笔牢牢记住，第二年年初以往复书简的形式给予批判。
　　扼要地说，中野认为渡边犯了堪称为"文法的"错误。中野说："你写道，'人成了机械、制度、意识形态或者神的奴隶与工具，拼死拼活，符合必然性的人们能够活了下来，如果是文艺复兴以后人获得人类解放的结局，或者它也是历史的必然，那么，按我的见解，那简直是天真而又天真特别天真的反动言论。'但是，如果是这样，它岂不是和你所说的'所谓人道主义……是文艺复兴期的宗教改革，１８世纪的法国革命，产业革命，１９世纪的共产党宣言这一连串人类最有声有色拼命奋斗的结果'这一说法在文理上岂不互相矛盾了么？你还说，'如前面所说，如果成为机器是近代人的结局，那只能是瞑目瞎想而不是别的'。我认为这'如果'二字用得太不合适了。"
　　虽然这样批判了，但是中野在信的结尾却是这么说的："我自己就是一个悲观主义者。我这样写，我想你大概不会笑我。……我担心的是，你的文章的力点，在文法上恐怕会滑向悲观主义。反正被引向悲观主义，这是年龄或者说我们这个年龄的经历造成的结果吧。不过重复地说来，最浅薄的乐观主义者们既然愿意战争，那么，我们悲观主义者就必须毅然决然地前进了。"
　　作为有较深的理解能力和经历的文化人，都不是肤浅的悲观主义者，从他们各自对现状的认识出发--如果是那样，能从社会的前线退下来么--但是为了改造它能够果敢地前进么？从如果派和但是派的对立，就是用以看渡边一夫和中野重治相互关系的方法。
　　尽管如此，我还是常常想起渡边总是念念不忘的瑟南古①说的话："人，归根结底也许是要毁灭的，也许剩下的只是虚无而已。但是，即使抵抗不也是照旧毁灭么？""所以我真想说，难道渡边不也是属于中野的但是派的人么？顺便要提到的是，渡边在战败整整一年之后，翻译出版了托马斯·曼的《五个证词》，这本书有安德烈·纪德写的序。渡边一夫本来是研究法国文学的，但他却旁及自己专业以外的德国文学。这里我想引用《五个证词》中一段。因为它是中野重治殁后五年之会上我本来要讲的，但是没有来得及讲，所以把它写在这里。这是年逾７０的曼在危机正趋于严重的时刻，以"告欧洲"为题而写的文章的结尾部分。
　　①Etienne，法国作家（１７７０-１８４６）。受卢梭影响颇深。悲观厌世思想的杰作《奥贝曼》为其代表作--译注。
　　世界也许已经到了恐怕难以收拾的地步。既然无法从昏睡中把它弄醒，使之恢复意识，那么，世界就的确无可救药了。／所有的人道主义之中，都有脆弱这一要素。它是对于一切狂信主义一概嫌弃，清浊并饮的性格，以及趋向于宽大的怀疑主义的倾向，以一言以蔽之这都是因为它那本来具有的温厚。这样，在某种场合，对于人道主义本身就能成为致命的东西。今天对于我们极为必要的也许是战斗的人道主义，证明自己确实是威风凛凛的人道主义，确信自己的自由与宽容、自由检讨的原则，决不可能被它的仇敌们寡廉鲜耻的狂信主义眼看着就给吞食下去的人道主义。难道欧洲的人道主义再也不能使它获得更生，为它的原则夺回战斗力了么？如果不能自觉，不能使它恢复生命力，为战斗而作好准备，那时候，人道主义必然灭亡，与此同时，欧洲大概也要灭亡吧。那时欧洲这个名称，已经不过仅仅是地理学上历史学上的表现而已。那样，我们就得从今天开始立即在时间与空间以外寻求避难所，除此以外难道还有别的道路么？
　　我对于企求生活于战后新生活之中的渡边一夫--他的性格是喜欢低声说话--所抱的希望，主要不是他自己写的文章，而是他翻译的文章所表现的，因为，我感到这里的的确确寄托了他的想法。也就是说，渡边其人的中心思想还是对于战斗的人道主义，证明自己确实是威风凛凛的人道主义，确信自己的自由与宽容、自由讨论的原则，决不可能被它的仇敌们寡廉鲜耻的狂信主义眼看着就给吞食下去的人道主义，怀有最后的希望。
　　渡边一夫这种姿态如果和果敢前进的悲观主义者的中野重治的姿态加在一起，我以为那才是今天核状况的时代之下，我们必须和他们这样的思想家联系在一起的必然性。相信在如此严重的核危机之中，核武器战争之后获得胜利的国家会幸存于世的人仍然存在，也就是说，头脑最简单的乐观主义者们还有。覆盖全世界的核权力统率部证明了这帮人的存在，而且我国的外交政策却是支持他们的，扩充军备的政治家掌握政权，对此给予赞赏的文化人不在少数。
　　深深忧虑有朝一日出现核冬季把整个地球冻住的人现在还有，他们是名副其实的悲观主义者。参加美国八大学足球联盟之一的布朗大学里，投票赞成大学里该预备核爆炸之后自杀用的毒药的学生们，一定当作悲观主义者受到批判。不过他们对美国政府的核政策却给与了尖锐的批判，由此可见，这些悲观主义者们正是果敢前进的悲观主义者。正因为是核时代，才是不能缺少他们的时代。
　　中野重治在前面提到的往复书简里对渡边一夫说："我把我的手放在你的手上。"我在这个会上说，我也想把自己的手放在他们的手上，更希望青年们许许多多的手放在他们的手上，就这样，潦草地结束了我的讲演，所以没有时间谈到渡边、中野这两位思想家与核状况在现象方面的直接联系。我想作为中野重治殁后五年之会的报告之一，应该把它写在这里。
　　这年从秋末到冬初，中间只隔了一周，我去美国德克萨斯州的奥斯汀和中国新疆的乌鲁木齐与吐鲁蕃旅行。现在是刚刚回国，把所见所闻熟悉一番，和青年时代的旅行比较起来，那是要用更长时间的。在旅行过程中，特别是相隔四分之一世纪重访中国，应该是认认真真地理解才对。但是在这里也只能像写"草书"一般写一写。
　　从德克萨斯大学往回返的时候，顺便到巴克莱--和去年秋天在同一研究所生活过的朋友会会面，看看在此工作期间给我以鼓舞的树木，怀着这种想法才绕道而来--时给我留下深刻印象的是，尽管正是总统选举之前的忙乱时期，然而继去年秋季E·P·托姆逊的讲演之后，今年秋季批判核状况的高质量的讲演系列照旧开始举行了。连续一周的讲演之中有一天是邀请了西德的进入议会大搞反核运动的培特拉·凯里和巴斯齐安将军，特别是前者的发言，大受学生听众的欢迎，这种情况据说是常有的。大学的美术馆里正在开威廉·莫里斯的展览会。
　　展览会展出的是莫里斯制作编织品、彩色玻璃制品、书籍装钉等等，那些书籍包括莫里斯的《社会主义者同盟的运动》在内，大部分是评传方面的书，而作者就是E·P·托姆逊。我认为，去年秋季托姆逊的讲演所播下的种子，居然这样多方面而且扎实地在巴克莱生根发芽。听过托姆逊关于批判核状况演说的学生，相隔一年之后，从展览会上看到莫里斯的实际制作和构想的世界史，可以说接触了一个杰出人物的正确生活态度的典型，其意义是深刻的。我以为托姆逊一定会想到，假如莫里斯生活在今天的核状况之下，肯定认为他是最可信赖的民众反核运动的领导者。
　　从新疆往回返的路程中，经西安、北京然后在上海稍事逗留，我们一同旅行的伙伴得以拜访了当今亚洲最大的作家之一的巴金。我在今年于东京举行的国际笔会上听到巴金的讲演，那是最使我感动的讲演。那一天迎来了他的８０岁生日，这位大作家对我的旅行伙伴竹西宽子说，他也去过广岛，他一直祝愿被炸的人们幸福地生活着，《仪式》一书的作者竹西也以谦和但也如实而有充分信心的独特语言作了简短的应对。当时那番光景是令人难忘的。
　　我对于作家们的谈论，以为他们或者她们是把自己的话写成文章的人，所以我的习惯是从不引我耳朵听到的他们说的话。在上海，时序已是初冬，下榻之处有广阔的前庭，树上仍有尚未辞枝的红叶，我在房间里引用兼有宽松与紧张气氛的两位文学家的文章。
　　先从《仪式》开始。"那夏天的晚霞之美，并不仅仅是夕阳的缘故。苍茫之色首先从东方消失，渐渐地溶进灰黑色，天空虽然增加了暗度，但是晚霞始终未敛。不仅这样，随着相反一方的天空转暗，这一方的红光却亮了起来并且越来越扩大。阿纪蹲在不知是谁家的旱田的那块洼地里，一动不动，呆呆地仰头望着傍晚的天空。／早晨、闪光、爆炸声、喷烟、疾风、火……到此为止还记得清楚。其后，我就不知道怎么样了。这就是阿纪的记忆中填补不上的空白部分。／阿纪苏醒过来的时候，觉得自己好像被不认识的人搂着向大海跑去。他眼前看到的是扯开口子的衬衫，烧焦了的裤子，渗着血的短衫，少一只袖子的单长衫，灼伤的皮肤，坐在地上哀哀无告地看着眼前过往行人的老人，两臂搂着孩子的年轻女人，光着一双脚的大学生……'着火啦！'有人这么喊了一声。回头望去，只见市街被黑烟包围，阿纪一点也估计不出那里发生了什么事。想一想都觉得可怕。／阿纪提着一个空铁皮水桶来到那块洼地蹲下。'为什么拿一个桶来呢？'往这聚集的人以奇异的目光看着他，尖声地说。人们的嘈杂声突然停下来的时候，听到低沉的海啸。快到傍晚时刻，洼地上奇形怪状的人越聚越多。／已经不是夕阳残照的时刻了，地上的余烬烤着天空，一直烤了一个通霄，过不多久天亮了，同时再也看不见余烬的光彩。天亮之前，令人恐怖的声音像雪崩一般三番五次地摇撼着这块洼地。风送来烤肉的香味。也时时传来蛙声。
　　巴金在国际笔会东京大会上的讲演中有下面一段话：
　　亲爱的朋友们！讨论核状况之下的文学时，我们不能忘记当前紧迫的国际形势。外国军队依旧侵犯别国的领土，杀戮别国的人民大众，破坏别国的文化。两个核大国之间的核裁军谈判毫无进展，核军备竞赛愈演愈烈，世界各国人民头上正在吊着达摩克里斯的剑。说不定有朝一日核弹头就落下来，那时候蒙灾受难的就决不是广岛那么大的范围，整个文明世界统统遭受巨大灾难。但是，核状况下的文学也决不是悲观主义文学。不论任何时候，我们都不能把人民大众的力量估计过低。因为人民大众永远是我们作品中无可取代的主人翁。发达的科学技术应该给人类带来幸福，原子能应该贡献于人类的进步。和平建设才有助于促进人类的繁荣昌盛，对于作家来说，拥护和平是无可回避的责任。／核状况下的文学，本来应该是建设和平的文学。文学是应该表现人类如何以其才智建设美好生活和灿烂文明的。作家的笔应该产生大量打动人心的作品，用人民大众在生活中创造的奇迹丰富我们的作品，反过来再用我们的作品鼓舞读者。在东京大会的会上，用兴高采烈的语言，推心置腹地畅谈我们美好的未来--这完全是理所当然的。然而我们却做不到。因为我们的头上笼罩着乌云，我们耳朵依然听到战争的呼喊。我们不能忘记广岛的悲剧。／……我们反对战争，尤其反对核战争。我们坚持和平，尤其希望长期的和平。对于我们自己的力量不能估计过低。我们手里的笔能够产生力量。以文学具有的无言的感化力培育人们的灵魂。
　　竹西宽子仿佛以其明朗平静而且始终强韧有力的声音谈她的回忆。巴金那和霭可亲的面孔蕴藏的是强烈而毫不动摇的祈念。我们可以分出能理解这些话的人和不能理解这些话的人，前者之中也可以分出从中立刻看出战斗的人道主义的人和对此视而不见的人，最终的结局难道不是这样分的么？我们如果仔细看看自己周围，或者如有扩而大之能观察海外的眼力，那么，就会在许许多多的地方，许许多多的情况之下，战斗的人道主义，证明自己确实是威风凛凛的人道主义，确信自己的自由与宽容、自由讨论的原则，决不可能被它的仇敌们寡廉鲜耻的狂信主义眼看着就给吞食下去的人道主义，直到现在仍被优秀的人们坚持不懈。对于主要靠写出来的语言表达观察的情况和人这种类型的我自己来说，这也就是最上限了，我自己是这么看待自己的。
　　同时对中野重治所说的喜欢玩弄战争的最肤浅的乐观主义者们，也不能不看到他们是执同时代的牛耳的人。而且，一旦战争开始，那就是把世界推向灭亡边缘的核战争。我们的确是被这最肤浅的乐观主义者们多方面多水平地包围着，饱尝着陷于深刻恐怖的苦味。
　　例如，《世界》杂志４６９号译载的MIT《科学技术舞台》杂志刊登的乔纳桑·B·达卡的论文中，似乎信手拈来一样就能举出形容这种最肤浅的乐观主义者实态的多种例子展示给读者。原来这些乐观主义者们全是玩弄战争的人，他们打着大义名分的招牌，声称免于敌国的侵略而保卫自己的国家，为这种荒诞不经的所谓大事而奔走呼号的消息灵通人士。
　　关于开发以BMD也就是宇宙空间站为主，靠激光制导的弹道导弹防卫系统的问题，达卡的论文结尾部分表明了冷静的专家们带有批判性的推测。激光BMD系统最坏的情况--指苏联以全面的核战争向美国挑战时，按战略家们的构想，除了情况特别明显之外未必会发生--出现时，必须应付苏联发射的两千个大陆之间弹道导弹和潜水舰发射的导弹，短时间之内进行的如此高密度的防御能作到么？宇宙空间站如果建成，那么，苏联也可能按照俗话所说"笨枪手多开枪，反正总有打中的"道理，制造更多的、成本比较便宜的核弹头。况且苏联已经开始生产巡航导弹，它和美国的托马霍克一样，能在宇宙激光射程之外的低高度飞行。还有军事卫星的突然故障，不是照样能导致核战争的么？
　　既然批判的条件如此明确，宇宙空间站的开发不就应取消了吗？然而并非如此。里根总统把此项研究开发计划说得很好，用词很美，说它是"把希望给与未来的绝妙之物。"综合参谋本部花大力气建成综合宇宙司令部，总统本人和安全保障会议决定对该计划给与巨额资金。随后是众多的科学家和技术家开始工作，那规模巨大的活动带来的喧嚣，甚至从达卡的论文上也能感觉到。如果中野重治健在，我以为一定称他们为当今的最肤浅的乐观主义者，苦涩与愤怒之色形之于外，厉声谴责，然后号召大家：正因为这样，我们悲观主义者必须坚决前进。
　　新疆之行回到北京之后，我们一行人加上外交官们举行午餐会，我在这个会上发表了一通议论，因为虽然交往时间很短，但是具有自由与宽容、自由讨论精神，人格高尚、经验丰富的实业家首先提出问题：特别重视核武器而扩充军备的西方既把苏联请到裁军会议的圆桌上来，应该是为了实现和平的，那么，过去的扩充军备难道不是有积极意义的么？
　　对于实业家根据过去与现在情况的意见，我倒是对现在与未来的估计并重而发表了反对意见。因为这反对意见正是我常常思考的课题。记下它的内容之前，我先把回国之后立刻读到的新闻报道"美苏裁军的新谈判"这一消息展示在这里。我这里引用的是《朝日新闻》１１月２３日华盛顿发出的报道。
　　美国白宫２２日发表，同意举行美苏两国新一轮一揽子裁军谈判，作为预备谈判，美国国务卿舒尔茨与苏联外长葛罗米柯于来年一月七八两日在日内瓦会谈。发表此项新闻的总统助理麦克法伦（国家安全委员会负责人）谈称，新一轮谈判包括核武器以及宇宙武器等等一切有关裁军问题。总统助理强调，此次谈判并非只是去年年底相继中断的日内瓦美苏两个核裁军谈判，即战略武器谈判（START）和限制中距离核力量谈判（INF）的重新开始，而是新的谈判。此次谈判可以看作，两个谈判处理的中长距离的攻击核武器之外还加上了宇宙武器的限制、禁止，以及禁止化学武器、禁止核试验等等，意味着包括一切裁军领域。
　　去年秋季我在美国逗留期间，因日内瓦谈判中断的新闻带来的心情郁闷和动摇，在本书开头第一章里已经有了。但是美苏之间重开裁军谈判，肯定是一种鼓舞。其次，可以明显地看出，此次重新开始谈判的动机，是因为美苏两国对于无休止地开发宇宙武器都感恐惧之故。总而言之，表面上有了进展，促成这次重开裁军谈判的直接原因，可以看作由于双方都对无止境地开发宇宙武器怀有恐惧。１９８３年３月２３日，里根总统向全国发表电视讲话，表明保卫美国免受核攻击的长期规划，其中开发宇宙空间站系统的特大扩军计划是把苏联引到裁军谈判的桌上来的，这种情况也并不是不可能的。
　　因此，前面提到的那位实业家所谈，可以说是现实的。近来综合性杂志有一股潮流，甚至用夸张的语言说没有扩军就没有裁军谈判，用这种臭不可闻的歪理代替一般理论的论文也出现了。但是，我对于上述现象虽有所见，然而却依旧反对扩军是实现和平的跳板这类看法。因为就今天的核状况而论，开成一次裁军会议，和在此之前行之已久的核武器开发与生产、储备等等可怕的效果，不论任何时候，都是以和这类会议的成果极不相称的汹涌澎湃的规模进行的。也就是说，一次裁军谈判即使取得成果，现实的看法无非是有得有失，总归是使世界危机前进了一步。
　　根据前面列举的塔卡论文，重新观察这个问题。下面引用的部分中，虽然塔卡的论文只谈北大西洋会议（NATO加盟国的议员团）的反应，但是，关于开发激光宇宙空间站对给与日本周围国际政治方面的影响之程度，恰好清楚地露出了欧洲反应内在的一面，活现出一幅足以陷我们于痛苦的示意图。
　　靠战略的防卫即使能够使美国本土免遭核导弹的攻击，但是也破坏不了指向西欧或东亚的SS－２０那样的苏联中距离导弹、短距离导弹和炮弹一类的战术核武器。所以，靠保护美国之盾把美国和其他同盟国之间的命运分离开，把对美国的"核保护伞"的信赖性搞垮，那么，在抑制苏联对欧洲的攻击，美国就不得不依靠常规武力了（笔者注：在东亚，由于增加了托马霍克搭载舰船和日本加强了扩军，得到直接增进，而且目前仍在前进）。更进一步说，美苏如果一起配备防卫系统，据说就能保障各自本土的安全，因此，也许挑起一场包括欧洲的核战争在内的"有限的"纠纷（笔者注：有必要使围绕日本列岛海域的核战争恶梦再次重复么）。所以北大西洋公约总部警告说，美国的战略防御能引起"同盟国内危险的分裂倾向"。
　　概括我自己的想法，就是在今天和明天的核状况之下，把新的扩军用于裁军谈判的条件这一有冒险性的危险上，任何谈判的成果都不可能得到平衡。我已经重复写过，除非从乔治·凯南起，凡是真心忧虑今天核状况，有多年来身居负责岗位，有经验有思考的有识之士们提出提案时，首先是核保有国主动地开核裁军会议，以此为立足点，召开一次本质上和以前大不相同的核裁军谈判，就根本不可能是"把希望给与未来的绝妙之物"，这事我在北京那次午餐会上本来想说，但是担心有损于那个团聚气氛而没有说，但明年想公之于众的想法。重复地说，我对于托姆逊、凯南以及凯利，对于战斗的人道主义者都有深刻印象。尽管凯南总是自觉地以基督教徒为立足之点而发言，最近他的谈论中还不习惯"战斗的"这个词，但他毕竟是个温厚的人。
　　他们的战斗的人道主义，正如曼自己就是这样的人一样，毕竟通过苛酷的现实经验，特别是经过了反对把自由与宽容，自由讨论的原则被它的仇敌们寡廉鲜耻的狂信主义眼看着给吞食下去的锻炼。谈文化大革命中自身经历的巴金的《随感录》、《真话集》无不明确地表明了这一点。在东京的讲演中，巴金排斥了悲观主义文学，这位老大家憎恶最肤浅的乐观主义者们，他那在任何条件下都不可能有的、包括对自己充满苦涩的自我批判的书，是使人完全相信的。
　　如果重新考虑战斗的人道主义的定义，我认为它和中野重治所说的果敢地前进的悲观主义者是表里一致的。只要从日本人这方面来看今天的核状况，我一直在想，我们自己把自己无条件地搞成了深重的悲观主义的俘虏。大学时代就是好朋友的一位医学家对我说，你没有因为悲观主义而自杀，与其说是由于自我勉励的精神力量，倒不如说是由于强健的肉体的力量，这一点也许你自己没有意识到。我的身体的确如朋友所说那么强壮，没有麻烦他们当医生的。
　　回想起来，中野重治和渡边一夫都是身体强壮的人。如果他们携起手来，以果敢地前进的悲观主义者的姿态大步前进，可以想象那前景是错不了的。而且通过这一想象，我对于他们共有的战斗的人道主义有了更明确的定义。我想把它用自己的语言传达给年轻的人们作为自己的一项工作，才写了这篇文章。
　　此次中国之行，对于作家的我来说，最使我感动的是，在北京参观了鲁迅故居和博物馆的时候。青年们常常念诵的裴多菲的诗句，我看到鲁迅也引用过，为了很好地理解它的思想，我想起《野草》这个有名的短篇，由此也想到１９３２年他在上海出版的自选集上的自序，我想把其中的一段抄在这里。他也是战斗的人道主义者。是竹内好译的。"我开始写小说是１９１８年，《新青年》上提倡'文学革命'的时候。……但是老实说，我对'文学革命'还没有热情。我看到辛亥革命，看了第二次革命，看了袁世凯炮制的阴谋和张勋复辟的阴谋，看了其他许许多多，完全怀疑了，失望之余非常沮丧。今年，民族主义文学家在某小报上写道：'鲁迅深表怀疑'。说的一点也不错。我目前就怀疑这些人未必是民族主义文学家，谁也不知道今后变成什么样。不过我也怀疑自己的失望。因为我看的人和看的事极其有限。这想法给了我拿起笔的力量。／'绝望之为虚妄，正与希望相同'。"
　　我觉得这么谈的鲁迅才是最值得记住的具备战斗的人道主义的、果敢前进的悲观主义者。绝望之为虚妄，正与希望相同。
□ 作者：大江健三郎
生的定义
十二、"此项待续" 
　　和这些生在同一时代的、而且以彼此了解深以为幸的人们一起，以编辑者为中心多方筹备的季刊《海尔梅斯》①（岩波书店出版）终于创刊了。纪念出版的集会上编辑者们谈话的时候，我引用了两首诗。这些诗是从以前每逢自觉意识到生活转换期的时候，就像地下水一涌而出一般在我心里复苏的诗，也是年复一年徒增感慨而反复吟诵的诗。总之，花费好长时间和朋友们创刊了新的杂志，也可以说这是自己的人主告一段落，自然而然地有此表露吧。
　　①HermeS希腊神话中为众神传信，并掌管商业管理道路之神--译注。
　　第一首诗是叶芝的作品，是长诗《一九一九年》的一段。我曾经为加深记忆而把它试译出来，夹在全诗集里。"飞向荒凉天空的天鹅。／它的形象带来了粗犷，也带来了愤怒，／所有的事物应该让它结束，／用回忆描写我辛劳备至的人生／甚至半靠思索描写／甚至仅仅写了一半／啊，我们已经进入梦境／为什么现在不抹掉恼人的困厄／寒冬的风吹来／不学不行么？梦中我们的头已经破碎。"
　　当时我特别注意布莱克的新柏拉图主义，所以对我来说，这首诗首先使我深入地理解了这部作品，原来早就由叶芝经过先进地侧面研究，认为它是布莱克重振风采的很有力量的作品，并且在"柏拉图周年"时提到它，同时称它是歌颂新柏拉图主义的灵魂与肉体的作品。
　　那印象一直持续到现在，再加上想到它是表明多年工作的诗人一生之中分歧点的作品，仿佛诗人那粗犷的叹气声依然回响的作品，所以照旧打动我的心。因为我也正处在一生中的分歧点，怎样发出回声，有待我不久的将来以小说的形式表现--总之，随笔文章过于带有自白式的多义性--它的内容。所以，我把天鹅的飞翔当作粗犷和愤怒的象征在头脑中描绘，同时重复了下面一段："啊，我们已经进入梦境／为什么现在不抹掉恼人的困厄／寒冬的风吹来／不学不行么？梦中我们的头已经破碎。
　　另一个诗是奥登①的《一九二九年》中的一段。这位诗人使我对诗的感受性受到尖锐而且深刻的影响。我这里引用深濑基宽的译文。奥登是对叶芝怀有复杂心情然而深表敬意的晚辈的诗人。奥登悼念叶芝逝世的诗中，下述一段我至今仍然牢记在心："诗人啊，起步吧／一心一意地朝着暗夜的深渊之路走去吧／你以沉静的声音／述说我们的欢喜之路吧／／给诗的调子培上土吧／从诅咒之中开辟出葡萄田吧／把人间的蹉跌／以悲叹的欢喜歌唱吧。／／在心脏的荒野之中／让厚惠于人的泉水喷出来吧／让幽囚于牢狱者尽成自由之人／教给人们以赞美之道吧。"
　　①Wystan Hugh Auden，英国诗人（１９０７-１９７３）。艾略特之后的新诗运动的代表人物。经常发表政治色彩极浓、社会主义内容的诗。代表作有《不安的时代》--译注。
　　《一九二九年》在下述写得很美的开头部分已经肯定地发出了不祥之音，这是充满苦涩的自省自察的诗，我读了它的开头部分。
　　那是复活节的时候，我在公园里漫步／边走边听池中的蛙鸣／美丽的云团在那辽阔的晴空／十分悠闲地飘然而去，我却目不转睛地望着它／给新的名字加进新的意义／对伸过来的新手用新的力量去握，为不停地前进的人世而使用新的语言／这是世上所有的恋人和诗人们都能看得见的季节。／边想这些忽然看到／孤零零的一个男人坐在便椅上哭泣／低着头，咧着嘴／衣冠不整，面貌丑陋，像个刚出蛋壳的雏鸡。
　　现在重新把它抄在这里。对于为纪念《海尔梅斯》季刊创刊而前来相聚的人们，我把这两篇诗各引一段并讲了话，但是我仍然担心，是否没有很好地传达我的意思。至于在我的讲话里怎样把这两篇诗联系起的，我看只要明白叶芝的《一九一九年》和奥登的《一九二九年》相隔十年而标题相似这一点就行了。
　　于是我想重新整理自己对这诗的感受。看一看一定的生存期间一直从事文学工作--说看一看一直在艺术以及其他领域工作也可以，与艺术无关的工作也一样。我注意的是一定的生存期间这个问题，这里我想立足于自己的经验说话，所以先把文学工作当作立足点，然后再向一般方面展开--觉得准确到连年、月、日都清清楚楚。这时，断开之处的两侧就像两脚各踩一侧站在那里一样，过去的工作就会叠在上边，回顾一定的生存期间，过去自己从来没看到的光景，自己本人在这一光景里往往是轮廓分明，分明得使自己不能不为之愕然。
　　使我觉得这个自己，或者是不学不行么？梦中我们的头示经破碎而必须向自己诉苦。或者这个自己在清楚地看到从过去到现在的生存光景之中，和那个坐在便椅上哭泣，低着头，咧着嘴，衣冠不整，面貌丑陋，像个刚出蛋壳的雏鸡的人一模一样。
　　奥登的诗没有完，接下去便是以下这样的句子。
　　因此我想起了死去的人们／他们的死成了季节开始的必然条件的人们／对于这个季节只是凄凄惨惨回头望去／对于圣诞节的愉快怀念不已的人们／在沉默中消失，泪眼矇眬的冬天的对话等等。
　　我对于这些诗的思索，主要是因为我自己现在正碰上它，同时也因为我对死去的人们抱有真挚的感情，比如说和十年之前自己所感受的，已经完全不同了。
　　如果整理一下自己过去所思考的所谓死的定义，可能是这样的：年幼的时候，对于某些人的死，感到失去了极其宝贵的人，似乎出现了无法恢复原样的坑，而且这种感觉翻来覆去很难抹掉。但是自己现在意识到的是与此不可比较的几乎是暗淡的感情。总而言之，也就是自己已经找到自己的感觉是：他们死去的同时，活在这个人世上所遇到的最好的东西确实因此而丧失了一部分，已经无可恢复。我常常--差不多完全像个退职老人那种感触--怀念那些死去的人们的同时，也看到了和他们一起去了另一世界，对于这个现实世界所谓最好的部分久久念念不忘的自己。死去的人们之中，我最思念不已的是渡边一夫，他晚年常说，自己最亲近的人已经大多去世。那句话的最深层所包容的巨大的哀叹，到了我现在这个年龄我才觉得，有着现实的同感。
　　年龄？对你来说，你是不是说得有些为时过早？既然这样，我就换个说法，只好说这个时代使我如此感知而早熟的。使我不能不感到，在这核时代，难道不是核覆盖了整个世界而且成了一种象征，它把世界上一切好的事物涂上了一层怎么也擦不掉的脏东西么？难道不是它让万民期望的高度科学技术社会前进的巨流，按照它所指的方向滔滔前进的么？我难以忘怀的许许多多死去的人们，在朝着规定方向的文明前进之中，无不坚决拒绝按它所指的方向前进，我也是按照他们这样展开思路的。总而言之，我的感情有时是被这样捆得紧紧的：那些死去的人们是没有直接的支持者的，而现在的我们又是正在被黑暗的浊流推着走下去，这个现实世界里，太阳全被阴翳挡住一般，毫无生气。
　　如果还要引用深濑基宽译的艾略特的《空虚的人们》中的诗句，那么，我想引用如，因为我感到这一节最恰当地表现了我的内心所思："两眼发直地瞪大着眼睛／渡到彼岸死的王国的人啊／如果有心就把我们记住--／你成不了猛然纵身跳进地狱的魂灵／你只是空虚的人／只是剥制的人。"还说"在死的梦幻的王国／梦中的我害怕那凝视的眼睛／这眼睛，并不露出来／那眼睛在那里么／斑斑剥剥照在圆柱上的阳光／那里一棵树在摇曳／人声在风的歌里／比一颗黯淡下去的星星／还遥远还沉重的风的歌。"
　　不言而喻，我也并不是一天到晚仅仅思考那些死去的人们的事，也不是仅仅思考他们从这边带到那边去的美好事物。如我开头所写，和自己差不多年岁相等--也就是同年代的生者与死者--的人们一起，创刊新杂志这样的事，的确是可喜的，而且以这种可喜的心情办下去。然而即使在这种积极的、有充实感的工作之中，和它带来的勃勃生机的喜悦并不矛盾的死去的人们那种阴翳插了进来。
　　具体说来，《海尔梅斯》的发刊词上引用了，对于编辑同人来说无可代替的人，已经成了死去的人们中一员的林达夫的话。我发表在创刊号上的小说里，把围绕林达夫之死的思索作为最大的主题。总而言之，活下来的人们在他们自主的行为之中，总想把死去的人们带到另一世界而又无可代替的东西，或多或少地拿回现实世界来。把取回来的东西当作给与自己的智慧的资产，当作精神的资产，认真地给与重新认识，并且把它传达给下一代，我对此一定尽力而为，在这里先记下这一笔。
　　让我再一次引用艾略特的作品，前面的那诗的结尾是这样的："这样，这个世界就算完了／这样，这个世界就算完了／这样，这个世界就算完了／毁灭没有完，因为人在哭哭啼啼。"想到核时代亲眼目睹这个世界完全毁灭，那么，反复吟唱This is the way theworld ends，紧接下去的Not with a bang but a whimper．这一行，我以为具有极其生动的预言性。在核状况的沉重和黑暗日渐加大的情况下，我们不能让Withapang把这个世界毁灭，在最后关头只靠Whimper的呼喊而不奋起抵抗是不行的，这样的反省会激发我们奋起。总而言之，我认为在这个时代甘当果敢前进的悲观主义者，应该说是我们生存态度的根本定义之一。
　　关于我们的生存态度的根本定义。我总觉得，具体地思念死去的人们之中这个人那个人的时候，他的定义中最具体的东西好像在自己的心里反刍一样。我在前面的文章中已经写了和他们的直接关系，写了他们给与我的生存态度的定义。残存的记忆之中他们直面的那些各种各样的生存局面不断地重现，他们昭示给我的生存态度的定义在我心中复苏的时候，他们已经是另一世界的人--尽管这种丧失之感再次感觉深而且重，但恰好因为这个缘故才有如此感觉--了，但是他们的生存态度的定义，现在仍然对于活着的我们起着作用，我相信，等我们走向另一世界的时候，他们昭示给我们的生存态度的定义上必须再加上我们的补注，传给活着的一代，而且也能够这样传下去。
　　我手头有一篇最典型地表明着今天的情况之下，去了另一世界的人和活着的人们以及下一代人之间的相互关系之中的生存态度根本定义。这就是广岛长崎的原子弹受害者们跨过巨大困难而活跃的"日本受害团体协会"，于１９８４年冬发表的《原子弹受害者的基本要求》。这是比多年来要求制定"原子弹受害者支援护法"运动更向前迈了一步的文章。我说多年来，证据之一便是我十年前写的《面对情况》的文章结尾部分用了"耻"的回忆这句话，现在把其中的一节引用在这里。
　　"恐怖心和被动的情绪相反，它是源于想象力的人的自我表现，本质上是能动的，它突出地表现在（我并不是没有一般日本人引以为耻的记忆而写的）冬天或者通宵静坐的那些受害者要求制定受害者支援护法运动的全部过程中。受害者们已经是中、高年龄的人，他们为了健康和生活而要求国家给与援助，理由正当，但是他们提出此项要求的同时，还希望对他们要求国家走向和平之路的意志给与充分肯定，并且表明坚持此项运动的精神。／他们是原子弹带来的人间悲剧的体验者。饱尝痛苦与辛酸而活下来的受害者，他们也是我们这个时代对于核武器恐怖掌握最现实、最科学的确证的人。然而他们却不是被恐怖所能动摇的人。他们能动地为自己的健康和生活而斗争，并且为此不惜向政府挑战，同时更高瞻远瞩，怀有强烈希望国家和平的意志。他们对核时代的想象力，是把自己的健康与生活同希望国家和平的意志联系在一起的。因此，他们才坚持要求制定受害者援护法的运动，并迈出了第一步。"
　　这一运动影响之下形成了全国规模的高潮，具体表现就是作为厚生大臣咨询机构而成立了原子弹受害者对策基本问题恳谈会，但是，１９８０年政府却明确表示拒绝制定"原子弹受害者援护法"，政府按此方针行事，居然无视受害者们多年的奋斗以及国民的支持。然而受害者们决不屈服，他们差不多用了五年的时间，与专家反复讨论，表明"受害者团体协会"的基本构思才得到认可的就是这篇文章。文章根据长期运动的经验和周到的讨论，通俗易懂地表达根本性的设想。我是该文章的参与其事的人，对该文怀有敬意，不妨引用其中几段如下。
　　美国投原子弹，造成了人类史上最早的核战争灾难。／其行为是无差别、非人道地对待战争，其违反国际法一事，已经由原子弹裁判裁定，日本政府也认为"违反国际法精神"。强制他人受原子弹灾害，决不能再次发生。／决不允许重演的原子弹灾害，根本不是由于受害者的责任引起的。"追本溯源，战争乃国家之行为而发生者"（１９７８年最高法院判决）。／反人类的原子弹灾害既然是战争的结果产生的，对其受害给与补偿，乃实行战争之国理所当然之责任。／及时制定'国家补偿之原子弹受害者援护法'乃日本政府的义务。／日本政府关于对日和平条约，放弃对联合国提出一切请求损害赔偿权，其中包括原子弹受害者之请求权。这不仅无视原子弹受害者，事实上也放弃了追究投掷原子弹之责任。对美放弃请求权的政府更应根据本身之责任及早制定援护法。／尽管如此，日本政府不仅同美国占领军一起一直掩盖原子弹受害之事实，而且原子弹受害者最需要援护的１２年之间不采取任何援护政策，弃置不顾。在此期间许多受害者已经去世。／其后，作为运动之成果，制定了原子弹受害者医疗法、特别措施法，但对最多受害者的死者却没有补偿，各种津贴支付要领上还有所谓限制所得规定，简直谈不到对受害者给与"国家补偿"。甚至为了掌握原子弹受害者的实际情况应该作的调查，政府直到现在从未实现过。／原子弹受害者对策基本问题恳谈会对于上述意见，认为受害者的对策"应该是立足于广义上的国家补偿的见地考虑的，然而却以现行两法来充当。而且还说什么国民对于战争的牺牲"必须忍受下去"从而拒绝制定援护法。国家补偿的原子弹受害者援护法直到现在之所以仍未实现，是因为日本政府拿基本问题恳谈会的意见作挡箭牌，让原子弹受害者们依旧"忍受"下去，除此之外没有别的。／广岛、长崎被炸以来已逾四十年，受害者很快就老龄化，"如不尽快补偿，我们就等不及了"，这呼声令人痛心。／核战争迫在眉睫的今天，为了使受害者生命多延长一天，让他们继续呼吁废除核武器，援护实为不可或缺的延命之粮。
　　没有直接表现"受害者的要求"，紧接着便是下面的话："当此被炸４０周年之际，受害者作如下由衷的呼吁。／不要发动核战争，废除核武器！／现在要立刻制定援护法！／此项要求有成果时，受害者才能以'和平柱石'的面貌生存下去，死去的人才算瞑目。／要筑起为了防止人类'重遭灾难'的城堡。--这是历史给与原子弹下幸存下来的我们的使命。惟有完成这个使命，才是受害者能够留给下一代的惟一的遗产。"
　　把死去的人们和活下来的我们联系在一起，这不就是很好地表现出给下一代留下核时代认真的生存态度的定义么？表明胸怀此志而仍然活下去，虽有困难然而真挚地坚持生存的定义，这就是许多走向老年的受害者们生存态度的定义。从今年冬天起重新开展的以达到"原子弹受害者之基本要求"为目的的受害者团体协会的运动，必须要求日本各地许许多多的人们给予大力支持，特别是要求青年们参加此项运动，学习广岛、长崎受害者们生存态度的定义，对他们来说也是最重要的自我教育。
　　应该提到，我们早就有负面的经验，但是，被核状况之下的悲观主义--并非果敢地前进的悲观主义者，而是守旧的悲观主义--拘束而不能重新振作的自己，认识到这是耻辱从而觉醒的，正是受害者团体协会以及受害者们的思想和行动促成的。因为他们认为，他们这些人顽强地主张要建立没有核武器的世界，但是另一部分人却认为废除核武器无望，这就等于把自己置于无舵之船一般，所以自己决不能对此采取容忍态度。
　　这几年，不论在欧洲，在美国，有人告诉我，他们对于广岛、长崎的受害者们谈自身经历的话，听了大为感动，并会见了那里男女老少市民运动家们。每次和他们谈话，我总的感觉可以大致概括如下：广岛、长崎的受害者已趋老龄化，帮助他们的年轻的社会事业义务工作人员们展览被炸实相的照片，同时口述他们个人的经历。地上受灾的人之多之惨，规模之大，给每个参观者以巨大冲击。而且，他们述说众多的生活于悲惨之中的受害者们的经历--当然是那些众多被炸后死去的人口述而由义务服务人员转述的--这份辛劳非常感动，因为这对于防止未来重现原子弹受害者的惨剧很有帮助，而且关键的地方很受鼓舞。其次是因此他们也意识到，客观上核状况的条件越来越恶化--必须把它推翻，然而推翻它的方法和劳动量也日渐困难和增大--的情况下，人类是主体条件，有朝一日必然废除核武器，对于这个方向和理由更加相信。
　　想到这些，我再次想起死去的人们之中，不用说对于我自己，即使对于众多的同时代的人也是无可代替的渡边一夫喜欢引用的塞南库尔说的话，那勉励人奋进的声音，仿佛清清楚楚地响在耳边。
　　也许人要灭亡的。但是在抵抗之中倒下去好不好？假如我们抵抗以后仍是虚无，也不要把它硬说成是正确的好不好？
　　只凭这样的话，我对塞南库尔新的认识也许很难让人理解。但是，假定一位受过原子弹灾难的老年人出现于寒冬之夜的集会--它不是作家靠他的想象力编造的场面，而是根据前面提到的基本方针开展的国民运动"受害者团体协会"的集会上屡见不鲜的现实场面--的时候也这么说：也许核武器终于毁灭了人类，也许就是这样，那么，我们在抵抗中毁灭好不好？即使我们抵抗之后是热核战争的虚无，也不要把它硬说成是正确的好不好？那么，听到这些话的新一代首先是他们自己受到鼓舞与勉励，一定奋发而起，为了不要出现全人类沦为这种虚无而仍旧说成正确的局面而下定决心，希望加入到原子弹受害者的运动中来，这样，岂不就找到了自己主体的存在了么？这样，就和果敢地前进的悲观主义者的决心直接联系一起了。总而言之，我相信这就是在我们自身之中复苏渡边一夫、中野重治坚持的生存态度的定义，把广岛、长崎３０余万死去的人们的遗念，让下一代当作筑起积极的城堡的使命，同幸存的原子弹受害者的生存态度的定义一致，并为此而奋起。
　　我在开始写这篇文章的时候，想到中野重治战后第一部小说中有"此项待续"这句话，自己也三番五次地感到必须写，实际也这么说出去了。在这篇文章结尾的时候，发觉要写"此项待续"的想法比预感更加强烈。我现在意识到也写过现在的自己正处在生存的断缝之处，正因为处在这断缝之处，所以脑子里常常想到，面对这断缝之处自己该如何把自己的人生连结起来，即使从这一意义来说，"此项待续"对现在的自己就是一个重要课题。
　　何况自己已经是生存处于断缝之处的年龄，这把年纪的自己同要求和我谈话的新的一代之间，很明显的一点便是越过了这断缝之处，那么，这接合之处又是什么呢？这个问题不能不使我反复思索，所以，包括许多意义的"此项待续"就在我心中时明时暗。比如，中野重治写了"此项待续"，他是如何续起来的，从他的工作中可以明显地看得出来，然而中野是死去的人们之中的一位，他以后的"此项待续"，我也曾想过自行其事地续下去的方法，但是这种想法有时并不能约束自己。
　　这些文章里反复写了我那残疾儿子的事，以此为主题的小说连续短篇集《新人啊，你醒来吧》的结尾处，我对于２０岁的儿子拒绝人们给他起的那个"好啊"的外号一事发了如下的感慨。
　　儿子啊，我们从来就没有给你起过用"好啊"这样的婴儿奶名，一定叫你"小光"。因为你已经到那个年龄啦。一喊你小光，你和你弟弟樱麻两小青年人就站在我们面前哪。这时我把熟记在心中的布莱克给《弥尔顿》作的序中常常念诵的诗句，口若悬河般地念出来。Rouce up，O，Young Men of the New Age！set your foreheads against the ignorantHirelings！醒悟吧，啊，新时代的青年们！对于无知的雇佣兵们，你们要热情对待！因为我们的兵营、法庭或者大学都雇着雇佣兵。他们如果有所作为，那才是永久抑制智力之战，把肉体之战久久拖下去的人们。在布莱克思想指引之下，我的幻视中新时代青年一代的儿子们--在这穷凶极恶的核时代之下，更需要多多亲近雇佣兵们--身旁，感到仿佛还有一个青年人，也仿佛重生的自己站在那里。来自"生命之树"的声音是勉励人类的话，这话仿佛是对不久即将走向老年而必须承受苦难的自己说的一般。"不要怕，海神之子啊！我如果不死，你就不能生。／但是我如果死，我再生的时候将和你在一起。"
　　写在这里的死和再生的主题，当然是以时代、世界的死与再生这一课题而展开的，但就其根本来说，正如这里谈个人的感怀一样，是把自己作为单独的个体对死与再生有所思索。所以，只要和小说的形象有关，我就把它放在主人公＝我的祈求的层面上来完成现实的表现。但是把同一主题重新写成随笔文章，我就怀疑，是不是没有把它写成有说服性的东西。因为我没有对来自"生命之树"的声音的主人耶稣、基督的信仰，所以感到甚至前面引用的布莱克的文章，也只能说仅仅是在小说里地地道道是我自己的文章但意义却是共有的而已。
　　但是我确实想过，把时代、世界的再生和单独个体的再生放在一起，当作最实际的课题思考，首先是把它放在我利残疾儿子的共同生活上，联系布莱克诗里的形象而表现在小说的情节之中，使它成为支撑我现实生活的力量。然而小说的情节随着覆盖时代、世界的核武器黑云更密更浓，作为难以动摇的主题--可以认为，不深思这个问题，作家就一步也不能前进的紧迫问题--确实在自己头脑中开始存在了。我决心坚持"此项待续"以为我自己的生存和文学的课题。至于"续"下去的方法，我现在已经自觉地意识到，和自己有联系的死去的人们的关系上，比较清楚，然而和新一代的联系方法就比较不清楚了。因此，我想在这里更加认真地写下"此项待续"。
□ 作者：大江健三郎
生的定义
附录——我在暧昧的日本① 
大江健三郎
　　灾难性的二次大战期间，我在一片森林里度过了孩童时代。那片森林位于日本列岛中的四国岛上，离这里有万里之遥。当时，有两本书占据了我的内心世界，那就是《哈克贝里·芬历险记》②和《尼尔斯历险记》③。
　　①该文为日本作家大江健三郎于１９９４年１２月７日，在斯德哥尔摩瑞典皇家文学院发表的讲演全文。该讲演标题直译应为《暧昧的日本的我》。因文章中多处借此标题进行对比说明，为便于理解，除标题外，文中各处均直译为《暧昧的日本的我》。
　　②美国作家马克·吐温的作品。
　　③１９０９年度诺贝尔文学奖获得者、瑞典儿童文学女作家拉格洛芙的作品，在我国被译为《骑鹅旅行记》。
　　通过阅读《哈克贝里·芬历险记》，孩童时代的我为自己的行为找到了合法化的依据。我发现，在恐怖笼罩着世界的那个时代，与其呆在峡谷间那座狭小的房屋里过夜，倒不如来到森林里，在树木的簇拥下进入梦乡更为安逸。而《尼尔斯历险记》中的少年，则变成了一个小不点儿，他能够听懂鸟类的语言，并进行了一次充满冒险的旅行。在这个故事中，我感受到若干层次的官能性的愉悦。首先，由于像祖先那样长年生活在小岛茂密的森林里，自己天真而又固执地相信，这个大自然中的真实的世界以及生活于其中的方式，都像故事中所描绘的那样获得了解放。这，就是第一个层次的愉悦。其次，在横越瑞典的旅行中，尼尔斯与朋友（野鹅）们相互帮助，并为他们而战斗，使自己淘气的性格得以改造，成为纯洁的、充满自信而又谦虚的人。这是愉悦的第二个层次。终于回到了家乡的尼尔斯，呼喊着家中思念已久的双亲。或许可以说，最高层次的愉悦，正在那呼喊声中。我觉得，自己也在同尼尔斯一起发出那声声呼喊，因而感受到一种被净化了的高尚的情感。如果借助法语来进行表达，那是这样一种呼喊："Maman，Papa！Je suis grand je suis de nouveau unhomme！"criatil。
　　他这样喊道：--妈妈、爸爸，我长大了，我又回到了人间！
　　深深打动了我的那个句子，是"Je suis de nouveau un homme！"随着年龄的增长，我继续体验着持久的苦难，这些苦难来自生活的方方面面，从家庭内部，到与日本社会的联系，乃至我在２０世纪后半叶的总的生活方式。我将自己的体验写成小说，并通过这种方式活在世上。在这一过程中，我时常用近乎叹息的自吻重复着那声呼喊："Je suis denouveau un homme！"
　　可能有不少女士和先生认为，像这样絮叨私事，与我现在站立的场所和时间是不相宜的，可是，我在文学上最基本的风格，就是从个人的具体性出发，力图将它们与社会、国家和世界连接起来。现在，谨请允许我稍稍讲述有关个人的话题。
　　半个世纪之前，身为森林里的孩子，我在阅读尼尔斯的故事时，从中感受到了两个预言。一个是不久后自己也将能够听懂鸟类的语言，另一个则是自己也将会与亲爱的野鹅结伴而行，从空中飞往遥远而又令人神往的斯堪的纳维亚半岛。结婚后，我们所生的第一个孩子是个弱智儿。根据Light这个英语单词的含义，我们替他取名为光。幼年时，他只对鸟的歌声有所知觉，而对人类的声音和语言却全然没有反应。在他六岁那年夏天，我们去了山中小屋，当听见小鸡的叫声从树丛对面的湖上传来时，他竟以野鸟叫声唱片中解说者的语调说道："这是……水鸡。"这是孩子第一次用人类的语言说出的话语。从此，他与我们之间用语言进行的思想交流开始了。
　　目前，光在为残疾人设立的职业培训所工作，这是我国以瑞典为模式兴办的福利事业，同时还一直在作曲。把他与人类所创造的音乐结合起来，首先是小鸟的歌声。难道说，光替父亲实现了听懂小鸟的语言这一预言？
　　在我的生涯中，我的妻子发挥了极为丰富的女性力量，她是尼尔斯的那只名叫阿克的野鹅的化身。现在，我同她结伴而行，飞到了斯德哥尔摩。
　　第一个站在这里的日语作家川端康成，曾在此发表过题为《美丽的日本的我》①的讲演。这一讲演极为美丽，同时也极为暧昧。我现在使用的英语单词vague，即相当于日语中"暧昧的"这一形容词。我之所以特意提出这一点，是因为用英语翻译"暧昧"这个日语单词时，可以有若干译法。川端或许有意识地选择了"暧昧"，并且预先用讲演的标题来进行提示。这是通过日语中"美丽的日本的我"里"的"这个助词的功能来体现的。
　　①此处意译应为《我在美丽的日本》。因文章中多处将其与《暧昧的日本的我》作对比说明，为便于理解，特直译为《美丽的日本的我》。
　　我们可以认为，这个标题首先意味着"我"从属于"美丽的日本"，同时也在提示，"我"与"美丽的日本"同格。川端的译者、一位研究日本文学的美国人将这一标题译成了这样的英语《Japan，the Beautiful，and Myself》。虽说把这个句子再译回到普通的日语，就是"美丽的日本与我"，但却未必可以认为，刚才提到的那位娴熟的英译者是一个背叛原作的翻译者。
　　通过这一标题，川端表现出了独特的神秘主义。不仅在日本，更广泛地说，在整个东方范围内，都让人们感受到了这种神秘主义。之所以说那是独特的，是因为他为了表现出生活于现代的自我的内心世界，而借助"独特的"这一禅的形式，引用了中世纪禅僧的和歌。而且大致说来，这些和歌都强调语言不可能表现真理，语言是封闭的。这些禅僧的和歌使得人们无法期待这种语言向自己传递信息，只能主动舍弃自我，参与到封闭的语言之中去，非此则不能理解或产生共鸣。
　　在斯德哥尔摩的听众面前，川端为什么要朗诵诸如此类的和歌呢？而且还是用的日语。我敬佩这位优秀艺术家的态度，在晚年，他直率地表白了勇敢的信条。作为小说家，在经历了长年的劳作之后，川端迷上了这些主动拒绝理解的和歌，因而只能借助此类表白，讲述自己所生存的世界与文学，即《美丽的日本的我》。
　　而且，川端是这样结束讲演的：有人评论说我的作品是虚无的，可它却并不等于西方所说的虚无主义，我觉得这在"心灵"上，根本是不相同的，道元的四季歌命题为《本来面目》，一方面歌颂四季的美，另一方面强烈地反映了禅宗的哲理。我觉得，这里就有直率和勇敢的自我主张。他认为。虽然自己植根于东方古典世界的禅的思想和审美情趣之中，却并不属于虚无主义。川端特别提出这一点，是在向阿尔弗雷德·诺贝尔寄予信赖和希望的未来的人类发出心底的呼喊。坦率地说，与２６年前站立在这里的同胞相比，我感到７１年前获奖的那位爱尔兰诗人威廉·勃特勒·叶芝①更为可亲。当时，他和我年龄相仿。当然，我并不是故意把自己与这位天才相提并论。正如威廉·布莱克②--叶芝使他的作品在本世纪得以复兴--所赞颂的那样："如同闪电一般，横扫欧亚两洲，再越过中国，还有日本。"我只是一位谦卑的弟子，在离他的国度非常遥远的土地上，我说了以上这番话。
　　①威·勃·叶芝（１８６５-１９３９），爱尔兰诗人，剧作家，１９２３年度诺贝尔文学奖获得者。
　　②威廉·布莱克（１７５７-１８２７），英国诗人、画家、神秘主义者，著有散文《天堂和地狱的结婚》（１７９０）等文学作品。此外，还创作了一批象征主义和超现实主义绘画作品。
　　现在，我总结自己作为小说家的一生而写作的三部曲已经脱稿，这部作品的书名①，即取自于他的一部重要诗作中的一节："从树梢的枝头，一半全是辉耀着的火焰／另一半全是绿色／这是一株被露水湿润了的丰茂的大树。"他的全部诗集，在这部作品的每一处都投下了透彻的影子。为祝贺大诗人威·勃·叶芝获奖，爱尔兰上院提出的决议案演说中，有这样一段话："由于您的力量，我们的文明得以被世界所评价……您的文学极为珍贵，在破坏性的盲信中守护了人类的理智……"
　　①书名为《熊熊燃烧的绿树》。
　　倘若可能，为了我国的文明，为了不是因为文学和哲学，而是通过电子工程学和汽车生产工艺学而为世界所知的我国的文明，我希望能够起到叶芝的作用。在并不遥远的过去，那种破坏性的盲信，曾践踏了国内和周边国家的人民的理智。而我，则是拥有这种历史的国家的一位国民。
　　作为生活于现在这种时代的人，作为被这样的历史打上痛苦烙印的回忆者，我无法和川端一同喊出"美丽的日本的我"。刚才，在谈论川端的暧昧时，我使用了vague这一英语单词，现在我仍然要遵从英语圈的大诗人凯思琳·雷恩①所下的定义--"是ambiguous，而不是vague"，希望把日语中相同的暧昧译成ambiguous。因为，在谈论到自己时，我只能用"暧昧的日本的我"来表达。
　　①凯·雷恩（１９０８-），英国女诗人，著有《坑坑洼洼的土丘》、《失去的国土》、《在荒凉的海滨》等诗集。
　　我觉得，日本现在仍然持续着开国１２０年以来的现代化进程，正从根本上被置于暧昧（ambiguity）的两极之间。而我，身为被刻上了伤口般深深印痕的小说家，就生活在这种暧昧之中。
　　把国家和国人撕裂开来的这种强大而又锐利的暧昧，正在日本和日本人之间以多种形式表面化。日本的现代化，被定性为一味地向西欧模仿。然而，日本却位于亚洲，日本人也在坚定、持续地守护着传统文化。暧昧的进程，使得日本在亚洲扮演了侵略者的角色。而面向西欧全方位开放的现代日本文化，却并没有因此而得到西欧的理解，或者至少可以说，理解被滞后了，遗留下了阴暗的一面。在亚洲，不仅在政治方面，就是在社会和文化方面，日本也越发处于孤立的境地。
　　就日本现代文学而言，那些最为自觉和诚实的"战后文学者"，即在那场大战后背负着战争创伤、同时也在渴望新生的作家群，力图填平与西欧先进国家以及非洲和拉丁美洲诸国间的深深沟壑。而在亚洲地区，他们则对日本军队的非人行为做了痛苦的赎罪，并以此为基础，从内心深处祈求和解。我志愿站在了表现出这种姿态的作家们的行列的最末尾，直至今日。
　　现代日本无论作为国家或是个人的现状，都孕育着双重性。在近、现代化的历史上，这种近、现代化同时也带来了它的弊端，即太平洋战争。以大约５０年前的战败为契机，正如"战后文学者"作为当事人所表现出来的那样，日本和日本人在极其悲惨和痛苦的境况中又重新出发了。支撑着日本人走向新生的，是民主主义和放弃战争的誓言，这也是新的日本人最根本的道德观念。然而，蕴含着这种道德观念的个人和社会，却并不是纯洁和清白的。作为曾践踏了亚洲的侵略者，他们染上了历史的污垢。而且，遭受了人类第一次核攻击的广岛和长崎的那些死者们，那些染上了放射病的幸存者们，那些从父母处遗传了这种放射病的第二代的患者们（除了日本人，还包括众多以朝鲜语为母语的不幸者），也在不断地审视着我们的道德观念。
　　现在，国际间有一种批评，认为日本这个国家对于在联合国恢复军事作用以维护世界和平持消极态度。这些言论灌满了我们的耳朵。然而，日本为重新出发而制定的宪法的核心，就是发誓放弃战争，这也是很有必要的。作为走向新生的道德观念的基础，日本人痛定思痛，选择了放弃战争的原则。
　　西欧有着悠久传统--对那些拒绝服兵役者，人们会在良心上持宽容的态度。在那里，这种放弃战争的选择，难道不正是一种最容易理解的思想吗？如果把这种放弃战争的誓言从日本国的宪法中删去--为达到这一目的的策动，在国内时有发生，其中不乏试图利用国际上的所谓外来压力的策动--无疑将是对亚洲和广岛、长崎的牺牲者们最彻底的背叛。身为小说家，我不得不想象，在这之后，还会接二连三地发生何种残忍的新的背叛。
　　支撑着现有宪法的市民感情超越了民主主义原理，把绝对价值置于更高的位置。在长达半个世纪之久的民主主义宪法下，与其说这种情感值得感怀，莫如说它更为现实地存续了下来。假如日本人再次将另一种原理制度化，用以取代战后重新出发的道德规范，那么，我们为在崩溃了的现代化废墟上建立具有普遍意义的人性而进行的祈祷，也就只能变得徒劳无益了。作为一个人，我没法不去想象这一切。
　　另一方面，日本经济的极其繁荣--尽管从世界经济的构想和环境保护的角度考虑，这种繁荣正孕育着种种危险的胎芽--使得日本人在近、现代化进程中培育出的慢性病一般的暧昧急剧膨胀，并呈现出更加新异的形态。关于这一点，国际间的批评之眼所看到的，远比我们在国内所感觉到的更为清晰。如同在战后忍受着赤贫，没有失去走向复兴的希望那样，日本人现在正从异常的繁荣下竭力挺起身子，忍受着对前途的巨大担忧，尽管这种说法有些奇妙。我们可以认为，日本的繁荣，有赖于亚洲经济领域内的生产和消费这两股潜在势力的增加，这种繁荣正不断呈现出新的形态。
　　在这样的时代，我们所希望创作的严肃文学，与反映东京泛滥的消费文化和世界性从属文化的小说大相径庭，那么，我们又该如何界定我们日本人自身呢？
　　奥登①为小说家下了这样的定义：他们"在正直的人群中正直，／在污浊中污浊，／如果可能，／须以羸弱之身，／在钝痛中承受，／人类所有的苦难。"我长年过着这种职业作家的生活，已然形成了自己的"生活习惯"（弗兰纳里·奥康纳①语）。
　　①威·休·奥登（１９０７-１９７３），出生于英国的美国诗人，著有《新年的信》（１９４１）和《不安的时代》（１９４８）等诗作。
　　为了界定理想的日本人形象，我想从乔治·奥威尔②时常使用的形容词中挑选"正派的"一词。奥威尔常用这词以及诸如"仁慈的"、"明智的"、"整洁的"等词来形容自己特别喜爱的人物形象。这些使人误以为十分简单的形容词，完全可以衬托我在"暖昧的日本的我"这一句子中所使用的"暖昧"一词，并与它形成鲜明的对照。从外部所看到的日本人形象，与日本人所希望呈现的形象之间，存在着显而易见的差异。
　　①弗·奥康纳（１９２５-１９６４）美国女小说家。
　　②乔·奥威尔（１９０３-１９５０），英国小说家、社会评论家，著有《一九八四年》（１９４９）等讽刺性作品。
　　倘若我将"正派的"人这一日本人的形象，与法语中"人道主义者"的日本人这一表现重叠起来使用的话，我希望奥威尔不会提出异议，因为这两个词都含有宽容和人性之义。不过，我们确实有一位前辈不辞辛劳，为造就这样的日本人而付出了艰辛的努力。
　　他，就是研究法国文艺复兴时期文学和思想的学者渡边一夫①。在大战爆发前夕和激烈进行中的那种爱国狂热里，渡边尽管独自苦恼，却仍梦想着要将人文主义者的人际观，融入到自己未曾舍弃的日本传统美意识和自然观中去，这是不同于川端的"美丽的日本"的另一种观念。
　　与其它国家为实现近、现代化而不顾一切的做法不同，日本的知识分子以一种相互影响的复杂方法，试图在很深的程度上把西欧同他们的岛国连接起来。这是一项非常辛苦的劳作，却也充满了喜悦。尤其是渡边一夫所进行的弗朗索瓦·拉伯雷②研究，更是取得了丰硕的成果。
　　①渡边一夫（１９０１-１９７５），日本的法国文学专家、评论家，东京大学名誉教授，大江健三郎的恩师。
　　②弗·拉伯雷（１４９４-１５５３），１６世纪法国文艺复兴文学的代表作家、医师、人文学者。
　　年轻的渡边在大战前曾在巴黎留学，当他对自己的导师表明了要将拉伯雷译介到日本去的决心时，那位老练的法国人给这位野心勃勃的日本青年下了这样的评价："L′enCtreprise inouie de la traduction de l′in traduisible Rabelais"即"要把不可翻译的拉伯雷译为日语，这可是前所未闻的企图"。另一位惊讶的帮腔者则更为直率地说道："Belle entreprise Pantagrueline"，即"这是庞大固埃①式的、了不起的企图"。然而，在大战和被占领期间的贫困、窘迫之中，渡边一夫不仅完成了这项伟大的工程，而且还竭尽所能，把拉伯雷之前的、与拉伯雷齐驾并驱的、还有继他之后的各种各样的人文学者的生平和思想，移植到了处于混乱时期的日本。
　　①拉伯雷的代表作《巨人传》中的巨人王。
　　我是渡边一夫在人生和文学方面的弟子。从渡边那里，我以两种形式接受了决定性的影响。其一是小说。在渡边有关拉伯雷的译著中，我具体学习和体验了米哈伊尔·巴赫金①所提出并理论化了的"荒诞现实主义或大众笑文化的形象系统"--物质性和肉体性原理的重要程度；宇宙性、社会性、肉体性等诸要素的紧密结合；死亡与再生情结的重合；还有公然推翻上下关系所引起的哄笑。
　　①米·巴赫金（１８９５-１９７５）前苏联文学理论家、批评家。
　　正是这些形象系统，使我得以植根于我置身的边缘的日本乃至更为边缘的土地，同时开拓出一条到达和表现普遍性的道路。不久后，这些系统还把我同韩国的金芝河、中国的莫言等结合在了一起。这种结合的基础，是亚洲这块土地上一直存续着的某种暗示--自古以来就似曾相识的感觉。当然，我所说的亚洲，并不是作为新兴经济势力受到宠爱的亚洲，而是蕴含着持久的贫困和混沌的富庶的亚洲。在我看来，文学的世界性，首先应该建立在这种具体的联系之中。为争取一位韩国优秀诗人的政治自由，我曾参加过一次绝食斗争。现在，我则对中国那些非常优秀的小说家们的命运表示关注。渡边给予我的另一个影响，是人文主义思想。我把与米兰·昆德拉所说的"小说的精神"相重复的欧洲精神，作为一个有生气的整体接受了下来。像是要团团围住拉伯雷一般，渡边还写了易于读解的史料性评传。他的评传涵盖了伊拉斯谟①和塞巴斯齐昂·卡斯泰利勇②等人文学者，甚至还包括从围绕着亨利四世的玛尔戈王后③到伽布利埃尔·黛托莱的诸多女性。就这样，渡边向日本人介绍了最具人性的人文主义、尤其是宽容的宝贵、人类的信仰、以及人类易于成为自己制造的机械的奴隶等观念。
　　①德·伊拉斯谟（１４６６B６７-１５３６），荷兰文学家、欧洲文艺复兴时期具有代表性的人文主义者，著有《格言集》（１５００）、《痴愚神礼赞》（１５１１）和《对话集》（１５１８）等文学作品。
　　②塞·卡斯泰利勇（１５１５-１５６３），１６世纪法国人文主义者、新教神学家。
　　③玛尔戈王后（１５５３-１６１５），１５７２年与法国国王亨利四世结婚。
　　他勤奋努力，传播了丹麦伟大语法学家克利斯托夫·尼罗普的名言"不抗议（战争）的人，则是同谋者"，使之成为时事性的警句。渡边一夫通过把人文主义这种包孕着诸多思想的西欧母胎移植到日本，而大胆尝试了"前所未闻的企图"，确实是一位"宠大固埃式的、了不起的企图"的人。作为渡边的人文主义的弟子，我希望通过自己这份小说家的工作，能使那些用语言进行表达的人及其接受者，从个人和时代的痛苦中共同恢复过来，并使他们各自心灵上的创伤得到医治。我刚才说过被日本人的暖昧"撕裂开来"这句话，因而我在文学上做出了不懈的努力，力图医治和恢复这些痛苦和创伤。这种工作也是对共同拥有日语的同胞和朋友们确定相同方向而作的祈祷。
　　让我们重新回到个人的话题上来吧。我那个在智力上存在着障碍、却存活下来的孩子，在小鸟的歌声中走向巴赫和莫扎特的音乐世界，并在其中成长，终于开始创作自己的乐曲。我认为，他最初的小小作品，无异于小草叶片上闪烁着的耀眼的露珠，充满新鲜的亮光和喜悦。纯洁一词好像由in和nocea组合而成，即没有暇疵。光的音乐，的确是作曲家本人纯真的自然流露。
　　然而，当光进一步进行音乐创作时，作为父亲，我却从他的音乐中清晰地听到了"阴暗灵魂的哭喊声"。智力发育滞后的孩子尽了最大努力，以使自己"人生的习惯"--作曲，得以在技术上发展和构思上深化。这件事的本身，也使得他发现了自己心灵深处尚未用语言触摸过的、黑暗和悲哀的硬结。
　　而且，"阴暗灵魂的哭喊声"被作为音乐而美妙地加以表现这一行为本身，也在明显地医治和恢复他那黑暗和悲哀的硬结。作为使那些生活在同时代的听众得到医治和恢复的音乐，光的作品已经被广泛接受。从艺术的这种不可思议的治愈力中，我找到了相信这一切的依据。
　　我无须仔细进行验证，只是遵循这一信条，希望能够探寻到一种方法--如果可能，将以自己的羸弱之身，在２０世纪，于钝痛中接受那些在科学技术与交通的畸形发展中积累的被害者们的苦难。我还在考虑，作为一个置身于世界边缘的人，如何从自己的意愿出发展望世界，并对全体人类的医治与和解作出高尚的和人文主义的贡献。
（许金龙　译）
□ 作者：大江健三郎
生的定义
颁奖辞
歇尔·耶思普玛基
（诺贝尔文学奖评委会主席）
　　大江健三郎在《万延元年的足球队》中倾力描写光。讲述人蜜（蜜三郎）因为长子出生时就患有严重的先天性脑功能障碍，夫妻关系不和，就与渴望成为激进派活动家而壮烈捐躯的弟弟鹰（鹰四）一起回到故乡四国，来到祖祖辈辈居住过的、偏僻荒凉的山谷。
　　一天夜晚，蜜看见弟弟在性兴奋的刺激下赤身裸体地在新雪甫降的雪地上转圈奔跑，身子在雪堆上翻转滚动。此时此刻，鹰就是一个世纪前农民起义领袖叔祖父的兄弟，就是现代暴动的煽动者。几百年间的风云变幻都凝聚在这一瞬间。有人认为，从这个场景可以窥见大江叙述的精采，他把发生在两条不同的时间轴上的一系列事件准确地推向悲剧的顶峰。还有人认为，这种手法的运用是把过去交织进现在的一例。人物重新出场，情节展开变化。大江的作品中，这种为数众多的来自过去的挑战不断地呼唤着新的回答。我们真切地回想着逃避到祖祖辈辈居住的僻远的深山、一个世纪前的农民起义、龃龉不睦的兄弟间的紧张关系、孩子的残疾造成的精神打击。
　　核武器的悲惨后果是与脑功能障碍的儿子问题自然相关的另一个主题。人生的悖谬、无可逃脱的责任、人的尊严等这些大江从萨特中获得的哲学要素贯彻作品的始终，形成大江文学的一个特征。但是，大江也提出了另外的主张，即应该认识难以捉摸的混沌不清的现实，这就需要"模特儿"。
　　这种连续不断的反复逐渐形成其作品的特征、特色，从而导致更加宏大的作品构思。读一读《个人的体验》、《万延元年的足球队》、《MBT森林的神奇故事》等长短篇小说以及去年译成法语的《致令人眷念的年代的信》，就可以明确这部作品的位置关系。为了创作幻想式的自传，大江采用了日本第一人称小说的写作技巧。
　　大江在接受采访时说，这部小说百分之八十的情节是虚构的。对于讲述人的人生绝对必需的人物吉哥归根结底是一种文学创作，他以与实现留在祖先的森林里耽读但丁这个梦想的讲述人截然相反的人物形象而出场。于是先前的作品重新映照着新颖的文脉的新光，获得公正的位置。例如在《万延元年的足球队》中不仅改变了吉哥服刑十年的犯罪形式，而且也变更了祖先生活的有关资料。
　　我们处理大江作品中连续出场的作品主题以外的东西。作品群在一个伟大而精巧的构思中互相感应、变换。从这一点上可以说，这位作家不仅仅在写书，而是在"构筑"作品。如果再补充一句，就是大江在他的新著《熊熊燃烧的绿树》中，将焦点重新对准父亲与智力功能障碍的儿子之间的共生，从而把他先前的整个题材颠倒过来。他以反论语言"Rejoice！（高兴吧！）"结束全书。
　　也许大家会以为这是严谨缜密的构思，其实并非如此，莫如说这种固执的尝试似乎产生于富有诗意的迷恋。大江说他的创作是驱除自我内心中恶魔的一种方法。我祈愿他的驱邪不会成功……。然而从与恶魔的搏斗中产生的作品超越了作家的意图获得以外的成功。
　　大江说他的眼睛并不盯着世界的听众，只对日本的读者说话。但是，其中存在着超越语言与文化的契机、崭新的见解、充满凝练形象的诗这种"变异的现实主义"。让他回归自我主题的强烈迷恋消除了（语言等）障碍。我们终于对作品中的人物感到亲切，惊讶其变化，理解作者关于真实与肉眼所见的一切均毫无价值的见解。但价值存在于另外的层次。往往从众多变相的人与事中最终产生纯人文主义的理想形象、我们全体关注的感人形象。
　　大江先生：
　　您主张如果要以我们的感觉把握现实就必需"模特儿"，实际上您的作品给我们提供了这种接连变化和持续不断的神话的"模特儿"。通过这些模特儿，我们可以了解过去与现在的相互作用，可以区别作品中人物的微妙处境。
　　我高兴地代表瑞典文学院对您荣膺１９９４年度诺贝尔文学奖表示最衷心的祝贺，并邀请您前来接受国王陛下的颁奖。
（郑民钦译）
□ 作者：大江健三郎
生的定义
答谢辞
大江健三郎 
　　 我是一个在幼少年时代全面接受尼尔斯·霍格逊影响的奇怪的日本人。有一段时期，甚至能够详细地说出瑞典美丽的国土的地名，比自己国家的地名更加熟悉。
　　①这是大江健三郎于１９９４年１２月１０日在斯德哥尔摩颁奖仪式后的晚宴上的致辞。--编注
　　②S．O．L．拉格洛芙，１８５８-１９４０，瑞典女作家。曾任教师，作品宣扬母爱和人性的善良。著有童话《尼尔斯历险记》、小说《古斯泰·贝林的故事》等。１９０９年获诺贝尔文学奖。这是女作家首次获得该奖。尼尔斯·霍格逊是《尼尔斯历险记》的主人公。--译注
　　我先前对《源氏物语》不感兴趣。比起紫式部女士，我更对S．O．L．拉格洛芙②感到亲近、怀有敬意。但是，我必须再次感谢尼尔斯和他的朋友大雁，因为这只大雁使我重新发现了《源氏物语》。
　　《源氏物语》的主人公光源氏呼唤天空飞翔的大雁，要它寻找梦中都无法相逢的亡魂的去向。
　　我在尼尔斯的引导下追求西欧文学也是灵魂的去向。我作为一个日本人，希望我对文学、文化的探索对西欧能多少有所报答。
　　这次获奖不正是给予了我报答的机会吗？给予我的还很多，而报答才刚刚开始。这盛大的晚宴也是一个给予。
（郑民钦译）
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第一章、死者引导我们 
　　我在黎明前的黑暗中醒来，寻求着一种热切的"期待"的感觉，摸索着噩梦残破的意识。一如咽下一口要以烧着你五脏六腑的威士忌，这种"期待"的感觉热辣辣的。我心中忐忑，摸索着，企望它能切实重返体内。然而这种摸索却永远都是徒劳枉然。手指已没了气力，我只好将它们并拢起来。分明觉出自己全身的骨肉都已分离。迎着光亮，我的意识畏葸不前，这种感觉也正转化成一种钝痛。对于这样的一个肉体，尽管它沉重、零落、全身各处都在隐隐作痛，但出于达观和无奈，我却重又接受了它。我全然无意去想这究竟是什么东西在什么时候所采取的姿势，只是蜷曲着身体睡着的。
　　每次醒来，都要去搜寻这业已失去了的、热切的"期待"的感觉。它不是什么失落的感觉，它本身便是一个实体，且性质积极。我知道它无法寻觅得见了，便试图诱导自己重回再度睡眠的斜坡。睡吧、睡吧，世界不复存在。然而今天早晨，却有一种异常的巨毒渗进我的全身，疼痛难受，妨碍我重返睡眠。一种恐惧正喷涌欲出。至少还要有一个小时，太阳才会升起来。在此之前，我无从把握今天会是个怎样的日子。我浑然无知地躺卧在黑暗当中，恍若一个胎儿。以往的这种时候，性欲恶习便来得方便了。然而现在，我已时年二十又七，既成家室，甚至还有个住进保育院的孩子，只要一想到自己还要手淫，便会生出羞耻之心，转瞬间将欲望的胚芽捻得粉碎。睡吧、睡吧，睡不着就模仿一下熟睡的人也好！不想，昨天民工们为安装污水净化槽而挖掘的长方体洞穴却在黑暗中变得清晰可见起来。荒芜凄苦的毒素在隐痛的体内繁殖开来，筒装果冻一般，似要从耳眼鼻口、从肛门尿道缓缓溢出。
　　我依旧模仿着熟睡的人，站起身，在黑暗中踽踽前行。我闭着眼，任身体各处撞在门上墙上家具上，发出谵语般痛苦的呻吟。说是闭着眼，可实际上，我的右眼，它即便在大白天睁得大大的，也是什么都看不见。致使我右眼至此的根结，我几时才能搞得清！那完全是一次事故，可憎可厌而又毫无意义。一日，早晨，我走在街上，一群陷入惊惧和愤怒恐慌的小学生投来石块儿，正打中我的一只眼睛，我摔倒在地。对于这次事故，我一直也没摸着头脑。我的右眼从眼白到眼仁横向撕裂，丧失了视力。直到现在，我还觉得自己仍未理解这次事故的真正含义，而且还有一种惧怕对此有所理解的心理。如果你用手捂住右眼走路，你肯定会碰上埋伏在右前方的许多东西。你会突然撞上它们。你会一次又一次地碰着头、磕着脸。于是，我的头和右半边脸便是这样新伤不断，使我丑陋难看。记得早在我眼睛受伤之前，母亲曾经拿我与也许会出落得很英俊的弟弟相比较，预测过我成年后的容貌。母亲的话我倒是时常记得起，但我也渐渐明了了自己的丑陋特性。那只失明的眼睛不过是日日更新着丑陋、时时强调着丑陋罢了。与生俱来的丑陋意欲躲进背阴处沉默起来，可这只盲眼，却总要将它生拽出来，暴露在光天化日之下。但是我却给了这只面对黑暗的眼睛一个任务。它虽然已丧失了机能，可我却把它比作面向头盖骨里侧的黑暗而开启的眼睛。我的这只眼睛时时注视着鲜血郁积、高出体温的黑暗。我雇佣了一个哨兵，让他伺视我心中的夜下森林，于是我也承受起了反观自己内心的训练。
　　穿过餐厅，摸索着打开房门，我这才睁开眼睛。这深秋时节的拂晓，到处是一片漆黑，只有在大气层高处，才现出些许微白。一条通体黝黑的狗跑跳着要扑奔过来。但它立即领会了我的拒绝，默不作声地紧缩了身子，把它那蘑菇似的小鼻子头儿从黑暗中挺起，朝向我。我把它抱在身侧，慢慢往前走。那狗身上散出臊臭气。它一动不动地叫我抱着，呼吸急促，弄得我腋下有些发热。这狗别是染上了热病吧。我赤裸的足尖触到了木框上。我暂且放下那狗，摸索着确认一下梯子的位置，再朝在黑暗中放下它的地方一抱，发现它还呆在那儿。我不能不微微笑了笑，可这微笑却不能持久。它一准是生病了。我吃力地下了梯子。坑底到处是深及脚踝的积水，水不很多，像绞肉时流出的汁液。一屁股坐到地上去，便觉得水通过睡裤和内衣弄脏了臀部，并且我还发现自己对此竟是顺从接受，仿佛它无法抗拒。然而那狗却自然会抗拒这水污。它不做一声，好似能够讲话却又故作沉默一般，在我膝上找着平衡，将颤抖发热的身体贴近我的前胸。为了保持平衡，它把带钩的爪子抓进我膝上的肌肉，而我，觉得自己对这种痛苦也依旧无法抗拒，于是五分钟之后，便不再介意了。地下的污水弄脏了屁股，渗进睾丸与大腿之间，然而这也无所谓了。我可以感觉到，我这１７２厘米高、７０公斤重的肉体，与昨天民工们从这里挖走并远远地丢到河里的泥土总量大致相当。我的肉体同化成泥土。只剩下那狗的热度和如同两只腔肠类动物内侧一样的鼻孔，只有它们，是我的肉体以及身边的土壤、阴湿的空气这个整体中一息尚存的东西。鼻孔变得惊人地敏感，贪婪地嗅着坑底贫乏的气味，如同嗅着什么极其丰饶的东西。想必它的机能已开发到了极限，因而它非但不能一一辨别收集到的无数种气味，而且，在我几乎失去知觉、将后脑（我感觉是直接将后脑的头盖骨）撞在坑壁上之后，它也只能吸入那各种气味和微量氧气。那荒芜凄苦的毒素仍滞留在我体内，却已全然没有向外渗出的迹象。热辣辣的"期待"的感觉还没有回转来，但恐惧却已消除。我对一切都觉得无所谓了，眼下，对具有肉体的自身也是如此。唯一让人颇感遗憾的是，任何东西的眼睛都不去看全然无谓的自身。那条狗？狗有什么眼睛。满不在乎的我，也没什么眼睛。自从下了梯子，我就又一直闭着眼睛。
　　我静观起我那友人来，我参加了他的火葬仪式。这个夏末，我的友人用朱红色涂料涂了一头一脸，全身赤裸，肛门插上黄瓜，自缢身亡了。他的妻子参加一处持续到深夜的聚会，当她病兔一样疲弱地回到家里时，发现了她丈夫那怪异的尸体。友人为什么没和妻子同去参加聚会呢？他就是这样一个人，总是让妻子一个人去参加聚会，自己则留在书斋里搞他的翻译（他和我在合作翻译）。这已是司空见惯，没人会觉得奇怪。
　　友人的妻子从尸体前两米处径直跑回到聚会上，她惊慌失措，毛发倒竖，乱抡双臂，欲喊无声，拖着双稚气的绿鞋子，在月冷人稀的夜半，踏着自己的身影一路狂奔，活像倒转的胶卷。向警察报了案以后，她便开始静静地啜泣，直到她娘家来人接她。警方调查结束后，是我和友人刚毅的祖母，为我那涂红了头脸、一丝不挂、大腿上沾满一生最后的精液、确已无可救药的友人料理了后事。死者的母亲几成痴呆，帮不上半点忙。只是在我们要洗掉死者的装扮时，才突然回过神来，予以反对。我和老妇们谢绝所有前来吊唁的客人，只有我们三个人为死者守了夜。他具有个性的众多细胞，正不断被隐蔽而迅速地破坏着。那些变得稀奇古怪、粘稠酸甜的蔷薇色细胞，被干涸的皮肤拦河坝一般截住了去路。头呈红色的友人的肉体躺倒在简易行军床上，傲慢地腐烂着。友人这一生仿佛是在奋力穿越一条狭窄的暗渠，就要从另一端钻出来的时候却突然死去。眼下，他的肉体比他这二十七年生涯中的任何时候都更具实在感，紧张且又危险。皮肤的河堤被迫决口。发酵的细胞群酿酒般酿造着肉体自身的死亡，真实而具体。活着的人们则必须将其饮下。友人的肉体和有股百合味的腐蚀菌一同刻下的时间，迷惑着我。友人的尸体在其存在的整个期间进行了仅只一次的飞行，在守望这种进行飞行的纯粹的时间圈时，我不得不承认另一种时间的脆弱，它柔和温暖得像幼儿的头顶，并且可以反复。
　　我无法不嫉妒。我也将不久于人世，最终闭上双眼，可我的肉体在体验腐败之时，却不会有友人的眼睛去关注它、了解它了。
　　"他从疗养院回来那会儿，我应该劝他再回去就好了。"
　　"这话说哪儿去了。这孩子再也不能上那儿去了。"友人的祖母答道。"这孩子在疗养院表现不错，还挺受其他精神病患者尊敬的。所以也就不能再在那儿呆下去了。快把这茬儿忘了吧，你可不能这么怪罪自己。要是回去了，是能治好，可这孩子从那儿出来，过上了自由的生活，还真挺不错！要是在那儿自杀，怕是不能染红脸光着身子上吊什么的吧？敬重他的那些精神病人会拦着他的。"
　　"你能这么坚强，我也就放心了。"
　　"谁都有一死。大多数人在百年以后，都没有人会探讨他们的死法。能造一个自己最满意的死法去死，是再好不过了。"友人的母亲坐在床脚，不停地摩挲着死者的腿和脚。她像只受了惊吓的龟，脖子深缩进肩头，不理会我们的对话。她那扁平的小脸，酷似她惨死的儿子，表情如同融化的饴糖般松弛无力。我感到我以前从未见过如此写实地表现彻底绝望的面孔。
　　"像个猿田彦。"友人的祖母说了这么一句不着边际的话。猿田彦，用词真滑稽。我似要被它唤起一些不很明确的意识。但是我脑髓的脂肪质已经因疲劳而变成了肉冻，尽管稍有震动，可这震动却不足以理清这团乱麻。我无益地摇摇头，猿田彦这个词像秤砣一样，带着封条坠入我记忆的深处去了。
　　现在，我抱着那条狗坐在稍有积水的坑底，猿田彦这个词又浮现在脑海之中了，犹如令人怀念的记忆矿脉的鲜明露头。那日以来一直冻结着的有关这个词的脑髓脂肪质的肉冻也已融化。猿田彦，猿田彦殿下在天界岔口迎战下凡诸神。猿女氏之祖作为闯入方的代表与猿田彦进行外交谈判，纠集新世界的鱼类原住民，试图确立统治权，并将默默抵抗的海参的嘴巴用刀子豁开，说是此口无言语之能。我们那涂红了头脸、心地善良的二十世纪猿田彦，毋宁说是被豁开了嘴巴的海参的同类更合适。如此一想，便不觉泪如泉涌。泪水从脸颊滚到唇边，又滴落在狗背上。
　　在去世一年前，友人中断了在哥伦比亚大学的留学生活，一回国，便住进了治疗轻度精神异常的疗养院。至于疗养院之所在，以及友人在那里的生活状况，我们只能从友人的自述中略知一二，其他的便无从知晓了。他的妻子、母亲、祖母也从未实地查访过那个据说位于湘南地区的疗养院--友人不准他身边的任何人去那里探访。现在看来，是不是真有这么一个疗养院，怕也未可知。
　　即便如此，我们不妨暂且相信友人的话：那疗养院叫做微笑训练中心，也被称作"微笑练兵场"，被收容进去的人每餐都要服用大量镇静剂，于是，他们不论白天黑夜，就都能笑容可掬、心平气和地过日子。据说那是一幢海滨别墅式平房建筑，这种建筑在湘南地区比比皆是。一间日光室占了建筑物的一半。草坪上设了很多秋千，白天，大多数患者便坐在秋千上聊天。被收容进去的患者严格说来不能称之为患者，而应该是所谓长期滞留的旅客。这些旅客服用了镇静剂以后，便成了这个世界上最驯顺的家畜一样的生物，互相间交流着温和的微笑，在日光室里、在草坪上渡过时光。外出是自由的，没有谁会觉得自己是在监禁当中，于是也便无人出逃。
　　住进微笑训练中心后的第一周，友人回来取新书和换洗衣物时，就说似乎比任何一个先于他住院且已经能很好微笑的患者更迅速更愉快地适应那怪地方了。然而，三周以后，再次返回东京的友人虽也依旧微笑着，却隐隐现出些忧伤的样子。他向他妻子和我告白说，为他们这些患者分发镇静剂和食物的看护人员是个粗野男子，尽管患者们服镇静剂服得好像连气都不会生了，已全然没了抵抗能力，可那人却还是常常撒野、动辄施暴，诸如突如其来毫无动机地在你与他擦肩而过时猛击你腹部之类。我曾建议友人向中心负责人提出抗议，可他却说：要是那样的话，院长准会以为我们不是吃饱了撑的胡说八道，就是得了迫害妄想症，再不就是两样都占了，因为像我们这么无聊的人至少湘南海岸一带是不会再有了，而且我们也多少都有点不正常嘛。镇静剂弄得我也搞不清楚自己是不是真地生气了。
　　然而，时隔仅仅两三天，友人便开始拒服分给他的镇静剂了，那是应该在早饭时服用的。白天和晚上的份儿也都让他倒进了冲水厕所。第二天早上，他发现自己真的生气了，就伏击了粗暴的看护，结果，他自己伤得不轻，看护也给他弄了个半死。友人虽然因此而赢得了那些温和微笑着的病友们深深的尊敬，但是和院长谈过话以后，他却不得不走人了。离开微笑训练中心的时候，那些一如既往傻笑友善的精神病患者们前来相送，友人向他们挥手告别，心中生起有生以来头一次的深切的悲哀。
　　"亨利·米勒这么说过，我体会了和他的悲哀同样的悲哀。其实，在那以前我还怀疑过米勒这句话的真实性呢。--我也想一起笑笑，却笑不出来。我很悲哀，我一生中从没这么悲哀过--，这可不是单纯的语言表达的问题。对了，还有一句，也是米勒的话，打那以后一直抓住我不放--什么都一样，还不是想让自己快活起来--！"
　　在微笑训练中心呆过一段时间之后，米勒的话就一直缠着友人，直到他染红脑袋赤裸着缢死。--什么都一样，还不是想让自己快活起来！--友人绝对快活地、也过早地渡过了他短暂的晚年。他陷入性的偏激，甚至钻进那种不正常的兴奋中难以自拔，在火葬了友人之后，我疲劳困顿地回到家里，和妻子谈起来，才使这段往事重被我想起。妻子一边等我回来，一边拿着威士忌自斟自饮。那也是我第一次看见妻子醉酒。
　　我一回到家，就直奔妻子和儿子的房间。当时儿子还住在家里。时近黄昏，孩子躺在床上，用空洞无神的茶色眼睛镇定自若地（如果植物有眼睛，那便是植物回视偷看它的东西时那种镇定自若）仰视着我。妻子不在孩子身旁。我是由书库的一个暗角里发现她的。她静坐在那儿，一声不响，烂醉如泥。妻子坐在放置于书架间的梯凳上找着平衡的样子很滑稽，仿佛小鸟落在摇曳的枝头。找到她的时候，困惑之余，我更感到了自己的羞耻。她是拿出我藏在脚凳侧面空档里的威士忌酒瓶后，就那么坐在上面，对着瓶嘴一小口一小口地啜饮，慢慢醉起来的。妻子鼻子、上唇油津津的，微微有些出汗，机械娃娃一般仰着脸朝向我，却站不起身来。眼睛李子似地又红又热，可透过衣服可以看见她颈上肩上都起了鸡皮疙瘩。她整个身体给人的印象，就像是一条肠胃异常的狗，乱吃一通青草，又开始反胃呕吐。
　　"你该不是病了罢。"我戏谑道。
　　"我可没病。"妻子敏感地觉察到我的困惑，答话的语气中明显带有讥讽的味道。
　　--"那就是你真的喝醉了。"
　　我向妻子俯下身子，她正疑惑地看着我，我看见粘在她唇边的汗珠随着上唇的起伏滚落到旁边。迎面扑来她那因酒精而变得潮湿肮脏的叹息。一种我从死去的友人身旁带回来的生者的疲惫重新染黑了我身体的各个角落，弄得我只是想哭。
　　"你彻底醉了。"
　　"没醉那么厉害。出汗了，那是吓的。"
　　"怕什么呀？你是担心孩子的将来？"
　　"我怕有人染红了脑袋光着身子自杀。"我只向妻子说了这些，黄瓜的事儿让我删了。
　　"恐怕这还不是你最怕的吧。"
　　"没准儿你也会染红了脑袋一丝不挂地自杀的，所以我才怕嘛。"妻子说着，垂下头，赤棵裸地显露出怯意。
　　刹时间，我颤抖着从妻子焦茶色的发间，看见死去了的自己的模型。甚至可以看见死去的根所蜜三郎那朱红色的头，没溶好的水彩颜料粉粒粘在耳垂后，形同血滴。我的尸体也和友人的一样，来不及涂完双耳，这表明，在想出这种怪异的方式自杀之后，缺乏足够的实施时间。
　　"我可不会自杀。我没有理由自杀。"
　　"那人是色情受虐狂？"
　　"是他死后第二天就跟我打听！打听这干吗！是好奇？"
　　"要是，"妻子从我嘶哑的声音里听出了只是我本人并不十分明了的愤怒的征兆，显得有些悲痛欲绝。"要是那人真是性变态，我不就不用担心你了么。"
　　妻子像是要求谅解一般，再次仰起身子，盯视着我。那血红的眼睛里流露出直截了当、充满绝望的疲惫，吓了我一跳。可是妻子立刻闭上眼睛，抄起威士忌酒瓶，又灌了一口。她圆鼓鼓的上眼皮有些发黑，像是弄脏了的手指肚。妻子一声接一声地咳，流出了泪，混和着唾液的威士忌也从唇边溢了出来。我本该操心一下滴在妻子那件刚买来的灰白色的柞丝衣服上的污痕，可我却从妻子瘦如猿爪、青筋暴露的手里夺过酒瓶，无聊之至地自己也灌了一口。
　　友人确实曾经在性的偏激中途、也就是说在偏激的斜坡的某一处，半快乐半忧郁地讲过，他有色情受虐的体验。这种偏激，既非谁都有可能偶然体验到的那种浅度偏激，亦非绝不可与人明言的那种深度偏激，而是虽尚属暧昧但当事人却很明了的一种偏激。友人去过那些凶暴疯狂、能满足色情受虐狂们的女人的秘密居所。头一天，并没有什么特别的事情发生。可三周以后当他第二次去那儿的时候，一个肥硕的蠢女人记住了友人的嗜好，教训道：没我你是不行的。还把一捆儿麻绳扑地一下扔到了裸身俯卧的友人耳旁。这时他才明白过来，那蠢钝肥胖的女人真正作为一个确切的存在，进入了自己的世界。
　　"我体会到这样一种心情，仿佛自己的肉体四分五裂，每个角落都绵软无力，就像一小截儿毫无知觉的腊肠。而我的精神却完全脱离了肉体，浮游在辽远的高处。"
　　友人这么说着，还莫名其妙地浮起病弱般无力的笑容，盯着我。我又喝了口威士忌，和妻子一样咳个不止，让微温的威士忌透过衬衣传到胸部腹部的皮肤上去。我心里涌起一股向妻子撒撒野的冲动。这时她正闭着眼睛，把那发黑的像蛾子翅膀的伪装似的上眼皮伸给另一双眼睛看。
　　"即便他是色情受虐狂，也不见得你就可以不用怕了呀。就凭那点儿理由，就把他和我严格分开，断言我决不会染红脑袋赤身裸体地自杀，这还不够充分。因为性的偏激终究不是什么大不了的事情。真正可怕怪异的东西盘踞在人心深处，而性的偏激，不过是它所带来的一种不良后果而已。一种巨大而难以抵御的疯狂的原动力横躺在灵魂深处，不时地诱发一种叫做色情虐待的怪癖。这种怪癖的深化，并没有使友人产生自杀的疯狂，而是恰恰相反。再说，我身上也有这种难以治愈的疯狂的种子……"
　　然而这些话我一概没有跟妻子说起，这想法本身也没有在我大脑那疲劳迟钝的沟回里扎下它细若水草的根须。它宛如杯中的气泡，是转瞬即逝的幻想。这种幻想一闪而过，不会给人以半点经验。特别是在他沉默的时候，就更是这样。我们只消等待着那并不可人的幻想不伤大脑的沟回、一掠而过便是了。如若成功，至少作为经验来接受，就能在大举反攻之前免遭毒害。于是我管住舌头，从背后抱住妻子两肋，站起身来。我的手抱过死去的友人的尸体，我觉得用这样一双污手，去支撑活着的妻子的、即在危急紧张之中出生的人的、那神秘而脆弱的身体，这是一种褒渎，然而，自己腕上同等沉重的这两个肉体中，死去的友人的肉体却更令我觉得亲近。我们向婴儿的卧室缓慢行进，妻子却在洗手间门口抛了锚似地不肯往前走了，她划水一般拨开夏日黄昏室内那微暗微温的空气，进了厕所。妻子在那里呆了很久。我费了好大的劲儿，好不容易才仿佛逆着更浓更暗的水把妻子带回到卧室，放弃了让她脱掉衣服的念头，让她就那么和衣躺在床上。妻子长出了一口气，仿佛把魂儿都吐出了一般，就睡去了。唇边粘着呕出来的黄色纤维质，像花瓣的细毛，纤细而显眼地闪着光。
　　婴儿一如既往地大睁着眼睛仰视着我，可我却不知道他是渴了还是饿了，或者感到了其他的不快。他仿佛是灰暗水中的水栽植物，睁着毫无表情的眼睛，躺着，只是静静地存在着。他一无所求，而且绝无感情需要表达，甚至从来不哭。我有时候都要怀疑他是不是还活着。如果妻子在我早晨早早出门之后，今天白天一直醉着，置婴儿于不顾的话，这可如何是好！妻子现在只是一个熟睡的醉女人。灾难的预感笼罩着我。然而，我缩回了手，因为伸出我那污手去触摸婴儿，我同样感到亵渎。而且同样，比起婴儿来，我觉得死去的友人跟自己更亲近。只要我俯视婴儿，他就永远用木然的眼睛盯着我。不多久，那茶色的眼睛里就有一股睡意袭来，宛若海啸引力一般难以抗拒。我甚至没有为他拿来一瓶牛奶，想就此蜷身躺下，昏睡过去。就在我快要失去意识的时候，却有一种清晰的认识悄然而至：唯一的一个朋友把头涂得通红自缢而死，妻子又出人意料地突然醉倒，儿子则是个白痴！然而我，却不闭门户、不解领带，欲将触过尸体的不祥之躯躺进妻儿床间的窄空中昏然睡去。停止对所有事物的判断，在这一瞬间，我如同被大头针别住的昆虫，软弱、无力。我感到自己正被确实危险却又来路不明的东西侵蚀着。我战栗着睡去。而且翌日清晨，我已经无法将前一天夜里刚刚切实感受过的东西充分复原了，也就是说，那已构不成经验了。
　　去年夏季里的一天，我的友人在纽约的一家药店里遇见了我的弟弟。关于在美国的弟弟的生活，友人为我提供了一些信息。
　　弟弟鹰四，是作为学生剧团的成员之一赴美的。这个剧团隶属革新政党右翼妇女议员领导，是由参加了１９６０年６月政治行动的学生们自己组成的"转向剧"的剧团之一，他们演完一出名为《我们自身的耻辱》的忏悔剧之后，以悔过学运领袖的名义，为妨碍总统访日一事向美国市民谢罪。鹰四在告诉我他要加入剧团奔赴美国的时候，就说他打算一到美国，就只身一人立即逃离剧团，自由地旅行。然而，通过日本报界驻美特派员半是嘲讽半是羞辱地送来的有关《我们自身的耻辱》的报道，我注意到鹰四并未逃离剧团，而且接连参加了演出，《我们自身的耻辱》一剧，以华盛顿为起点，在波士顿、纽约等各大城市均有上演。我曾试图做一下推理，分析一下弟弟为什么会一改初衷、扮演一个悔过学运领袖的角色，但这却是远非我的想象力所能及的。于是我写信请求我那在纽约一所大学里携妻一同留学的友人去弟弟他们剧团看看。然而友人无法与剧团取得联系，所以他此番能遇见弟弟实属偶然。友人一进到百老汇的一家药店，就看见身材矮小的鹰四正倚着高高的柜台，聚精会神地喝着柠檬汁。友人从背后悄不做声地凑过去、冷丁抓住弟弟的肩膀的时候，弟弟猛一回身，就像弹起的弹簧，反倒把友人吓了一跳。鹰四一身污汗，脸色苍白，神情紧张，仿佛刚刚策划单枪匹马抢劫银行，正想腻了的时候遭到突然袭击了一样。
　　"呀！阿鹰！"友人认出他来。"我是从阿蜜的信里，知道你来美国了的。阿蜜好像一结婚就让新娘怀了孕了。"
　　"我也没结婚，也没让谁怀孕。"听鹰四的声音，好像他还没从惊惧中回过神来。
　　"哈哈！"友人大笑，仿佛听了绝妙的笑话。"下个礼拜我就回日本了，不给阿蜜捎个话儿？"
　　"你不是应该和夫人一起在哥伦比亚大学呆上几年吗？"
　　"事情有变哪！这回不是外伤了，是脑子里面出了问题了。虽说到不了住精神病院的地步，可也得进一般的疗养院住段时间。"
　　友人说完，看到鹰四脸上正有一种极大的耻辱感如墨水点一般蔓延开来，便感到似乎理解了鹰四刚才受到偷袭时突然痉挛的意味。心地善良的他不能不内心懊悔了。他刺痛了悔过的学运领袖的最柔弱的伤口。友人和鹰四陷入沉默，望着柜台对面货架上一排排摆得满满当当的广口瓶，那些广口瓶里装着内脏般甜腻鲜活的桃红色液体。他们两个人的影像映到瓶子歪扭的玻璃上，只要人身子一动，那桃红色的妖怪就夸张地摇摇摆摆，仿佛要唱出"美国！美国！"来。
　　那年６月，鹰四作为尚未悔过的学运领袖，参加过国会议事堂前的集会。那天夜半时分，友人也来到了这里。这与其说是出于他自身的政治意识，还不如说他是为了跟随他新婚妻子参加其所属的小型新剧团的示威而来。发生混乱时，友人因为要从武装警察的袭击下保护妻子而被警棍击中了头部。单就外科含义来讲，这并不是什么特别严重的裂伤，然而自从受了那晚的一击之后，友人的脑子里就仿佛出现了一个缺漏，隐蔽的躁狂抑郁症成了他的新个性。这种人肯定正是悔过学运领袖绝对不愿意见到的人。
　　友人对鹰四的沉默越发困惑不解，却又继续盯着桃红色的广口瓶，觉得自己的眼睛都要被困惑给烧化了，要变成同瓶中一样的桃红色粘液，湿淋淋地从头顶盖流将出来。友人眼前出现了这样的幻影：南欧血统、盎格鲁撒克逊血统的及犹太血统的各色美国人把他们汗津津的赤裸的胳膊紧压在柜台上，自己那融化成桃红色的眼球啪嗒一声正落在这银色的柜台上，活像被倒进平底煎锅的鸡蛋，不可收拾无法挽回。在纽约的盛夏时节，在他身旁，鹰四正喷喷有声地把柠檬渣也吸进吸管，蹙着眉，揩掉额上的汗。
　　"要是有话跟阿蜜说"，友人以此代替了告别的寒暄。
　　"就说，我要从一个剧团里逃出来，要是逃不成的话，也许会被强行遣返的，所以不管怎么着，我也不会再在那个剧团呆下去了。就这么说吧。"
　　什么时候往出逃啊？"
　　"今天，"鹰四决然说道。
　　在这种近乎狼狈的紧迫感当中，友人察觉到弟弟眼下正在药店等待着什么。弹簧般弹起来的弟弟所表现出来的惊愕的全部含义和突然沉默下去的含义，以及被他焦虑地啧啧吸进的柠檬渣的含义，都明确地相互牵连着，套成一个环，活灵活现地动了起来。弟弟的眼睛迟钝厚重，给人一种摔跤手的印象，友人正是从这双眼睛里时隐时现的感情起伏中，重新找到了对他傲慢的怜悯，这与源自冤家路窄的窘迫拘束完全不同，友人于是心情平静下来。
　　"这儿是不是来了个援助逃亡的秘密联络员？"友人半开玩笑地说道。
　　"说出真相吧。"鹰四也做开玩笑状，威胁似地应道。"那个药架隔断对面，药剂师正往小瓶里装胶囊吧？（友人学着弟弟的模样扭转过身去，确实看见背后摆满无数药瓶的货架对面有一个秃顶的男子，背朝他们，站在纽约盛夏那照片底版样的日荫里，一直专心致志地进行他那细致的操作。）那可是为我准备的药啊。是为我那发炎苦恼的的佩尼斯（阴茎--译者注）准备的！那瓶药平安到手以后，我就能从《我们自身的耻辱》里逃出来，一个人出发啦！"
　　在他们那别人无法听懂的日语会话里，突然冒出"佩尼斯"这么个英语词儿来，友人感觉到镶嵌在他们谈话里的这个词着实令周围的美国人紧张了一番。他们身在异国，周围庞大的外部力量此时开始复苏了。
　　"那种药不是很容易弄到手的么？"友人说。为抵抗开始监视他们的外部力量，友人语气中带着略显一本正经的威严。
　　"要是走正规手续去医院的话吧，还行。"鹰四则对友人心理上的变化不理不睬，"可有时候不能那么办，那可就麻烦了，在美国。我刚才交给药剂师的，是求旅馆医务室的护士给伪造的处方笺。要是这事儿露了陷儿，那个黑人小护士就得丢了饭碗，我也得被强制遣返。"
　　鹰四干嘛不走正常手续？他尿道的异常确是淋病，可也是他独自溜出宿舍和一个黑人娼妇发生关系以后才染上的。那是他到美国以后的第一个晚上的事，从年龄上讲，那黑人娼妇完全可以作他的母亲。这种事如果曝了光，统率他们剧团那个徐娘半老的女议员，准会把鹰四直接送回好不容易才逃出来的日本去，这是明摆着的。而鹰四，老是担心自己既已得了淋病，就有可能染上梅毒，便害上了忧郁症，自然也便没有心思为别出心裁开始新行动而进行积极的努力了。去过黑人居住区与白人居住区乱影般交错的那一街区之后，过了五个星期，也没见有梅毒的第一期症状出现。他借口喉痛，从剧团的剧务那里一点一点弄来了抗菌素，由于抗菌素的作用，一直跟他较劲的尿道异常也感觉不那么厉害了。鹰四这才从全面的萎缩里解脱出来。鹰四在纽约长期滞留时（剧团是以纽约为基地，去地方城市做短期旅行的），认识了旅馆医务室的护士，他便是从她那里把医师写给药剂师的处方笺用纸弄到了手。极富奉献精神的黑人姑娘不光在处方笺上给弟弟开足了最适合尿道异常的药品种类和数量，还吩咐弟弟要到繁华街区的药店里去--那里事情败露的可能性要小一些。
　　"我起初是想用比较抽象、无机的语言跟护士讲阴茎不快的症状的，就是说，想叙述一下客观所见。 " 鹰四道："也没什么特别的根据，但我觉得gonorrhoea（淋病--译者注）这个词似乎很夸张又很吓人，所以就先试着说，我怀疑自己有urethritis（尿道炎--译者注）。可那姑娘听不懂这个词，我就又试探着说自己得了inflammation of theurethra（尿道的炎症--译者注）。当时那姑娘眼里浮现出来的理解的光芒岂止是抽象、无机的！是它使我重新领会到了我那疼痛的尿道的黏乎乎的肉体性的！那姑娘还说，你的阴茎burning（灼热难受--译者注）吗？这话太富于实感了， 我浑身一激灵， 心里着了火似地感到羞耻， 感到它真的burning了。 哈哈！"友人也跟着鹰四放声笑起来。周围那些竖着耳朵听鹰四频频使用特殊词汇的异邦人，越发疑惑地望着大笑的他们。药品架对面出现了药剂师，他汗流浃背，表情痛苦。鹰四那晒黑的鸟儿似的脸上立刻失去了笑容，渴望和不安也都勾画在了脸上。见此情形，友人的心情也紧张起来。可是，那位似是爱尔兰血统的秃头药剂师却现出一副亲密的样子，说：
　　"这么多的胶囊， 可是非常expensive（昂贵、奢侈--译者注）的噢！三分之一罢，怎么样？"
　　"哈哈！ 我和那烦人的尿道一起生活了好几个礼拜， 拿这个来比，什么都不expensive！"鹰四立即恢复了镇静，从容说道。
　　"为庆祝阿鹰在美国的新生活的开始，今儿这钱我付了！"友人也乘势说。
　　鹰四兴高采烈。瓶里乖巧女孩一般柔顺待命的胶囊也色彩耀眼。鹰四盯着它们看了一会儿，说马上就把行李从宿舍拿出来，踏上他独自流浪美国的旅途。友人和鹰四快速逃离了犯罪现场，出了药店，一起走到附近的汽车站。
　　"问题一旦真的解决了，才觉得你一直烦心的事儿有多愚蠢多无聊啊！"友人说。鹰四显得极其幸福，对他和瓶中胶囊的邂逅，友人似乎很是嫉妒。
　　"差不多所有的烦恼都是这样，一旦解决了，就觉着它愚蠢无聊了，不是么？"鹰四反驳道。"要是你脑子里那些乱七八糟的扣儿都解开了的话，你特意回国进疗养院，最后不也还是愚蠢无聊的白忙活。"
　　"要是解开的话！"友人怀着纯朴的期待说。"可要是解决不了，那些愚蠢无聊的事，就是我的全部人生了。"
　　"你脑子里的扣儿，到底都是什么呀？"
　　"不清楚。当初清楚的时候，我要克服它们，和这些愚蠢无聊的事纠缠在一起，停滞了好几年！我开始后悔了。反过来要是我向它们低头，像把它们当成我全部人生那样去面对自我毁灭的话，也许就能渐渐看清那些扣儿的真面目了呢。只是，到那时候，即便明白过来，对我也没什么意义了。另外我也不想把一个疯子在极限状态下明白过来的事情告诉别人。"友人突然涌起悲愤的热情，诉说道。
　　鹰四看上去对友人产生了浓厚的兴趣。同时，他也做出一种想尽早离开友人的举止。于是友人晓得了，他未完的诉说触动了鹰四的要害。这时候汽车来了。鹰四上去后，从车窗递给友人一本小册子，说是抗菌素药费的谢礼，然后便随车消失在广袤辽阔的美利坚大陆彼岸了。那以后，别说友人，就是我也再没听到弟弟的确切消息。他的的确确是像他对友人说的那样，立即离开了剧团，踏上了独自流浪的旅途。友人一坐上出租车，就打开了鹰四给他的那本小册子。那是公民权运动的记录。在最前面的对开的两页上，登着照片。照片上，黑人因被烧烂膨胀而使得细微部分已模糊难辨，就像是稚拙的木雕偶人；白人们则围在他们周围，衣着简慢。这照片滑稽、悲惨，令人作呕，非常赤裸裸地展示着暴力，像一个可怕的魔影，震慑着读者的心。这不能不让人重新想起，在那魔影之下，自己要经常卑贱地屈从于恐怖的压力。在友人的感情世界中，这魔影立即就和他脑子里那些不明正体的烦闷联结到了一起，犹如两个水滴互相牵拉着，自然、圆滑。他还想，鹰四是十分清楚把那本将照片收在卷首的小册子送给他的用意，才把它留给他的。鹰四也触动了友人的要害。
　　"你是不是有时候回过头来才注意到，意识这架相机像是无意识似地，拍下了很多互相重叠的最外层，那些模糊不清意想不到的东西？我现在就想起来了，我要找一个记忆画面的明暗色调比较模糊的角落，从背后接近阿鹰时，他就是一边盯着那张照片一边喝柠檬汁的。"友人说。"阿鹰当时真像是为麻烦透顶的事发愁来着。但那不像是阿鹰把来龙去脉一五一十说出来的那个抗菌素处方笺的事儿，他像是正为更严重的事苦思冥想呢。你觉得阿鹰是那种为了点儿性病就想不开的人么？他说'说出真相吧'的时候，我受到一种特别的刺激，我想，阿鹰的所谓实情肯定和我实际听到的东西不是一回事。到底是什么呢？"
　　对于暮秋的黎明前膝上抱着条狗坐在坑底的我来说，我知道友人脑子里有[[某种东西]]在日渐膨胀，并最终导致了他扮相怪异的死亡，可我搞不清它究竟是什么，我也同样搞不清至少友人只是能够感觉到其存在的弟弟脑子里的[[某种东西]]是什么。死亡，切断了理解关系的经线。而对于生者来说，却有着绝对不可言传的东西。而且，也许正是因为有了对生者无法言传的[[某种东西]]，死者才选择了死吧。这种疑惑越发深重。虽然有时候这种莫名其妙的东西会引导生者去往灾难之处，但到那时，当事者明了的，只是一种被引导而致的实感。如果我的友人不是涂红了头、肛门里插上黄瓜、一丝不挂地自缢而死，取而代之的是比如在电话里留下一声尖叫之后再死去的话，也许就会有点线索。但是，如果把涂红头、赤身裸体、肛门里插上黄瓜缢死这种行为当作是沉默之中的叫喊的一种形式，那么对于生者来说，光有喊声是不够的。我无法将这过于模糊的线索发展下去。而位于理解这位死去的友人最有利位置上的生存者，大概只有我了。我和友人自大学一年级以来，在任何事情上差不多都是偕行同想，同学们曾经评论我们说我们像一对双胞胎。
　　现在，即便是容貌上，和鹰四比起来，我也更像友人。弟弟没有一点像我。我甚至觉得比起存在于流浪美国的弟弟脑子里的[[某种东西]]，反倒是死去的友人脑子里曾经实际存在的[[某种东西]]是我更容易触到的。１９４５年秋天的一个黄昏，奔赴战场的两个哥哥，只有二哥一人生还了，他刚出我们村的山谷，就在像长着瘤子一样的朝鲜人部落里被打死了。那天黄昏生病的母亲跟妹妹评论起我和弟弟--从那天起，我和弟弟便是我们家剩下来的全体男人了--，她说：
　　"他俩还是孩子，容貌上虽没有什么明显的特征，但是过不了多久，蜜之郎可能要越长越丑，鹰四倒可能好看起来、招人喜欢、生活得顺利。你现在就要跟鹰四亲近些，长大以后也要和他齐心协力呀！"
　　母亲死后，妹妹和弟弟两人被伯父家收养。她这么做是遵从了母亲的忠告，可她却还没长到大人的年龄就自杀了。妹妹虽然不是像我儿子一样症状恶劣的白痴，但她却是一个弱智姑娘，她正像母亲说的那样，不依靠谁就活不下去，除了对音乐、确切地说是对声音本身很敏感之外，对一切都很迟钝、木然。
　　狗在叫了。外界渐渐复苏，从两个侧面逼近坐在坑底的我。我右手团成铲形，挠着对面的土墙，被关东垆坶质土壤层的土壤压埋着的瓦屑已经让我挠下了五、六块，落在膝上，那狗为躲闪它们越发贴近我的胸口。我的右手还在忙乱地挠着，一下、两下。有人在坑穴顶上往里窥探。我左手紧抱住狗，向坑顶仰望。狗的恐惧传染给我，我也本能地恐惧起来。晨光青白浑浊，仿佛患了白内障的眼球一般。黎明时高远、微白的天空现在变得阴暗、低垂下来。如果我的双眼都有视力，晨光也许会更加丰富地充实风景（关于光学的这种错误成见时时缠着我），但在我只剩下的一只单眼里，只有粗陋和残暴的黑暗的早晨赤裸在眼里。这个早晨，我身体肮脏地坐在这城市里低于任何一个正常人的位置--坑底，徒手抠着墙面。来自外部的凛冽的阴寒之气、源自内心的灼人的羞耻之心，对我大加申斥。比天空还要黝黑的粗短墩实的人影再度出现，盖住坑穴出口，好似黑暗的天空中即将倒下来的巨塔，也仿佛是站立起来的黑蟹。狗开始狂乱，我则恐惧而羞愧。数不清的玻璃实体的碰撞声霰粒般吹进坑底。我拼命瞪眼凝视，试图识别这天神般的向下窥视的巨人的脸，却又不好意思地浮起茫然且愚蠢的浅笑。
　　"那狗叫什么名字？"巨人说。
　　这是一个与我所戒备的各种词语毫不相干的问题，我一下子被救上日常的陆地，精疲力竭、疲软无力地放下心来。以这个人为媒介，关于我的传闻很快就会在附近散开，可那终归是日常性的传闻。它不是瞬间之前我惧怕而且引以为耻的那种绝对的丑闻，也不是那种如果卷进去就会因恐怖和耻辱而致使全身毛孔里长出可恶的硬毛的丑闻，更不是用粗暴的反拨力排斥所有人性的那种丑闻。那是一种现实的传闻，如同在和老女佣发生关系时被人发现一般。膝上的狗也敏感地觉察到，它的保护者摆脱了有些奇怪的[[某种东西]]的危机，便驯服如兔、默不做声了。
　　"你是喝醉了掉进去的吧？"那个人把我那天黎明的行动更加彻底地埋进日常性里。"今儿早上雾太大了。"
　　我冲那男子谨慎地点点头（他的全身如此黝黑，我的脸便可谓昏暗的晨光，应该浮起），抱着狗站起身来。从大腿内侧眼泪般滴落了几滴污水，弄脏了一直干爽的膝盖附近的皮肤。那男子不由得打个趔趄，向后退了一步，于是我得以从他脚踝处的视点仰视他的全身。他是个送奶的，很年轻，穿着一件很特别的搬运服，好像是在救生衣的空气筒里各插了一个奶瓶。年轻人每呼吸一次，玻璃的碰撞声就在他身边响起。他的呼吸也太重了。他有着一张比目鱼般扁平的验，几乎没有鼻梁隆起，他的眼睛像类人猿，没有眼白。他正用茶褐色的眼睛若有所思地盯着我，深深地呼吸着。他呼出的气息飘在短下巴四周，看上去像白胡子。我不去看他脸上涌起的有所意味的表情，把视线移到他那圆脑瓜后面黄了叶子的山茱萸树上。从高出地面５厘米处仰视，才发现山茱萸的叶背映着光线，红晃晃的。那色彩是烧着了一般的鲜红，咄咄逼人且令人怀念，很像每次浴佛会时我在山谷村落的寺院里见到的地狱图（那是曾祖父在万延元年的那起不幸事件之后捐赠的）的火焰的颜色。我从山茱萸树上得到一个意思并不十分明确的暗示，在心里说，好罢。然后，我把狗放回黑泥地面，地上搀杂着绿草，也夹杂着枯草。那狗好像忍耐了很久，轻轻地逃走了。我小心翼翼地爬上梯子。至少有三种鸟鸣和汽车的轮胎声涌将过来。一不留神，脚又踩空了梯子，双腿在寒风中抖得太厉害了。当我裹着脏兮兮的蓝条纹睡衣、全身颤抖着出现在地面上时，送奶人又打了个趔趄，向后退了一步。我感到一种想吓吓他的诱感。我当然没这么做。进了厨房，我随手把房门关在了背后。
　　"发现你在坑里的时候，我以为你肯定是死了呢！"送奶人见我无视他的存在就进了屋子，仿佛是感到无缘无故受了骗，委屈地对我喊道。
　　我在妻子房门前窥视了一会儿，看看她是不是还在睡。然后我脱掉睡衣，擦洗身体。倒也想过烧点热水，洗去污垢，却终归没有动手。不知不觉之中，我已无心要保持身体的清洁。身体的颤抖越发剧烈。毛巾都染黑了。开了灯一看，才发现是抓挠过土墙的手指指甲剥落出的血。我用毛巾缠住手指，哆嗦着回到兼作工作室的我自己的房间，却不是为了找消毒药品。身体始终在抖，很快就发起烧来。负伤的手指像针扎一样地疼，我的全身都在隐隐作痛，它比那种经常在黎明时分感觉到的痛感更加剧烈。我发现，自己那无意识的手扒出土里的砖瓦块，又抓挠土墙，原来是要把我自己活埋。颤抖和钝痛已让我难以忍受。这些天黎明时分醒来以后，就能感到那种身体四分五裂般的钝痛，现在，我也多少理解了一些这其中的意味。
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第二章、阖家再会
　　弟弟突然打来电报，说要结束在美国的流浪生活，从羽田机场回国。接到电报的那天下午，我和妻子在机场见到了弟弟那些年轻的朋友们。由于太平洋上起了风暴，飞机要延误一些。我们这些来接根所鹰四的人便在机场饭店要了个房间，等待迟到的飞机。妻子背朝着挂上合成纤维的百叶窗，百叶窗并没有完全遮挡住从外面射进来的光线，室内微光黯淡，好似无处可逃的轻烟。--这是她的精心设计--脸部昏暗，便没人看得清她的表情。她坐进低低的扶手椅，静静地喝着威士忌。妻子的手臂黑黢黢的，像濡湿的树干。她左手里紧攥着刻花平底玻璃杯，打着赤脚，脚边放着威士忌酒瓶和冰块桶，和鞋并排摆在一起。威士忌是妻子从家里带来的，只有冰块是在这家旅馆买的。
　　弟弟的朋友们互相倚着坐在带罩的床上，形同窝中兽仔。他们各自抱膝，看着小型电视机里的体育节目。电视音量很小，跟蚊子叫差不多。这两个接近成年的大孩子（星男和桃子）我以前见过两次。在弟弟让我那位友人付了抗菌素胶囊的费用便杳无音信之后，他们两人来找过我，像是要打听出弟弟的新住处。后来，大概弟弟只给他们才寄来了明信片之类的东西，数月之后这两个人又来找我的时候，已经查明了弟弟在美国的通讯处，但他们拒绝告诉我，只是朝我要去些钱，那是经他们手寄给弟弟的若干物资的费用。他们的个性并未给我和妻子留下特别的印象，只是，弟弟不在似乎使他们有些束手无策，而从这一点上体现出来的他们对弟弟的倾倒，倒叫人有点感念不忘。
　　我一边喝着在室内微弱的光线中显得黑乎乎的啤酒，一边透过百叶窗的缝隙眺望不断有笨重的喷气式飞机和灵便的螺旋桨式飞机起降的广阔空间。钢筋混凝土高架桥在与视线平行的高度横穿过跑道和我们落下百叶窗潜伏着的房间之间。参观机场的女学生们一齐小心翼翼地弓着身子走过旱桥。这群穿深色制服的小家伙，一步到高架桥拐角，就好像跑道上的飞机一下子飘上了阴沉沉的天空。这是一种很奇妙的不稳定。刚才那些看上去像是从女生们脚踝上脱落的鞋子一样的东西实际上是鸽子。几只鸽子乱哄哄地飞走了，只有一只像被击中了似地落在百叶窗对面铺着干沙的向前伸延的窄道儿上。定神一瞧，发现那是只瘸腿的鸽子。也许是因此而运动不足吧，它过于肥胖，以致于不能顺利着地。从笨重的颈部到腹部，也有着同妻子手臂皮肤同样发黑的阴影。那只肥胖的鸽子突然飞起--可能是防音结构的玻璃窗对面充斥着让鸽子害怕的尖厉声响，但由于一点都传不进来，所以老觉得外面的所有运动都不很连贯--它在我眼前２０厘米处像心理调查卡上的黑点似地停了一下，就扑楞楞地飞走了。我吃了一惊，身子向后一趔趄。回头一看，依旧紧攥着威士忌酒瓶的妻子，盯着电视机的弟弟年轻的朋友们也都被我这突如其来的动作吓了一跳。为掩饰自己的失态，我说：
　　"飞机晚点这么久，是风暴挺厉害的？"
　　"也不知道风暴有多大。"
　　"要是飞机颠簸得厉害，弟弟该害怕了。他比别人更怕尝尽肉体痛苦后的死亡。"
　　"听说飞机失事造成的死也就是一眨眼的事儿，所以不会有痛苦的。"
　　"阿鹰是不会怕的。"星男一脸严肃，插进我们的谈话里。如果不算上简单的寒暄，这是他这个下午说出的头一句话，这引起了我的兴趣。
　　"阿鹰会怕的。他是那种经常战战兢兢过日子的人。那还是孩子时候的事吧。阿鹰的手指肚破了个不一点儿的口儿，出了万分之一毫克的血，他就哇地一下，胃液都吐出来了，还昏过去了呢！"
　　那是我用小刀尖刺破弟弟右手中指手指肚后从很小的伤口流出的血。弟弟对我夸口说用小刀剖开手掌都无所谓，于是我就吓唬他。弟弟常常嘴硬说他不怕任何暴力和肉体上的痛苦，甚至不怕死。每到这时，我都在彻底否定他之后进行这种游戏，而弟弟自己也毫无忌惮地热切期望通过游戏来验证自己。
　　"从他中指尖那个小口子里慢慢渗出血珠的地方好像鳝鱼崽儿的眼睛。我们两个人看着看着，弟弟就哇地一下吐出来，昏过去了。"为了嘲弄一下弟弟的这些具有献身精神的"亲兵"，我详细说明道。
　　"阿鹰是不会怕的。阿鹰在六月份示威的时候那么勇敢，我可是亲眼见的。阿鹰绝对不怕。"
　　我越发被弟弟朋友的这种单纯且固执的反驳勾起了兴趣。妻子也盯着星男竖起了耳朵。我重新观察起这个在床上端坐起来和我对视着的年轻人。小伙子给人一种刚从农村跑出来、也就是年轻的逃亡农民的印象。发达的五官单个拿出来都不算丑，但由于摆放得不够均衡，看上去彼此相互独立、相互背叛，所以整体上就显得很滑稽。似忧郁又似悠闲的典型的迟钝，如同透明的网罩在脸上，这也像是农民的儿子所特有的。年轻人小心仔细地穿着一件浅枯草色的毛衣，但它很快就起了皱走了形，沦落成一件大死猫样的东西。
　　"阿鹰倒是希望做一个以暴力活动为常态的粗暴的人，可是即便偶尔取得成功，也还是给人以一个有意硬去充当粗暴人的印象。这和勇敢不是一回事，不是吗？"
　　我没有特别的决心要说服年轻人， 只是试图反击一下他的反驳， 结束争议："你不来点威士忌或是啤酒？"
　　"我不喝！"年轻人说。语气中的厌恶露骨得让人不敢相信，为表示拒绝，他还特意伸出了一只胳膊，"阿鹰说过，喝酒的人受到攻击就无法还击了。他说喝酒的人和不喝酒的人打起来的话，即使是腕力、技术都相当，也一定是不喝酒的人赢！"
　　我后退了一下，为自己倒了些啤酒，为妻子倒了些威士忌，她看上去已重又燃起久违了几个月的好奇心。我们在不饮酒者处于优势的地位上，像一对为进行拚死抵抗而团结起来的嗜酒者，一边紧紧攥着各自的饮料，一边应付着年轻人伸到我们面前的肉乎乎的粉红色手掌。那短小的手掌使我们很快看出年轻人离开农村的时间并不很久。
　　"你们的阿鹰肯定是对的。我今天头一次见弟弟，知道他是那么正直的青年，这真让人高兴。"
　　妻子这么一说，年轻人摆出一副绝对不可受醉酒女人嘲笑的架式，有力地挥着手臂，断然背过脸，又去看电视里无聊的体育节目了，还一边低声向少女打听双方的得分，在我们争论时，她的眼睛也一直没有离开过电视机。我和妻子不得不沉默下来，返回到各自的酒精饮料中去了。
　　飞机继续晚点，让人觉得会没完没了地晚下去。时已夜半，弟弟的飞机也还是没有到。透过一直落着的百叶窗的缝隙看到的机场，仿佛是在覆盖着大都市的浑浊黑暗的岩石上挖出的暖青色和橙黄色的微明的空洞，黑夜降临到了空洞外围，可它却悬在了那里一动不动。我们疲惫不堪，关掉了房间里的照明灯。让弟弟的朋友们守到最后一个节目的电视虽已不再显示任何图象，但还在继续徒劳地闪现着光线细弱的条纹，所以它便成了我们屋里的光源。电视发出嗡嗡的蜜蜂振翅似的声音，我还怀疑那是不是我自己脑袋里的鸣叫声。妻子背朝跑道，摆出一副拒绝破门而入的来访者的架式，执著地一点点啜着威士忌。不可思议的是，妻子体内仿佛有个测量醉酒深度的仪器，凭着感觉，她醉到一定程度时就像鱼儿在各自不同的水层栖息和活动一样，绝不会再醉下去，也很难从中清醒过来。妻子曾自我剖析说她这种起着自动醉酒安全装置作用的感觉是从曾经酒精中毒的母亲那里继承下来的。处在稳定的醉酒层的妻子，一达到某个确定的界限，就决意睡下并马上睡熟。妻子不曾宿醉不醒，她只有靠再次寻找回到令人留恋的醉酒状态上去的契机来开始第二天的生活。我多次对妻子说："你能用自己的意志调节、维持醉酒深度，起码在这一点上你不同于一般的酒精中毒者。大概过几周你这突发的酒瘾就过劲了。你硬把突发的酒瘾和你母亲扯在一起，还借口说是遗传，这可不好。"可是妻子却不买我的帐，还多次回敬我说：
　　"喝多了的时候，我是能用自己的意志来调整，可就凭这点，我也是个酒精中毒者啊。我妈也是一样。醉到一定程度，我就不喝了，可这不是因为我要自己抵住诱惑不再醉下去，而是因为，醉到那种程度感觉很舒服，从那里游离出来会令我不安的。"
　　迫于无数的怯懦和厌恶的驱赶，妻子潜进醉乡深处。可她很清楚，自己如同一只负了伤的潜入水中的鸭子，一浮出水面就立即会飞来零散的猎枪小子弹，即便在深醉之时，也不能从怯懦和厌恶中完全解脱出来。妻子一醉，两眼就会莫名其妙的充血，她对此很是介意，并把它归咎于我们不幸的孩子出生时的那次事故，烦恼极了。她曾对我说：
　　"听说在朝鲜民间故事里，要是哪个女人眼睛红得李子似的，那她就是吃了人的女妖。"
　　妻子醉后呼出的酒气弥漫在房间里。我喝的那点啤酒已经醒过劲来了，所以我的嗅觉可以在妻子每次呼吸时，都能像触到脉搏一样清晰地感觉得到。暖气太热了，我们只好打开双层窗户的一角来透透空气。迟到的喷气式飞机那尖厉的啸音，挤过那条狭窄的缝隙，旋风般吹了进来。我慌忙睁大那只因疲劳而变得迟钝的孤军奋战的独眼，搜寻应该到港了的飞机。可是我看到的却只有正要隐没到乳灰色黑夜深处去的两道平行光。如此惊动了我的声响原来是要起飞的喷气式引擎的声音。这倒是搞明白了，可我还是又上了一当。只是，喷气式飞机的起飞已不很频繁，整个机场给人一种半瘫痪的感觉。这被照射得一览无余、无处可逃、巍然不动的夜，这在暖青色与黄橙色的混沌中，色如鱼干安详静止的机群。我们在屋里继续耐心地等待迟到的飞机。弟弟的"亲兵们"另当别论，可对于我和妻子来说，弟弟此番归来本该是不具任何积极意义的，然而由于现在弟弟即将带回一个重要动机，它会触动我们全体欢迎人员的一些本质上的东西，我们才全都在屋里一味等下去。
　　"啊！啊！"桃子大叫着，笔直地从床上站起了身。刚才她一直睡在床罩上面，身体团得像个胎儿。席地而卧的星男慢慢起身走近床边，妻子紧握着威士忌酒杯，黄鼠狼似地直扬起头，我则背朝着百叶窗茫然伫立。面对在梦中受到惊吓的桃子，我们俩无能为力，只有在电视机发出的微光中呆看着桃子那张因惊惧而扭曲成了倒三角形的脸，那脸上满是泪水，泛着凡士林般的青光。
　　"飞机掉下来了。还起火了，起火了。"少女抽泣着。
　　"飞机哪儿掉下来了，快别哭了！"年轻人愤愤然粗声喝道，仿佛在我们面前那抽泣的少女让他很难为情。
　　"夏天了，夏天了。"桃子叹息似地说完，就颓然倒回到床上，重又团了身子，潜进一个别的什么梦境里去了。
　　房间里的确是夏天的空气。我掌心开始出汗。这些孩子气的年轻人把弟弟当成他们的守护神，甚至在长夜的梦中都紧张地期盼着他的归来，何至于此啊。弟弟是那种能满足他们殷切渴望的人吗？我对弟弟这些年少的朋友们满怀怜悯。
　　"来点威士忌，怎么样？"我对年轻人说。
　　"不喝，我可不喝。"
　　"以前你是不是一滴酒都没喝过？"
　　"我？以前喝过呀。那还是定时制①高中毕业以后做日工那会呢。干三天活儿，第四天就连气儿从早喝到晚，喝杜松子酒。中间儿也稍微睡一会儿，但就是这个醉呀，醉得醒着睡着全一样，那时候做了好多梦呢。"年轻人来到我身旁，把后背告在百叶窗上，弄得它哗啦啦直响，热情洋溢地诉说，声音都有些嘶哑了。他脸上浮起微笑（这是我头一次在他脸上看到微笑），眼里闪着光芒（这光芒鲜鲜亮亮即便在黑暗之中也看得清楚），很是得意。
　　①定时制：规定最低的出席时数，利用农闲业余授课的一种教育形式。
　　"那怎么后来又不喝了呢？"
　　"因为见到阿鹰啦，阿鹰说，'人生苦短，滥饮何益'。所以我就戒了。打那儿起，梦都不梦它。"
　　鹰四很能发挥教育本能。作为这样一种人的弟弟对我来说是全新的，是我以前不曾见到过的。弟弟威风凛凛地对年轻人说了句"人生苦短，滥饮何益"，那个打短工的年轻人竟因此而改变了自己颓废的生活。而且那年轻人居然是微笑着说起这段往事的！
　　"要说阿鹰勇敢不勇敢吧"，年轻人看出我在这段关于酒的对话中已经折服，便重又提起傍晚时的争论，原来尽管他小狗似地睡在地板上，可他却一直盘算着怎么为他的守护神恢复名誉。"六月份示威的时候，阿鹰一个人，干了件别出心裁的事呢。你还不知道吧？"
　　为了能用新理论向我挑战，年轻人把身子探到能从正面看清楚我的位置。我怀着隐隐的疑惑，望着年轻人的眼睛，现在那双眼睛看上去像两条暗暗的弹痕。
　　"有一天阿鹰参加了暴力团，把那些老伙计新同伴狠狠踢打了一顿！"
　　年轻人窃窃地也是高兴地笑了，笑得天真烂漫。我积淀下来的厌恶感又被搅了起来。
　　"这种大冒险只能说明阿鹰不过是反复无常、好心血来潮的任性小子。这和勇敢可联系不上。"
　　"你是因为朋友在国会议事堂前面被打伤了，所以现在听说阿鹰加入打人那伙儿，还挥着棍子乱打乱闹，才恨阿鹰的。"年轻人的话露骨地表现出了对我的敌意。"所以你才不想承认阿鹰的勇敢。"
　　"打我朋友的可是警察。阿鹰也不可能打他。那跟这是两码事。"
　　"可是暗处非常混乱，谁知道呢。"年轻人狡黠地暗示道。
　　"砸开别人脑壳，结果被打的人疯了，最后自杀？我可不相信阿鹰能打别人脑袋，阿鹰从小儿就胆小怕事，这点我很了解。"
　　说着说着，对这场于事无补的争论，我已渐渐失去了热情。出于疲劳和莫名其妙的愤懑，我仿佛觉得腐蚀了的牙齿纷纷脱落，弄得满口里都是不快与空虚的味道。死去友人的回忆又复苏过来埋怨我：面对一个对自己来说最重要的死者，一个生者所能做的难道就是和这种毛孩子无聊地斗嘴？这不就是说生者对死者一无所能吗？尽管我没有确实的理由，但是，这几个月--友人去世、妻子开始喝威士忌、不得不把白痴的婴儿送进保育院之后的日子里（或许也与更以前的积累也有关联），总有一种模糊不清的预感笼罩着我，基于此，我相信我的死相比友人还要愚蠢滑稽且不具任何意义。而且我死后，活着的人们大概不会为死去了的我做点什么正经事。
　　"你还不理解阿鹰，阿鹰的事你什么都不知道。真的，你和阿鹰就没有一点相像的地方。你真跟老鼠一模一样。你今天干嘛接阿鹰来呀！"年轻人用像着了魔似的哭声说道。我从他那似要落泪的脸上移开视线。他离开我，睡到床上他"同僚"的旁边去，便再也没一点响动。
　　我从妻子脚边拾起威士忌酒瓶和晚饭时买来的供机场观光客享用的机上餐用的纸杯，喝着那气味不佳、口感刺激的东西。妻子只买最便宜的威士忌。嗓子灼痛，弄得我一时间像得了犬瘟热的狗，连连发出可悲可叹的大咳。
　　"喂，老鼠，大黑夜的，干嘛老盯着机场看啊？我有话要说，老鼠！"妻子叫道，她正在醉海的平均水位悠然潜行。我小心地抱着酒瓶和纸杯，坐到妻子膝旁。
　　"要是阿鹰问到孩子，可怎么说好呢？"
　　"不吱声不就得了。"
　　"可，要是阿鹰接着问我为什么喝酒，就不能不吱声了？"妻子发挥着酒醉带给她的不可思议的清醒，说。"不过，要是回答其中一个问题，那剩下的那个就可以省下不答了，问题就简单了。"
　　"简单不了。要是你把两个问题的因果关系弄那么明白，孩子的问题，喝酒的问题早就解决了。不喝酒，新孩子怕也能怀上了呢。"
　　"阿鹰会不会也教训我说'人生苦短，滥饮何益'呢？可是，我可没心思接受再教育。"妻子斩钉截铁地说。我给妻子往杯里倒了些威士忌。"阿鹰没准还以为我们带着孩子来接他呢。"
　　"弟弟还不到把想象力往孩子身上用的年龄呢，他自己还没长大呢。"
　　妻子仿佛在自己左右两膝之间看到了孩子的幻影。她把酒杯放到扶手上，伸出空下来的手，像是勾画着长得胖乎乎或是穿得鼓鼓溜溜的孩子的轮廓。她这一连串的动作更加深了我的困惑和无处发泄的愤懑。
　　"我老觉得阿鹰要带来小熊阿布的玩具娃娃之类的礼物，我们会闹得挺尴尬的。"
　　"阿鹰大概也没钱买什么玩具娃娃吧。"我说。同时我也不得不承认，同妻子不愿意向初次见面的弟弟提及那不幸的婴儿一样，我感到自己也想尽力回避这个问题，以免这个任务落到自己头上。
　　"阿鹰属于哪一类人？敏感还是迟钝？"
　　"极度敏感的时候和迟钝的时候都有，两者兼有吧。但是不管怎么说，依你现在这种状态，作为初次见面的新家庭成员，他可不属于你所希望的类型。"我说完，年轻人在床上咕咕容容动了一阵，像个受到攻击的米虫儿似地缩成一团，轻轻咳了咳嗓子。鹰四的"亲兵"是向我们试着进行了一点客气的抗议。
　　"我可不想受谁审问！"突然变得激昂的妻子却又很快沉静下来，也可以说简直像被抛向上方的感情球落在静止点上，吐出了这么一句自我防卫的话来。
　　我害怕妻子开始沿她自身内部那歇斯底里式的自我厌恶或自我怜悯的螺旋式阶梯无边无际地降下去，我安慰了她。然后我又往妻子的大玻璃杯里注满了威士忌。如果妻子不主动要去睡觉的话，现在应进一步加剧她的醉意。比头痛或胃病等肉体上的痛苦更可怕的东西，在深夜里恣意奔腾的怪念头，要袭击妻子那容易受到暗示的大脑了。妻子虽明显在抑制自己的恶心，却又喝了一大口。我睁着因黑暗而感到疼痛的视力不佳的眼睛，看着妻子那向内侧收敛着的无依无靠的孤独的脸。妻子终于挺过去了。妻子那闭着眼睛微微仰起的脸上，严肃的轮廓消失了，继而出现的是少女般的面容。握着大玻璃杯的手在膝盖上面的空间中摇动着。当我把大玻璃杯取下时，妻子那瘦弱的青筋突出的黑色手掌尤如死去的燕子一样落在膝盖上。妻子已经熟睡了。喝干妻子喝剩下的威士忌，我动了动身，打了个哈欠，学着青年人的样子直接往床上一躺，（你简直就像老鼠一样），想要乘上睡不了好觉的列车。
　　梦中我站在从大电车道进入旁边小路的十字路口上。背后有庞大数量的人群，他们的身体不停地撞着我的侧身或后背。繁茂的街树显示着现在正是夏末，树木的繁茂就像环绕我故乡山谷的森林一样。和我身后那杂乱的日常世界正好相反，我就像把脸贴在水面看水底一样眺望着前方。展现在我眼前的世界好像另外一个世界一样存在于幽深的安静之中。为什么，这个世界竟如此彻底的安静呢？因为在柏油路两侧的石道上慢慢行走的都是老人，在道上乘车往来的也都是老人，酒馆、药店、洋货店、书店里工作的人，前来的顾客也都是老人。在离道路入口很近的右侧，理发店里，透过半开着的法式窗看见大宽镜中被白布直包到喉咙的顾客全是老人，理发师们也都是老人。而且除了理发店的顾客和工作人员外，老人们都把帽子戴得很深，穿着黑色衣服，穿着把脚踝骨整个儿都包起来了的类似雨靴一样的鞋。这安宁气氛中的老人们给我留下了深刻的印象。同时，我又试图要想起一件什么确实在惦记的事情。之后，我又注意到，在满街的老人中间，有我那自缢身亡的朋友和被收入养育院的白痴婴儿，他们也把帽子戴到耳根，身着黑色衣服、穿深靴子。他们在老人们中间时隐时现，而且几乎与其他老人没有什么不同，所以要看清分清哪个老人是朋友，哪个是婴儿是不可能的，但这种暧昧本身对我的感情体验来说不成为什么特别的障碍。挤满街道的所有安稳的老人都与我有关系。我想要朝他们的世界跑去，却被透明的抵抗力所阻拦，我悲叹起来。
　　"我抛弃了你们。"
　　但是我的叫声只在我自己的大脑周围形成无数回声，无法确定它是否传到了老人们的世界。老人们仍是稳稳地走路，慢慢地开车，认真地挑书，或一直凝固在理发店的镜子里，一直，一直。我充满了撕心裂肺的痛苦。我是怎样抛弃他们的呢？因为我没有代替他们把头涂红自溢而死，我没有代替他们成为被弃到养育院的如同被打翻在地的野兽幼仔一样的残疾儿。现在为什么又这样清楚呢？因为我没有同他们一样把帽子戴到耳根，身着黑色衣服、穿长靴、作为温和的老人存在于这晚夏的街道上。这就明显地看出来了。
　　"我抛弃了你们！"
　　我已经意识到了这是一场梦，但这种意识并没有减轻我从那些温和的老人们的幻影中所受到的压迫感。我确实体验到了那种幻影。
　　一只很重的手放在我肩头。不知出于眩晕还是耻辱，我紧闭双眼。但这时硬睁开眼睛一看，身着獾皮（又是仿造皮）领儿的上衣，粗斜纹布裤，犹如猎手一样的弟弟深深地望着我。弟弟的脸如同生了铁锈一般晒得很黑。
　　"啊"，弟弟像激励我一样说了一声。
　　我一起身，看见在床的那边儿有一个赤裸着身体的少女弯腰拿起一件儿茶褐色衣服。在这隆冬之际只穿一件衬裤而其它什么也不穿，少女直接就往赤裸的身体上穿外套。我妻子和星男如保护者一样很注意地看着这一切。从裸身的桃子那如同被拔掉羽毛的雏鸟一样的贫寒中，我看到的不是色情而是带有一点儿荒凉的凄惨。
　　"是硝好了的印第安皮衣服呀，是我从美国买回来的唯一的东西。为了换点儿钱，最后把妹妹的耳环卖了。"
　　"啊，很好。"我掩饰着对失去的妹妹的遗物所感到的灰心。
　　"我就担心这个。"鹰四虽这样说着，实际上却像从担心中解放出来一样，很高兴地踢着昨夜以来用的威士忌瓶子啦、杯子啦、装机内食品的容器等等，然后依着窗把已经半卷起来的百叶窗的剩余部分完全卷起来了。
　　早晨，在一面阴沉沉的天空底部泛起了白色的微光。地面上宛如蝗虫紧排在一起的飞机群停在阴沉的雾霭中。在这种无法比喻的巨大规模的背景里，我又想起了从那十六七岁的裸体少女身上所发现的荒凉凄惨之感。我知道，这种凄凉的感情伴随着昨夜的醉意余韵、哀弱和不足的睡眠一起，将在我心中扎下根来。
　　微弱的晨光从所有的窗户射进来，桃子从那宽宽的椭圆形皮衣服领中伸出小脑袋为难地摇晃着。可能是注意到了衣服的下摆掖在腰间而下半身仍然露在外面的缘故吧。但是因为鹰四唯一的礼物已成为自己的东西，这件事在桃子脸上唤起的天真无邪的自豪闪耀着光辉。即使是在为挑衣服本身的小毛病而发点牢骚，但由于掩饰不住内心的快乐听起来好像唱歌一样。
　　"我的皮肤和这皮衣服有点不配呀。真不知道哪个纽要扣到哪个孔里，阿鹰，怎么会有这么多纽扣呢。印第安的计算是二进位制吧？竟然能用好这么多的纽扣啊。"
　　"与二进位制没有关系。"身旁的小伙子一边伸出笨拙的手帮忙，一边也高兴地随声应道。"皮都裂了，这不仅仅是个装饰吗？"
　　"即使仅仅是装饰，也不要把这纽扣揪掉啊。"
　　这时我妻子也加入到了围绕着印第安衣服产生的全家的欢乐中，麻利地帮着桃子穿衣服。我惊奇地发现今天早上妻子那么自然地和弟弟的"亲兵们"混在一起。是在我痛苦地羞耻地睡觉期间，从晚点的飞机上下来的鹰四早已施了魔法，使我妻子与他那群年少的朋友完全熟识了。昨夜一直缠着妻子的，并且连我也感染了的那份艰涩感现在只好由我一个人去感觉了。
　　"婴儿是严重的低能儿，结果把他送到养育院那儿去了。"
　　"啊，听说了，"弟弟忧郁地安慰着我。
　　"三、五周后去接他回来，但仅仅这么短时间他就完全变了，以至于我和妻子都无法相信这就是我们自己的儿子。当然孩子也不认得我们。好像发生了什么可怕的事情，感到一种比死还彻底的断绝。于是我们也就空手而归了。"我不希望传到妻子耳中，用不清晰的声音说着。
　　弟弟在默默地听着，从他脸上，我发现了刚才我睡醒时从弟弟那张没看惯的黑脸膛上看到的那种表情，就是那种听说婴儿的不幸以后，说了句"哦，我听说了"似的表情，这种表情潜入了我感情的内部，并且有一种不容反驳的真实的阴影。我从未发现弟弟也有这种过于老成的暗淡的阴影，从中也可以窥见美国的生活给他带来的情感的一个侧面。
　　"这件事你听说了吗？"
　　"不，没听说。但我知道发生一件好像很残酷的事情。"弟弟也降低声音，不动嘴唇地说道。
　　"我的朋友自杀的事也听说了吗？"
　　"听说了。那个人多少有点儿特别啊。"
　　我明白，鹰四连朋友自杀的细节都知道了。我第一次从与自溢身亡的朋友毫不相干的人口中听到了对他的死表示哀悼的话。
　　"我现在好像完全被死亡之感所控制着。"
　　"如果是那样的话，阿蜜，你就必须挣脱出来重返生的领域。不然的话死亡的幽灵一定会缠着你的。"
　　"在美国，你掌握了迷信家的精神了吧。"
　　"是的。"弟弟看透了我试图掩盖他的话给我内心的空洞所带来的反响，因而继续进攻起来。"但是，我只不过是重新发挥小时候就持有的，之后偶尔又放弃的那种精神。你记不记得，妹妹和我建造一座草房并在那儿生活过一段？那时我们正是想要远离死亡的幽灵，而开始了新生活。因为那是S兄被杀之后不久的事。"
　　我不作声地看着鹰四，在鹰四盯着我的那双眼中浮现出火药味儿的疑惑的颜色，那颜色渐渐又要变成危险而残暴的东西。每次一涉及妹妹的死暗示着什么，他就失去平静。现在也没改变。但是就像超过弹性限度的钢会突然折断一样，鹰四的眼中刚刚闪出的目光一瞬间又消失了。我感觉到了新的惊异。
　　"结果，妹妹虽然死了，但追求新生活的暗示还是有效果的。妹妹是为了让我继续生活下去而死的。因为是妹妹的死，使伯父同情我，并让我上了东京的大学的。如果仍照旧继续生活在伯父的村子里的话，我会忧郁而死的。阿蜜，你也一样，现在要是不开始崭新的生活，不就太晚了吗？"弟弟以具有说服力的冷静说着。
　　"新生活？可我的茅草房在哪儿呢？"我虽然挖苦着弟弟，但我不得不承认新生活这个词开始使我动摇了。
　　"你现在究竟过着怎样的一种生活呢？"鹰四好像看透我的动摇一样认真地问道。
　　"朋友一死我立刻就辞去了和他一起担任专职讲师的大学的工作。其它的事情没有什么大变化。"
　　自从大学的文学系毕业后，主要以翻译野生动物的收集及饲养的记录为主。其中的一本动物观察记再版几次。我和妻子靠着版税保障了生活的最低限。当然，现在我和妻子住的房子，乃至把婴儿送入养育院的费用等全是靠妻子父亲的援助。而且从我开始放弃讲师这一职业开始，大概家庭开支的超支部分也都由岳父替我们负担了。开始我对于让岳父给我们买房子这件事有反感，但是自从朋友自溢身亡以后对于妻子依赖岳父的所有事都不太在意了。
　　"家庭生活怎么样，不太好吧。看到你躺在脏乎乎的床上睡觉时我很吃了一惊。而且你起床以后，脸上的表情、声音也都与以前不同。直截了当地说，我感到你在下沉，在走下坡路。"
　　"自从朋友死后我确实很消沉。再加上婴儿的事儿。"我畏缩地为自己辩护着。
　　"可是拖的时间也太长了。"鹰四追问着。"再这样拖下去的话，你脸上这种消沉表情就会固定住了。我在纽约虽然也见到了如同废人一般过着隐居生活的日本哲学家，但他是为研究杜威的门徒才去的美国，完全丧失自信后，结果成了那个样子。你开始像那位仁兄了，脸也像，声音也像，特别是姿势和态度简直一样啊。"
　　"你的'亲兵们'把我叫做老鼠啊。"
　　"老鼠？那位哲学家的外号也叫老鼠。阿蜜不能相信吧？"鹰四浮现出困惑的微笑。
　　"相信，"我说，听到自己的声音中有着明显的自我怜悯的感情，不觉脸红了。
　　我的确像那位丧失了自信的哲学家一样越来越像老鼠了。在为净化槽而设的坑中度过黎明时的一百分钟后，我开始反复玩味那种体验。我已意识到我自己从肉体、精神两方面都在下降，下降的斜坡另一端明显地通向漂着浓厚的死亡气息的地方。最初感到身体被分割成无数部分，各部又无端地疼痛，这意味着什么现在完全明白了。而且这种心理上的疼痛并未因为已被意识到了而能够克服，反而更频繁地向我袭来。那热切的"期待"之感永远也不再回复。
　　"必须开始新生活，阿蜜。"鹰四加快速度，加重语气地重复着。
　　"如果能开始阿鹰所说的新生活很好啊，我也知道那对阿蜜是必要的。"妻子因阳光耀眼而眯缝着眼睛，均等地看了看窗边并排站立的我们兄弟俩说。
　　桃子已像印地安的小新娘一样穿好了衣服，还在头上戴了一个皮制的发卡。妻子帮桃子穿完衣服，正要朝我们走来。在早晨的阳光中，现在妻子并不很难看。
　　"不用说，我也想开始新生活。可问题是我的茅草房在哪儿呢？"我现实地说。我的的确确感到需要一个青色的令人怀念的小草房。
　　"现在你放弃在东京所做的一切，同我一起去四国好吗？把那儿作为新生活的起点也不坏呀，阿蜜！"鹰四明显露出一幅担心会当场遭到我们拒绝的表情，但还是充满诱惑地说：
　　"本来，我就是为了这个而乘上喷气机，一边用时差的笊篱清洗大脑，一边飞回来的。"
　　"阿鹰，要是去四国的话，我们坐车去！即使装满行李还可以轻松地乘上三个人，开车的时候后面还可以睡一个人。我买了一辆旧雪铁龙正预备着呢。"小伙子也加入了我们的谈话。
　　"阿星这两年一直在汽车修配厂工作。而且买了辆破烂雪铁龙，设法修理得能开了，自己修的。"桃子补充道。
　　年轻人从脸颊到眼睛周围都泛起了红晕，很单纯高昂地说："已经辞掉工场的工作了。阿鹰来信了，桃子来告诉这事儿的那天，就对工场主说辞职了。"
　　听了这些鹰四感到困惑，但又浮现出一种掩饰不住内心满足的孩子般的表情。
　　"你们这些人，也不考虑一下，真行。"
　　"请具体地说明一下在四国的新生活。是不是像你们先祖一样勤奋地种地？"
　　"阿鹰在美国给去视察超级市场的日本人旅行团做过翻译。在那些旅行者当中，有一位对阿鹰的姓感兴趣的人，和他交谈才知道，原来他是四国那个地方的超级市场连锁店老板。还知道他是一个有钱人，现在还支配着你们那个地方，而且老早就想买你们老家的宅邸。计划是把建筑物搬到东京开一家乡土料理店。"
　　"这就是说，要处理我们那古老的木制怪物的本地新兴资本家出现了。如果阿蜜你也赞成卖的话，我想我们也应该回去看看将要被拆的旧宅。我还想回村里再明确地听听曾祖父与他弟弟的那件事。也为了这个原因，我从美国回来了。"我不能马上相信弟弟那个计划的具体性。即使弟弟突然发现自己具有优秀实业家的才能，也不能把山谷间荒废的房舍卖给具有当代头脑的超级市场连锁店的老板。乡土料理店？我们的房子不是那种漂亮的建筑物，而是一百来年的旧宅邸。与此相比我反而觉得弟弟对我们曾祖父与其弟弟间的争执还维持着关心，倒是这件事给我以更鲜明的印象。那是我们还在山谷之村但一家即将离散的时候，鹰四听到了关于我们家族大约一百年前的丑闻。
　　曾祖父杀了他弟弟平息了村里的大动乱，而且还吃了弟弟腿上的一片肉。他这样做是为了向藩里当官的证明自己与弟弟引起的动乱无关，鹰四用非常胆怯的声音反复讲着听来的这件事。
　　对那次事件我自己也知道得不很确切。特别是在战争期间，好像村里的大人们谁都避讳谈那件事，我们一家也尽量回避曾祖父们的丑闻。但是为了使弟弟从胆怯中回复过来，我还是悄悄地对他讲了我听到的另一种说法。
　　曾祖父在动乱后帮助弟弟穿过森林向高知方向逃去了。弟弟渡海到东京改名换姓成了大人物。明治维新前后给曾祖父寄来几封信。曾祖父一直对这件事保持沉默，所以大家就编造了一个你听到那样的传闻。如果说曾祖父为什么要保持沉默，那是因为，村里的人由于弟弟的缘故好多人都被杀了，曾祖父为了防止那些家族怨恨发怒才这样做的。
　　"不管怎样，先回我家，然后再商讨新生活的计划。"我一边怀念战争刚开始的那几年我对弟弟的绝对影响力，一边提议道。
　　"好，就那样吧，问题是我们家族的宅邸于一百年后的今天将要从山谷之村中消失掉。好吧，慢慢商量。"
　　"你们坐出租车，我用自己的雪铁龙载着阿鹰和桃子追上去。"年轻人说着，便采取策略把我们夫妻俩排出他自己身边亲密快乐圈之外。
　　"乘车以前我想喝一杯。"对弟弟已不再戒备的妻子恋恋不舍地边用鞋尖踢了踢倒在地上的空酒瓶边说。
　　"我在飞机上买了一瓶免税波旁威士忌。"啊，鹰四救了妻子。
　　"你已经中止再过无酒精的生活了吗？"我企图打破"亲兵们"的偶象形象。
　　"如果在美国喝得烂醉如泥，我早就在某个黑暗角落里被杀害了。阿蜜，你知道我能醉到什么程度。"鹰四说着从包中找出一瓶威士忌。
　　"这一瓶是为嫂子买的。"
　　"在我睡觉期间，你们相互间好像已经充分了解了呀。"
　　"因为是很长一段时间嘛。阿蜜，你总是做又长又痛苦的梦吗？"鹰四强烈地反击嘲弄着我。
　　"刚才睡着的时候，我说什么了吗？"我又完全陷入了不安之中。
　　"我可不相信阿蜜会不择手段陷害别人。谁都不会信的。阿蜜，你和曾祖父不一样，你不是那种真能狠下心对不起别人的人！"鹰四道。他是在体恤我的狼狈。
　　我接过妻子嘴对瓶口喝过一口的波旁威士忌，也灌了一口，努力想把这种羞耻遮掩过去。
　　"好！向着阿星的雪铁龙出发！"一脸幸福的桃子一声令下，我们这些重逢的一大家子人便启程出发了。桃子穿着印第安皮袄，显得英姿飒爽。作为最年长的男人，具有老鼠一样消沉型外表的我加入了行进队伍的末尾。同时，我预感到自己终将顺从弟弟那令人生疑的计划。现在我已经不再有可与弟弟抗衡的强劲反驳力了。如此一来，那一小口威士忌带来的燥热竟意想不到地要与蕴藏于内心的"期待"的感觉融为一体。可是我也看到，通过自我放弃来实现精神复苏的这一做法中隐匿着一种畏惧，这一清醒的意识又阻碍我把这种燥热和"期待"的感觉连在一起。
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第三章、森林的力量 
　　大客车像是出了故障，在森林的正中央突然停下了。妻子坐在大客车最后面的座位上，从胸到脚围着毛巾被，睡得像个木乃伊。她几乎要跌下来，我支撑着她，把她放回原位，担心睡眠硬被中断后会给妻子带来什么。原来大客车前方有个背着个大包袱的年轻农妇，在她身边还有个像小动物似的东西，一动不动。我凝视了好一会儿，才突然发现那是脸朝对面蹲着的小孩，在阴暗的森林风景衬托之下，他裸露的小屁股和异常发亮的一堆黄色排泄物非常显眼。林荫道被两侧密密匝匝的常绿灌木丛遮拦着，逐渐向大客车的前方降下，所以，农妇和在她脚边的小孩看起来就像是悬在了空中３０厘米左右。我不由自主地把身子斜着探出车外眺望着。我有一种莫名其妙的危险感，时刻防备着因右眼失明而变得黑暗的视界中陷落的岩石后面跳出无可名状的可怕之物向我袭来。可怜那小孩的排泄还在继续。我很同情他，和他一样陷入焦躁、胆怯和羞愧之中。
　　林荫道被阴暗而茂密的常绿树丛包围着，仿佛是在深沟里奔驰，我们正停在这林荫道的一个点上。在我们的头顶上，只有一片狭小的冬季天空可见。午后的天空，像流动的色彩一样，一边变幻着颜色一边暗淡下来，缓慢地落下帷幕。我想，夜晚的天空将会象鲍鱼的贝壳覆盖着它的贝肉一样笼罩住这边的森林吧。想到这儿，闭塞的恐惧又向我袭来。尽管是在密林深处长大的，但每当我横穿森林，回到自己的山谷中时，总是不能从令人窒息的感觉中解脱出来。我的感觉中枢里，汇集着逝去的祖先们的感情之精髓。祖先们不断地被强大的长曾我部①所追赶，一步步走进森林的深处，发现了仅有的这么一块能抵抗森林侵蚀力的纺锤形洼地，便住了下来。洼地里冒出了优质的水。逃亡小集团的统率者、我们家族的"第一人"，他依据想象力，以洼地为目标而莽撞闯入森林深处。他当时感情的真髓，充满了我的窒息感觉的神经。
　　①长曾我部，日本人的姓氏之一。这里指姓长曾我部的地方豪族。
　　
　　长曾我部是个无时无刻都存在着的可怕巨大的敌人。每当我不听话时，祖母就吓唬我说长曾我部来了。那声音的余音，不仅使幼时的我，而且使八十岁的祖母也能确实感觉到和我们生活在同一时代的恐怖而强大的长曾我部的气息……
　　大客车从城里出发，已经不停地跑了五个小时。在山颠的分叉点，除了我和妻子以外，所有的乘客都转乘沿着森林外围开往海边去的大客车。大客车从城里进入密林深处，到达我们的洼地后，又沿着从山谷中流出来的河流向下，再从山顶向海边驶去，这条路是与这大客车的路线合并的，然而它现在正在荒废下去。一想到我们脚下这条森林正中间的道路正在不断荒废，一种令人厌烦的打击迟缓地传向心底。杉树、松树、各种桧树紧紧地挤在一起，几乎让人觉得它们全成了黑色的暗绿色森林的眼睛，凝视着被荒废的道路所束缚的像老鼠似的我。
　　我看见那农妇被身后背的大行李压得上半身直向后仰，只有脑袋向前耷拉着，嘴唇快速地动着，好像在说着什么。小孩站起身，慢慢吞吞地边提裤子，边俯视自己的排泄物，正想要用鞋尖轻轻碰一下，农妇马上扇了他一耳光。然后她粗暴地捅了一下用两手护着脑袋的小孩儿，从大客车的侧面绕了过来。大客车载上新乘客，再一次行驶进处于森林威胁下的沉默之中。农妇和小孩特意走到车的后面，坐在我们前面的座位上。母亲坐在窗边，小孩抱着过道边放胳膊的扶手横着坐下。小孩新剃过的头和被粗糙的皮肤包裹住的侧脸，一下子闯进了我和妻子的视野。妻子醉意犹存，用烂李子似的眼睛注视着小孩。我虽然也感到厌烦，但视线却不能不被小孩所吸引。小孩的脑袋和皮肤的颜色具有一种唤起我们最坏记忆的力量。尤其对于妻子体内在饱和状态下，郁结起来并开始结晶的东西来说，刚剃过的脑袋和完全失去血色的皮肤对她充满了最尖利的恶性刺激，使我们的记忆毫不避讳地向我们的婴儿做脑瘤手术的日子逆行。
　　那天早上，我和妻子在有手术室的那一层的病人专用电梯前等待着。不久，外面的门开了，我们看到电梯的铁箱到了，里面青色金属网的又一扇门抗拒着护士的力量，怎么也打不开。
　　妻子一说讨厌给婴儿做手术，尽管我浑身汗毛都竖起来了，像要从那里逃走似的上半身向后仰着，但还是拼命向金属网的里面望着。
　　透过青色的金属网，在像夏天的树叶阴影一样发青的微明之中，露出来躺在从特儿室推过来的滚轮床上的婴儿。婴儿像罪犯一样被剃光了脑袋，皮肤发白而没有生气，就像撒上一层粉似的，眼睛紧闭着像两条皱纹。我踮着脚，向婴儿脑袋的另一侧瞧去，与那种衰弱和不安的紧张印象完全相反，只见积满血和脊髓液的土黄色的瘤充满活力而且不紧不松地，和婴儿的脑袋连在一起。瘤很有威慑力，尽管它深藏在婴儿自己身体的内部，但是却使人真实感到自己无法统率的奇怪的力量。生下这个婴儿和超过他统率力量的瘤的夫妇即我和妻子，也许会某一天早上醒来时发现我们各自的脑袋里也长出这种充满生命呼唤力的异物，与我们灵魂相关的所有的一切器官与那个瘤之间，正互通着匆匆进行着新陈代谢的大量骨髓液。那个时候，我们夫妇也将剃光脑袋，尽管感到自己像个粗暴的犯人，但还是要奔向手术室去。护士用力踢开金属网的门，受到了刺激的婴儿便张开像伤口似的黑红色没有牙的大嘴开始哭泣。那个时候他还具备用自己的哭声来表现自我的能力。
　　护士把婴儿车向装有好几层门的手术室里面推去的时候，妻子叹息道："我总觉得医生会说：'来，把你们的婴儿还给你们。'便把切除的瘤拿过来。"
　　于是，我和妻子都理解了，比起闭着苍白的眼睛熟睡的婴儿，肿胀着的土黄色的瘤更能让人发现确切的实在感。婴儿的手术持续了十个小时，疲惫不堪地等待着的我们夫妇俩中，只有我被叫进手术室，输了三次血。最后一次输血的时候，我看到婴儿的脑袋被他自己的血和我的血弄得很脏，便不由得想到，这岂不是煮在沸腾的肉汁里了吗？抽过血，判断力减弱的我头脑中浮现出婴儿被切除瘤就等于我自身也被切除了肉体上的某些东西一样的方程式，现实中，我感到体内深处的剧痛。我极力抑制住自己，没有向非常有耐心地继续做手术的医生们问：你们现在是否是从我和儿子的身上切除了非常重要的东西。不久，婴儿变成了除了用茶色的眼睛安静地回眸看人外不能表示任何一种人类反应的存在体，回到了我们的身边。我也又感到自己接受了某种神经网的切除，把无限的迟钝当作了自己的属性。而且，切除术所带来的遗漏不仅清楚地表现在婴儿自身和我的身上，而且在妻子心里它也变得更加极端明显。
　　大客车进入森林，妻子喝着袖珍瓶的威士忌，陷入了沉默。这种举动会成为在大客车里正经的地方生活者们的乘客之间传播丑闻轶事的材料，但是我没想阻止妻子。不过妻子在入睡前，下决心在山谷中的村子里开始新生活，把剩的威士忌连瓶扔向了树丛深处。我希望把妻子带入梦乡的那瞬间的醉意是她的最后一次。可是，当我看见刚睡醒还充着血的妻子的眼睛正目不转睛盯着农妇儿子的眼睛时，如同感到自己的腋下发热一样，便丢掉了妻子也许能开始无酒精的新生活这种幼稚想法。我只盼望婴儿的瘤给妻子带来的感情体验在这里再生、亢进得不要太激烈，但是我逐渐不得不承认那只是一种虚空的愿望。妻子的呼吸不断地变强、变深。对扔掉的威士忌真切地感到惋惜。
　　售票员挺着小肚子，一边保持着平衡，一边走到大客车的后部。年轻的农妇对售票员视而不见，严肃地皱着眉，透过窗户看着对面。小孩对售票员也毫无反应，不过一直观察着小孩的我看出来小孩很明显越来越紧张。农妇和她的儿子避开售票员，几乎坐到我和妻子的边上。"票呢？"售票员询问道。开始农妇还不理睬售票员，可是一会儿突然又变得很饶舌：她谴责售票员不该要从山顶到山谷之间的规定车费，说她和儿子从山顶已经走了三分之二的路程，如果不是小孩子叫着肚子痛的话（她一边说还一边捅紧抱着木扶手不放的小孩子的肩），他们会一直走回到山谷的。售票员解释说，原来从山顶到山谷之间的所需费用新近已降到最低价了。说是由于线路的营业不景气，所以客车公司下决心采取新的经营方针。被森林包围着的道路将要荒废的征兆从这一做法中也可以窥见一斑了。看起来好像售票员的理论压倒了年轻农妇。这时，让我感到既吃惊又滑稽的表情出现在刚才还因愤怒而涨红了脸的农妇那令人讨厌的红色面颊上。年轻农妇发出吃吃的笑声。过了一会儿她用消除紧张感的强加于人的声音说："我没现钱！"
　　不过，她的儿子一直还是脸色苍白，很紧张。一瞬间，售票员有些畏缩，恢复成一个孤立无援的农妇小姑娘，去司机那儿商量了。我希望借着农妇那奇妙的吃吃笑声，妻子和我自己的紧张感能一点一点地溶化掉。于是我又微笑着把视线移回到妻子身上，可妻子从脸到颈部都起了鸡皮疙瘩，只有看着少年的脑袋的双眼像发烧似的闪烁着。我知道又要发生不祥之事，很是困惑。我的体内的热火像小老鼠焰火似的四处奔窜，无论跳到哪儿都跳不出去的愤懑仍在奔动。为什么没阻止妻子扔掉威士忌瓶呢？我临时做了一个选择。
　　"下车吧。阿鹰该到车站了。求售票员转告阿鹰用车来接咱们就可以了。"
　　妻子像胆怯地顶着水压而工作的潜水员一样缓慢地侧过头来，很惊讶地看了我一眼。我感到，妻子现在正处于她内心的胆怯和她所想象的被大客车抛在密林之中而产生的畏惧这两种危险的平衡之中。我对森林本身的畏惧在增大，我意识到在把妻子稳定在大客车上之前，不如说倒是想要说服妻子的我自己，想从眼前那农妇儿子被剃光的脑袋和苍白的皮肤上产生的对自己婴儿的幻觉中逃脱出来，从而忧心忡忡的。
　　"如果电报没到，阿鹰他们不来接怎么办？"
　　"即便是非走不可，天黑之前也可以走到山谷，刚才那个小孩不是想走着去吗。"我说道。
　　"如果是那样，我也想下车。"因为妻子尽管还有一丝漠然的不安，但还是像被解救了一样地这样说。我感到安心和怜悯。
　　我一边不停地和司机说话，一边向很不自然地斜眼瞅着没有现钱的农妇和她的儿子的售票员使眼色。
　　"按理说，我弟弟应该来山谷的公共汽车站接我们，不过你能帮我把行李送到哪儿，然后告诉他用车来接我们吗？我们要从这里走着去。"我说道。当看到我被售票员用堆满脂肪的迟钝并带有怀疑的眼光所注视着时，才发现没有考虑找一个对别人有说服力的假设理由，因此有些狼狈。
　　尽管妻子机敏地援助道："我晕车！"但是售票员还是一副怀疑的样子。更确切地说她是边琢磨我说的话，边试图理解。然后，售票员说：
　　"大客车去不了山谷。因为洪水把桥冲坏了。"
　　"洪水，冬天还有洪水？"
　　"夏天洪水冲坏了桥。"
　　"从夏天到现在，一直就那样吗？"
　　"在桥的这一侧有新的停车站，客车只到那儿。"
　　"那么，我弟弟也许在那等着吧。他叫根所。"我说道。可是，被夏天的洪水破坏的桥一直到冬天还那么搁着没人管，这成什么事了。
　　"他知道的。是开车来的。"一直竖着耳朵听我们说话的农妇开口道，"如果他不在车站的话，我家的孩子会跑到带仓库的根所家去告诉一声的！"
　　年轻农妇误解为我们家住在高处，就是那所带仓库的邸宅。二十年前在我的少年伙伴中间，便经常发生同样的误解。总而言之，我放心了。在森林里一直继续走到晚上的话，我想那种体验一定会给妻子的心理插下新的麻烦的种子。而且，如果晚上有大雾的话，那么漆黑的森林一定会使妻子陷于某种恐怖。
　　大客车把我们留在林中道上，兀自开走了。农妇和售票员并排着头，从最后面的窗户望着我们。农妇的儿子也许还是抱着木扶手脸色发青，根本不想从窗户露出脸来。我们向农妇她们点头示意，售票员爽快地摆摆手，可年轻农妇还是吃吃地笑着，下流地握着手指，吓唬着我和妻子。我又气又羞，涨红了脸，可妻子却露出一副因被侮辱而获得了几分自由的表情。自我处罚的欲望支配着妻子的整个心灵。那个带着一个和我们的婴儿一样剃了头、皮肤失去光泽、一动不动的孩子生活着的年轻母亲的举动，使妻子的自我惩罚的欲望得到了几分满足。我和妻子都从外套的外面抱紧自己，顶着从侧面刮来的潮湿阴冷、夹杂着无数种气味的狂风，走在覆盖着腐蚀红土地的落叶的林中大道上。每当鞋尖弹起落叶，蜥蜴腹部一样奇红的地面就会裸露出来。早已不同于孩童时代的是，现在，我甚至感到土黄色的地面都在威胁着自己。既然我这个已经变得像老鼠一样胆怯、可疑的人曾一度离开了那里，又想要开始同森林自身的关系，那么森林的眼睛带着猜疑之心监视着我，这也是很自然的事。我深深地感受着那种气息，仅仅是几只鸟叫着掠过灌木丛飞向遥远的高处，我就险些被土黄色的地绊倒了。
　　"阿鹰怎么也没打电话告诉咱们一声啊，桥叫大水冲坏了，还没修好的事？"
　　"阿鹰在电话里不是说了很多了吗？既然出了那种怪事，那阿鹰没心情说起桥的修理状况，也是自然的。"妻子替鹰四辩解道。
　　鹰四出发去山谷比我和妻子要早两周。他和"亲兵们"一起乘坐雪铁龙进行了大轿车旅行。鹰四和星男不分昼夜轮流驾驶，除了过四国时把车停在联运船上一个小时之外，一直是不停地快速飞奔，三天后就到达了山谷的村子。我和妻子从鹰四在邮局打来的长途电话里，听说了在山谷的村子里发生了一件给鹰四留下很深印象的怪事。这事发生在一个叫阿仁的中年农妇身上。阿仁替我们管理我们的家，做为交换条件，她拥有耕种那块祖辈留下来的狭长耕地的权利。阿仁是在鹰四出生的时候，做为孩子的保姆来我们家的，以后，就再没离开过。尽管结了婚，但仍和丈夫、孩子一起住在我们家。
　　鹰四他们把雪铁龙停在位于山谷洼地中央的村公所前面的广场上，扛着行李，沿着狭窄陡峭的石板路往家里走的时候，阿仁的丈夫和儿子们已气喘嘘嘘地迎来了。他们瘦得让鹰四等人害怕，浑身皮肤黝黑，现出一副病态，尤其是他那些儿子们，长着像鱼眼睛似的大眼睛，使鹰四想起了中南美洲难民的孩子们的表情。那几个瘦弱的孩子，拼命抢下鹰四他们的行李搬了回去，阿仁那忧郁的丈夫用像是生气了的苦恼的声音，打算向鹰四解释些什么。可是由于他过于害羞，鹰四只明白了他希望自己在见到阿仁之前，他能向自己说明一下阿仁现在所经历的反常事情。这期间，阿仁的丈夫极不情愿地从口袋里拿出叠了四折的剪下来的当地报纸让鹰四看。这张纸片已折得起了毛，脏兮兮的，上面登着一张很大很大的照片，照片大得让人觉得那天的报纸版面一定是排列失衡了。鹰四看了之后，感到受到一击。照片的右半部分是阿仁那消瘦的一家，他们穿着白色的夏装，像照结婚纪念照似的紧张而不规规矩矩。而把照片的左半部分挤得满满的则是过于肥胖的巨大的阿仁。她穿着印花衣服，用洋式风箱似的左胳膊支撑着身体撇脚偏身坐着。包括她在内的所有人，都侧耳倾听似地，忧郁地忍耐着，注视着前方。
　　[一农妇患上"过食症"胃的需求从早到晚持续不断丈夫只有"干活、拼命干活"]
　　最近，本县发现一位日本第一肥婆。她就是住在本县东南部森林地带大洼村的金木仁夫人。她四十五岁，已婚，是一位四个孩子的母亲。她身高１米５３，同常人无异，异常的是她的体重，竟高达１３２公斤，腰围１米２０，臀围１米２０，臂粗４２厘米。然而她并不是从开始就这么胖的。六年前的她仅４３公斤，说起来，还属于瘦型。她的悲剧故事开始于六年前的某一天。阿仁突然感到手足痉挛，出现贫血昏倒过去，几个小时之后恢复了意识。自此以后，便总是感觉异常，不能仰制空腹感，不吃点什么身体就无法支撑下去。只要吃饭时间晚一点就会发抖，哭喊不止，直到昏倒。
　　她现在每隔一小时吃一次饭。每天早上一起床就先吃一锅炖蔬菜、芋头和大麦饭。然后到中午之间的这段时间每隔一小时吃一些烫面荞面片或快餐面，中午吃和
　　早上一样的午饭，到晚饭之间又是每隔一个小时吃些烫面荞面片或快餐面，晚饭又重新炖一锅羊栖菜、萝卜干和魔芋的合煮食品，还有芋头和大麦饭。这是她一天的食谱，这样异常的食欲使她的体重在六年间增长了三倍，她现在还在继续发胖。
　　此事最大的受害者就是她的丈夫。要想确保她的胃所必要的食量并不是容易的事。尤其是这么大量的快餐面是很大的支出。她靠做裁缝多少也有一点收入，不过这些努力在可怕的胃的需求面前，也只是杯水车薪。村公所也不忍看着她们陷入困境，每月补助些伙食费，但即使是那样仍无济于事。
　　她自述自己不能长时间站着，一超过十五分钟就感到疲劳。连业余的裁缝也不能做好，一天几乎只能坐着。因为不能坐公共汽车，所以去红十字医院时，就只能麻烦卡车。晚上也睡不好，经常做梦。
　　鹰四正茫然不知所措时，阿仁的丈夫说由于这个原因，为了挣钱，把正房租借给了小学校的老师。不过已经和老师说好，鹰四他们停留期间，让小学校老师们到值班室去住，希望鹰四能够理解，原来这也许是阿仁的丈夫最操心的事。
　　"阿仁坐在独间儿的入口旁边的有木板的房间暗处，可并不是一副屈服于缠住自己的不幸的样子！只是一遍遍重复着：肥胖太悲惨了，太悲惨了。阿蜜你们来这里的时候，如果打算给阿仁带礼物的话，大箱的快餐面肯定是最受欢迎的！"鹰四说。
　　出发前，妻子回娘家说了这件事。岳父尽管到了那个年龄还能理解这种滑稽又悲惨的怪事，真是一个有灵活性的难得的人。岳父按鹰四的吩咐从有关公司给我们送来半打大箱的快餐面，我和妻子是事先把送给"日本第一肥婆"的食品用火车托运去之后才出发的。
　　我和妻子不停地走着。道路两旁压迫过来的所有森林总是以同样表情向前方伸展着。这在我缺乏远近感的一只眼的视野里，感觉好像是原地踏步一样。
　　"天空怎么看起来有些发红啊？也许是因为我眼睛的缘故？不过，阿蜜，就算眼睛充血，东西看起来也不可能是染着红色的吧！"
　　我仰起头来，虽然能感觉到乔木丛阴森森地从两侧遮盖过来的幻觉，可那狭窄的灰色天空上泛着红色并不是幻觉。
　　"是晚霞。你的眼睛并不红啊！"
　　"只要在城市里，就不会培养出把这种颜色辨认为晚霞的能力，是吗，阿蜜？"妻子辩解道。
　　"灰色中夹杂着红色，就是在医学辞典中看到的脑的原色照片的颜色。"
　　妻子的思维还在由不幸的记忆所构成的印象群中彷徨，从公共汽车上少年的光头想到我们孩子的头，然后想到头盖骨中被损坏的实质。醉酒的征兆已经完全从妻子眼里消失，充血消褪之后的眼睛成了两个暗灰色的坑。妻子的面部皮肤排满了像森林的桧树叶似的密密麻麻而微细的鳞片。每当某种想法将要产生时，做为它的前兆，我的舌头总是感到一种恐怖感的酸味。
　　一辆吉普车像一头愤怒的野兽跑上掀起枯叶和泥土向我们开来。吉普车的接近使我的视野恢复了远近感，我从踏步的感觉中解脱出来。
　　"阿鹰来接我们了！"
　　"可是，雪铁龙哪去了呢？"我虽然从一直猛开过来的吉普车上看出了志愿成为一名粗鲁人的阿鹰的个性，可是为了反驳妻子那充满明目张胆的喜悦的声音，我发出了疑问。
　　"阿蜜，那是阿鹰！"妻子充满确信地说服了我。
　　吉普车在离我和妻子五米远的前面掀起赭土的浪花，车头冲入林道旁边的枯草丛，车的挡泥板紧擦着树木停下，又以和前进同样猛烈的速度后退，然后掉头，停下。由于吉普车突然挺进，我伸出胳膊去，想要护住妻子，可妻子却马上躲开了，我的胳膊只好难堪地伸直着耷拉下去。我希望从吉普车的驾驶室里扭着身子探出头来的鹰四没有看到这些。
　　"嗨，菜采嫂，嗨，阿蜜。"鹰四快活地打着招呼。他穿着兜帽搭肩的胶皮斗蓬，像个消防队员。
　　"谢谢你，阿鹰。"妻子第一次恢复了在公共汽车里完全失去了的生气，朝弟弟微笑着。
　　"听说桥坏了？"
　　"可不是嘛。我们的雪铁龙好不容易总算开到了山谷，可是要是来接你们，把雪铁龙重新拖出来可实在是麻烦。所以我把森林监督员的吉普车借来了。那个森林监督员还记得我，连胶皮斗蓬都借给我了。"鹰四单纯地夸耀着自己。
　　"阿蜜，你坐后面。菜采嫂还是坐前面好。"
　　"谢谢，阿鹰。"
　　"行李是星男搬的。只是过桥时扛着过去，到那边可以用雪铁龙了。"鹰四边说边开动了吉普车，却和遇到我们之前的驾驶完全相反，小心谨慎。
　　"阿仁怎么样？"
　　"刚看见她的时候吓了我一跳，不过除了有时看起来丑得可怕之外，不如说她胖乎乎的脸显得很年轻，感觉很好。在超过四十岁的山谷妇女中还是很有魅力的。哈哈。现在最小的孩子就是在她发胖之后生的，所以对于阿仁的丈夫来说，超过一百公斤的妻子也是有性魅力的呀。"
　　"生活好像挺苦的吧？"
　　"并不像报纸报道得那么糟糕。报社记者是被她丈夫那极度忧伤的面孔骗了，我们也是一样。说起来，他们生活不很紧张，因为住在山谷的朋友们给阿仁送来了各种各样的食物。至于山谷中那群吝啬的家伙为什么会六年来坚持这样，我也不明白。 我遇到曾经和S哥是同年级同学的寺院住持时，试探地问过。住持说是因为山谷的人们生活整体看来已达到顶点的缘故。在这种时候，大家对突然间胖起来、超过一百公斤的奇怪的同胞，寄予一种宗教的希望。也许像阿仁这样无缘无故被绝望的疾病困扰着的人正是把山谷中所有人的灾难承担于一身的赎罪羊吧。这是住持的解释。他具有哲学性的人格。也许是在承担了山谷所有人灵魂责任的生活过程中，才变成了那样的人吧。阿蜜也应该见见他，他在山谷里可是最高层的知识分子！"鹰四说道。他给我留下了鲜明的印象。在他认为阿仁是山谷中所有人的赎罪羊这种想法中，有一种力量，它唤起了我扎根于心灵深处的、一个被埋藏了的记忆。
　　"阿蜜，你还记得一个叫阿义的疯子吗？"我正沉思着想要挖掘自己的记忆，鹰四招呼我说道。
　　"是那个在森林里隐居的阿义吗？"
　　"对。就是那个一到晚上，就到山谷来的精神病。"
　　"还记得。义一郎是他的本名。我很了解他。山谷中的小孩有人只知道关于隐士阿义的传说。
　　其中有的伙伴认为阿义是个白天在森林里睡觉，只有晚上才在山谷中四处游荡的妖怪。不过，由于我家住在森林和山谷中间，所以才有机会看到阿义在傍晚来到通向山谷的石板路。"我向被我们两兄弟的谈话撇在一边的妻子说明道，
　　"阿义以野狗一样异常敏捷的速度跑下山坡。我目送着他的背影，直到看不到他。这时候，整个山谷已经是夜晚了。阿义能在白天和黑夜之间短暂的空隙中精确无比地跑过去。在我的记忆中，阿义总是忧虑地耷拉着脑袋，胡乱地快走。"
　　"我见过隐士阿义！"鹰四岔开我回顾式的感叹，说道：
　　"我想，不知半夜能不能在哪儿弄到东西，我曾经开车在山谷间转过一圈。白天忘了买东西。可是超级市场已经关门了，其它的店都破了产，没有一家开门的。只是我看到了阿义。"
　　"隐居的阿义还活着？这可真让人高兴！他也老了许多了吧。精神不正常，一直住在森林里的人还能那样长寿，真是不可思议。"
　　"可是，阿义给人的印象不十分像老人。我们只是在暗处遇见的，看得不是很清楚。不过也就五十岁出头的感觉。他耳朵十分小。他并没有特别像精神病的地方，只有那对过小的耳朵，让人感觉是长年发狂的沉积。阿义对我们的车很感兴趣，从暗处一声不吭地靠近过来。桃子和他打招呼，他显出一本正经的样子，自报家门说他是隐士阿义。然后我一说我是根所的儿子，他便说认得我，还曾经和我谈过话。可是，我却一点也记不得他了，真遗憾。"
　　"隐士阿义说的是我。S哥复员回来的时候，他来过我们家，见到了S哥和我，还说了话。阿义实际上是来问战争结束了没有。他原来是怕被军队抓去才逃进森林的。 在村子里，他是唯一个逃避征兵的人。S哥对阿义解释说现在已经没必要躲藏了，可是结果，阿义仍然没能回到村里生活。如果是在城市，战后不久阿义就是个英雄了，可是在村子里，一旦逃进森林里成为精神病的话，就绝不可能再加入山谷间的人类社会了。只不过，从战争期间开始，阿义一直被全村人当作精神病而认可其生存权的，所以在战后也保持原状的话，他还能继续活下去。"我说道。一种令人留恋的遥远心情涌上心头，几乎让我感到精疲力尽。
　　"不过，我可没想到隐士阿义现在还活着。他一定经历了相当严酷的生活。"
　　"阿义还没有衰退，完全是个森林的超人。哈哈！和阿义分手后，我们在山谷间转了一圈，又回来的时候，隐士阿义像只认真的兔子似地蹦蹦跳跳地在车前灯的光圈中跑了过去，那真是非常敏捷。隐士阿义好像是专门为了从光亮中逃走才跳跃着的，可是实际上我们认为，他也许是为了让我们看看他的健在吧。真是个可爱的精神病，哈哈！"
　　我还是个小孩的时候，山谷间经常有一个疯子。虽然这里有几个强度神经衰弱的人和白痴，可是被大家看作真正是疯子的疯子只有一个。像那样地道的疯子，山谷里从未增加到两个，但山谷里，也没有一个疯子也没有的时候，这是山谷人类社会的特殊。也正因为这样，疯子做为不可缺少的一员，定员只能是一个。我想好像不止一次地见到山谷里的疯人像国王交替一样更新换代，但每次都只能有一个。可是从战争末期开始，一直是隐士阿义扮演着这个不可缺少的但只能是一个人的角色。曾有宪兵从城里来调查隐士阿义的情况。村子的在乡军人团去搜山了，可是他们大概谁也没有认真去搜，而且密林深处到处有倒下的树木及常春藤障碍和沼泽地带，密林深处又连接着原始森林，进到那里去搜索是不可能的，所以也就没有抓到阿义。在村公所前面的广场（那里处在我家的正下方，我坐在长长的石头墙上，看到了整个过程），帷幕挂满四周，宪兵在中间等待着军人团回来，在红白色栅栏的四周，阿义的母亲几乎是在一边用膝盖蹭行，一边一整天不停地哭喊着。可是第二天，宪兵一离开山谷，她又恢复成一个平凡的村妇，微笑着勤快地干活了。
　　隐士从青年学校毕业后就做了代理教师，是一个山谷间所说的受过教育的人。从军队回来的那些粗暴的家伙喝醉酒后曾埋伏下来，想捉住彷徨在山谷间寻找食物的阿义。几天后的早晨，在广场的村内民主化运动公报栏里发现了隐士阿义写下的诗。 S哥说那是宫泽贤治的诗，可我直到现在也没能在宫泽贤治的作品集里发现这首诗。--尔等相聚投石块，称之为游戏。然而于我等于说"快死去！"我闭上眼睛，脸色苍白，表情异常，却无可奈可兮。
　　在公报栏前看热闹的人群中，我读这首诗的时候想到，如果阿义说有人对他说："你死去" 的话，那么看着他脸色苍白、表情异常的人到底是谁呢。我去试着问S哥， 可S哥不但不回答我，反而紧闭着嘴，脸色苍白，一副异常的表情，瞪着我，挥舞着拳头，把我撵跑了。
　　"我问过阿义，最近人类的力量无情地渗透到森林里，这对于在森林里过隐居生活的人来说是不是要发生不正常的事呢？可是阿义却断然否定了我的说法，他说，不，森林的力量正在不断地增大，山谷里的村子不久也会被森林的力量所吸收掉。他坚持主张说：眼前，这几年，森林的力量不断地增大，压迫着山谷，森林里一条作为水源的河的河水，冲跨了已有五十年历史的桥，就是一个证据。如果认为隐士阿义是在发疯的话，就应该从他的那种观点里发现异常之处。"
　　"我不认为那是异常，阿鹰。"一直保持沉默的妻子首次介入进来，"我从上公共汽车后，也不断地感到这个森林的力量在增大。我被这森林的力量压迫得好像要失去知觉似的。如果我是隐士阿义，我就会回避逃进这个可怕的森林，主动去参军！"
　　"也许是菜采嫂和隐士阿义有同感。"鹰四说道，"如果要说对森林的恐怖很敏感的人和发疯逃进森林的人是相反的对极，我觉得也许不是那样，倒不如说这两种人在心理上属于同一种类型！"
　　于是，这些话启发了我，使我开始想象：在鹰四的吉普车出现之前，如果妻子被粗糙的皮肤所触发的恐怖感之萌芽一直发育下去的话，会开出什么花呢？我想在头脑中描绘发疯的妻子跑进森林深处的情景，但又切断了联想的锁链。因为我想起了柳田国男关于描写赤裸着身体、只在腰上围着破衣服、红头发、眼睛闪着蓝光的女人的文章（跑进山里的农村妇女多数是因为产后发疯，这也许是非常重要的问题的线索）。
　　"山脚的酒馆卖威士忌吧？阿鹰？"我受自我防御本能的支配，问道。
　　"阿蜜阻止我决心过无酒精的生活，阿鹰。"
　　"不，是我自己想喝。你加入阿鹰的无醉酒近卫队吧。"
　　"我只是担心没有威士忌我能不能睡着。我已不是特别想醉，才每晚喝威士忌的。阿星戒酒的时候，有没有得不眠症？"
　　"我不清楚星男是否真的是个大酒鬼。说不定本来就是个滴酒不沾的人，才那样说的吧。本想夸耀自己英雄般的过去，可还是个连一点儿英雄式的积蓄都没有的年龄。谁知道他会撒什么样的谎！"鹰四说道，"我听了星男给桃子讲性的问题，简直是太可笑了！同伴之间连性的经历都完全没有，竟对那种问题摆出一副专家的姿态，因为他相信只有这样才是英雄，哈哈！"
　　"那么我是孤立无援的，必须进行没有醉酒的训练了！"妻子显然很泄气地说道。不过那明显可怜的回音并没有引起别人的反驳。
　　迫于风的压力，灌木丛向着一个方向倾斜，树木遮天蔽日，狭小的天空逐渐地增加着黑红色，最后染成了晒黑的皮肤的颜色。林中大道上薄雾低低地移动着，好像是道路周围的森林下的杂草里冒出来的瘴气，在吉普车的车轮底下，慢慢地扩散着。在雾气升到我们眼睛的高度之前，必须离开森林。鹰四小心地加速了。不久，吉普车出了森林，来到了视野突然开阔起来的高台上。我们停下吉普车，眺望着红黑色天空的下面，一望无际的暗褐色阴影浓密地笼罩中，森林环绕着的纺锤形洼地。我们开吉普车过来，在高台处拐了个直角，然后沿着森林的斜坡，一直开到洼地谷间的颈部，从那里过桥，再来到通向山谷的石板路和反过来从洼地流出、绕着高台的边缘伸向海边的河岸人行道的汇合处。从高台放眼俯视，山谷的道路从洼地里升起，在对面森林的始发处，像沙地中流淌的河流一样忽然消失了。同样，从高台往下看，村落及围绕着它的水田和旱田都感觉只有一个巴掌大小。那是因为环绕洼地的茂密深广的森林搅乱了人们对于宽度的感觉所致。正如疯子隐士观察的那样，我确实感到我们的洼地只是一个脆弱体，面对森林的侵略，它只能做微弱的抵抗。与其说是洼地的"存在"，倒不如说纺锤形的树丛的"不存在"这种印象更加自然地浮现出来。只有四周的森林才是确切的实体，习惯了这种感觉之后，便发现一种巨大的失落感在笼罩着洼地。从穿过洼地中央的山谷底部的河里冒出了雾来，现在村落就位于雾的底部。我们的家建在高处，它的四周很朦胧，只有长长的石墙非常显眼。我本想向妻子介绍一下我家的位置，可是眼睛又沉又重又疼，不能持续地注视那里。"我要先弄一瓶威士忌，阿蜜。"妻子好像是为了寻求和解似的用毫无自信的声音说道。
　　鹰四饶有兴致地回头看了一下我和妻子。
　　"那就不喝水了吗？这里可有山谷人说是整个森林中最甜的泉水呀。如果没有干涸的话。"我劝妻子。
　　泉水没有枯竭，从路旁森林那一侧斜坡的底部的一角突然冒出水来，形成了周长大概有两臂环抱那么大的水洼，不禁使人想到从那样小的地方怎么会流出水来呢。十分充沛的水形成了河，流到山谷间。在喷水的水洼旁边有新的和旧的锅灶，其内侧的土和石头都被烧焦了，黑乎乎的。孩提时的我也和朋友们在泉水旁边砌过一个那样的炉灶做饭，做汤来着。参加哪个集体去野营由孩子们自己选择，但山谷里孩子们的势力分布却由此而定。这种活动年年重复着。野营活动每年春季和秋季各举行两天。但一旦结成团伙，这孩子们团伙的力量将全年都发挥作用。对孩子来说，没有比被驱出自己参加的集体更可怕，更耻辱的事了。当我弯腰到水洼，想马上吮一口泉水时，我的大脑被一种感觉缠住了。那个小水洼，只有它才保存着白天的光线一样明亮的水底，青灰色的、朱色的、白色的，一个个圆圆的小石头；随有点混浊的水卷上来的砂粒；水面的微微抖动，这一切都是二十年前我在这里看到的东西，正是这些，是我真实的感觉。不断地喷涌流淌的水和那时的完全相同，那时它也是这样地喷涌着流淌着的。这是一种充满着矛盾但对于我自身有绝对说服力的感觉。接着，那种感觉又直接发展成另一种感觉：即现在眼前弯着腰的我和曾经裸露着膝盖蹲下去的孩提时的我并不是同一个人，这两个我的中间没有一贯的持续性，眼前弯下腰来的我对于以前那真正的我自己来说是完全不同的陌生人。现在的我与真正的我自己之间的本性正在失去。无论我的内心还是外表都没有恢复的迹象。水洼里透明的小小涟漪发出微微的声音，听起来像是在说："你就是个老鼠"。我闭上眼睛，吮吸着水。齿龈受到凉水刺激，舌头里残留着血的味道。我一站起身，妻子顺从地模仿我弯腰下去，就好像我是泉水喝法的权威代表似的。可是，和第一次穿过森林的妻子一样，现在，对于这个水洼，我也是一个陌生人。我感到身体在颤抖，过于强烈的寒气重新进入了我的意识。妻子也哆哆嗦嗦地站起来，为了表示水很甜，她想微笑一下，可是紫色的嘴唇一缩，看起来好像是愤怒一样暴露出牙齿来。我和妻子肩挨着肩，沉默着，因寒冷颤抖着，回到吉普车上。鹰四像看见了什么很可怜的东西似的移开了视线。
　　尔后，我们在越来越浓厚的雾中向山谷下面走去。吉普车关了发动机，在静谧的氛围中小心翼翼地往前滑着，我们的周围回响着车轮轧飞小石子的声音和风吹过挡风蓬的声音；此外，从林荫道到山谷里柏油路之间的陡坡上，除了夹杂着少许红松外还长着高耸的栎树和山毛榉，在稀疏松树林中还传来树叶零散地掉落的十分微细的声音。从高处的树梢零散地落下来的树叶被呈水平线横刮过来的风所吹着，与其说是落下，倒不如说看起来更像在缓慢地横向流动着，而且不停地发出一种漫无边际的嚓嚓声。
　　"菜采嫂，你会吹口哨吗？"鹰四一本正经地问道。
　　"会呀！"妻子警惕地回答道。
　　"到了晚上，一吹口哨、山谷中的人们就真的会生气。阿蜜，你还记得山谷的这种忌讳吗？"鹰四迎合我现在的心境，带着一种自然的忧郁感说道。
　　"当然记得，传说晚上一吹口哨，魔鬼就会从森林里跑出来，祖母曾说是长曾我部来了。"
　　"是吗。我这次回山谷，才发现许多东西我都没有记住。好像是记住了什么，可又觉得不对劲儿，没有信心。在美国经常听到'根除'这个词，我想确认一下自己的根，回到山谷一看，我的根已经完全被拔掉了，开始感觉到自己是一棵无根草，这才是真正的'根除'。我现在在这里必须要采取适当的行动。到底该怎样行动自己也不太清楚。只是越来越强烈地预感到有必要采取行动。总之，即使是回到自己的诞生地，也不一定说明自己的根正埋在那里。也许你会认为这是多愁善感，可是的确没留下我们的草屋呀，阿蜜。"鹰四露出与自己年龄不相符的无法恢复的疲惫感，"我甚至连阿仁都记不清楚，即使阿仁没有那么胖，我也肯定想不出来她以前的面孔，当阿仁认出来这就是自己曾经照料过的幼儿，开始哭起来的时候，我害怕地想，如果这个陌生的胖女人伸出来长满脂肪的胳膊摸我的话，我该怎么办。我希望那种令人讨厌的畏惧没有让阿仁感觉到。"
　　来到山脚已经是夜晚，每个混凝土桥墩，都以不同的角度走了形，扭曲的桥上临时架了保护器材，从桥的对面传来明快的警笛声。青年们发出了暗号，可在黑暗中很难分辨出他们的雪铁龙。去森林监督员那里还吉普车和斗蓬回来的鹰四，穿着从美国带回来的像猎装的衣服，可是看起来还是显得很寒酸、矮小。我在脑海中描绘着这个弟弟在美国民众面前扮演一个忏悔的学运领袖的情景。可是一从山谷里抬头仰望那居高逼人的黑色森林就好像在说，"你完全是只老鼠。"不得不听这种骂声的正是我，而不是弟弟。因搀着妻子渡过危险的临时便桥而感到紧张，在我的心中，回到山谷的喜悦心情的萌芽正在萎缩。从正下方的水面吹过来的风中夹杂着密实的水珠冻成的冰刺儿，它刺激着我的眼睛，好像要把我那只能看见东西的眼睛弄碎似的。从我们身后的下方，突然传来一群不知什么鸟的咕咕喔喔的叫声。
　　"那是鸡！在曾经住过朝鲜人的村落，村子里的小青年们养着鸡。"
　　通向海边的道路上，从离桥一百米的下方有几座房屋与谷间的村落分开坐落在那里。那里曾住过朝鲜人，被迫从事过森林采伐工作，因为我们现在正走在桥的中央，所以百米下面的鸡鸣声竟能直接传到我们耳边。
　　"鸡怎么在这个时候还叫呢？"
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第四章 看到的和可以看到的一切的"有"，
无一不过是梦幻罢了
　　我们迎来了在山谷的第一个早晨。在宽敞的没有地板的土间里有一口用厚板子盖了盖儿的井，与这个房间和正房的炉灶相接的是一个铺地板的房间。我们在这个房间里正围着地炉吃饭，不知什么时候，瘦成倒三角、只有眼睛很大的四个孩子，在微暗的土间里并排望着我们。妻子叫他们几个一起来吃饭，他们却一齐发出了叹息声，这是代替"不，我们不吃！"的表示拒绝的声音。然后，最年长的孩子告诉我说，阿仁想和我谈谈。昨天夜里，我已经与阿仁会过面了，她正如鹰四所描述的那样，身躯肥大，但除了某一特别的瞬间外，看上去并不算丑。她那肥胖的、像月光一样青白的大脸上，一双轮廓不甚分明的忧伤的眼睛，被发白的眼泪弄得有些凸起，有如鱼眼睛一般。现在我只能从这种目光中找到我所认识的阿仁的痕迹。阿仁散发着野兽的味道，妻子终于因贫血瘫软下去，于是我们返回了正房。只有星男和桃子抱怨说想再多看一会儿阿仁。他们红着脸、捏着鼻子，相互掐着对方的侧腹，忍着就要爆发出来的笑，目不转睛地打量着阿仁的全身上下，所以阿仁的孩子们便对他们产生了敌意。今天早晨，这四个瘦孩子之所以拒绝了妻子的邀请，恐怕也是因为这些没礼貌的年轻人仍坐在这里冷笑的缘故。吃完饭后，妻子由年轻人和鹰四带路去看宅邸内部，我则由四个孩子带着，到住在独间儿的阿仁和她家人的住所去。
　　"呀，阿仁，睡得好吗？"我站在土间门口，向阿仁打招呼。和昨晚一样，她那张又大又圆的脸在昏暗中显露出痛苦的表情。
　　阿仁把一些脏锅和餐具像制陶匠陈列作品一样摆满身体周围，下巴搭在喉部的脂肪袋上，痛苦地仰起头，若有所思地沉默不语。早晨的阳光从我的肩上一直射到阿仁那体积很大的膝盖周围，可以看出阿仁歪坐在像是把马鞍倒置过来的手制座椅上。昨天晚上我误以为它是阿仁那身肥肉的一部分，觉得阿仁就像个圆锥形的臼。在阿仁的座椅旁边，她的丈夫跪着两膝刚要起来，却又静止在半途保持不动，默不作声。阿仁的丈夫面容憔悴、闭目沉思，他昨晚也是一言不发地待命，只要阿仁一用缓慢的动作示意，他就极为敏捷地跳将起来，把荞麦面做成的灰色炮弹给阿仁吃。与其说阿仁在与我和妻子会面的仅仅五分钟的时间内都难以克制食欲，还不如说是为了具体说明阿仁所陷困境的一种表演。
　　终于，阿仁痛苦地吐出大量的空气后，带着怨恨紧盯着我说："没睡好！尽做噩梦，没有家的梦！"我立刻明白了阿仁为什么想和我见面，以及阿仁的丈夫为什么跪着两膝紧靠着阿仁忧愁地注视着我了。
　　"拆掉运往东京的只是仓房，正房和独间儿不拆吧。"
　　"不是要卖地皮吗？"阿仁补充道。
　　"你的居住问题不解决，土地和正房、独间儿就都原样不动，阿仁！"
　　阿仁和她丈夫并没有特别表现出放心的样子，但绕到父母身后注视着我的四个孩子都一齐微笑了起来，我知道阿仁全家人的不安已暂时被解除了，感到心情很愉快。
　　"墓怎么办呢，蜜三郎先生？"
　　"墓只能原样不动了。"
　　"S兄的骨灰在寺院里……" 阿仁说。仅仅这些对话，就已经把阿仁累得疲惫不堪了，她眼睛周围浮现出引人讨厌的黑眼圈，嗓子里像打开了无数通风孔一样，声音嘶哑。这时的阿仁确实显得比一般的丑人还要丑上千百倍，而且显得古怪。我挪开视线，近乎残酷地想象：阿仁大概终究会因心脏病发作而死亡吧。其实阿仁对鹰四说过，她预感到死亡在向自己逼近，并且担心火葬场的焚化炉能否顺利地容纳她肥胖的身体。
　　"阿仁感到，由于肥胖几乎什么活都不能做，而且每天还不得不大量进食，日益肥胖下去，这种生活完全就是浪费。听到一个胖得惊人的四十五岁的女人郑重其事地说自己食量超常的每一天是浪费，真发人深省。阿仁不是单凭一时的想法，而是从一切观点出发，切实感到自己活着是浪费，尽管如此却还在从早到晚不停地、毫无意义地大量进食。阿仁之所以厌世，是有充足理由的。"鹰四非常同情地说。
　　"先把S兄的骨灰从寺里取出来吧。 我还想看看寺里的地狱图，今天就过去看看。"我和他们讲好后走出土间。这时从背后传来阿仁嘶哑的声音。只听她带着讽刺的腔调低声嘟哝：
　　"S弟要是还活着， 绝不会卖仓房。蜜三郎当户主就不成了，不成了！"我没有理会她。
　　我到坐落在正房和独间儿之间的院子深处的仓房去找弟弟他们。严严实实地涂了防火用砂浆的厚门自不待言，就连由铁丝网和木板组成的双重内门也敞开着。上午的阳光充满了整个房间，使围着楼下两个房间的榉木结构材料的黑色和墙壁的白色特别鲜明，但是室内却空无一人。我走进房间，查找刻在横梁和门楣表面木构件上面的许多刀伤。它们仍然保留着粗暴的表情，和在我孩提时代对我威吓时毫无二致。里屋壁龛上悬挂的扇面，扇底被晒成茶褐色，勉强可以辨认出用墨笔书写的拙劣的洋字母。 右下角的署名"John，Mang"在S兄二十年前教我读法的时候就已经不很清晰了。曾祖父曾偷偷穿过森林，到高知的中浜去见一个从美国回来的流浪汉。S兄说当时曾祖父让流浪汉写的字母扇面就是这个。
　　二楼传来轻微的脚步声。我刚要登上狭窄的楼梯，却被裸露出来的坚硬木材的一端撞到了太阳穴，疼得我叫了一声。在丧失了视力的那只眼睛的黑暗球体的内部，炽热的微粒子交错乱飞，让人联想起威尔逊在室中描绘荷电粒子扩散的状态，同时也使我想起以前严禁进入古宅邸的禁忌。我就这样发了一会儿呆，然后用手掌拭了一下面颊，手掌上带着眼泪和血。鹰四从楼上探出头，对用手绢按着太阳穴的我嘲笑着说道："阿蜜，赶到菜采嫂和别的男人两个人在一起的地方，还是先敲敲墙壁警告，再在这儿一动不动地等着啊！真是通奸者难得的好丈夫啊！"
　　"你的'亲兵们'没在吗？"
　　"他们正在修理雪铁龙呢。对于六十年代的青少年来说，这种圆木结构毫无魅力。即使告诉他们这种老宅邸在四面环林的区域内独此一处，他们也无动于衷。"鹰四孩子气地向他背后的嫂子表示他对这种建筑样式感到很自豪。
　　上到二楼一看，妻子正抬头看着支撑圆木屋顶的榉木大梁，没有注意到我的太阳穴受伤并正在流血。这样更好。因为我每次撞了头，都会被一种原因不清的羞耻心所困扰。终于，妻子出神地感叹一声，转过身说："好大的榉木啊，看样子还能挺一百年呢。"
　　留意一看，妻子和鹰四都有一点不好意思。令人感到弟弟说的"通奸者"这个词的细微回音还徘徊在古宅天花板上面的房顶构架周围。但是这种感觉并没有具体内容。自从婴儿出事以后，妻子就从她的意识中摘掉了所有的性欲萌芽。在接近性的这个问题上，我们所共同切实预感的只是一种必须忍耐相互的嫌恶和痛苦。无论是妻子还是我都不想忍耐。因此，我们很快就放弃了性生活。
　　"这种大榉树在森林里如果要多少有多少的话，古宅邸很容易就能建起来了吧？"
　　"不见得吧。建造这个宅邸当时对曾祖父们来说好像是相当大的负担。建造它似乎还有很特别的故事呢。"我努力不让妻子感觉到我正忍着太阳穴伤口的疼痛，慢吞吞地说。"榉树再丰富，这座宅邸也是在村子经济疲软的时期建起来的。所以让人感到特殊。事实上，就在它建起来的那年冬天发生了农民暴动。"
　　"真不可思议呀。"
　　"大慨因为事先预感到要发生暴动，曾祖父才觉得有必要建一座防火建筑。"
　　"我讨厌这种深谋远虑的保守派曾祖父。阿蜜。曾祖父的弟弟一定也讨厌他。因此，他才反抗兄长，成了农民的领袖。他是反抗派，看到了时代的未来。"
　　"和弟弟相比，曾祖父毫不逊色，他不是也看到了时代的未来么，阿鹰？其实，他还到高知去学回了许多新知识呢。"
　　"去高知的是曾祖父的弟弟。"鹰四反驳道。鹰四希望自己那样去相信，所以他故意选择谬误。
　　"不对。最先去高知的是曾祖父，不是他弟弟。只是后来有一种说法，说是弟弟在暴动后逃到高知再也没回来。"我用心不纯地故意打碎他错误的记忆。"两兄弟中的一个人穿过森林会见约翰·万次郎并得到新知识，如果确有其事，那么可以证明那个人就是曾祖父。回国后的约翰·万次郎在高知只住了一年，那是嘉永五年到六年的事。万延元年暴乱的时候，曾祖父的弟弟应该是十八九岁，如果曾祖父的弟弟在嘉永五年或六年去高知的话，那么他就是在十岁左右穿过森林去高知的，那是不可能的。"
　　"可是，为了暴动，在森林深处开辟一个练兵场、训练粗鲁的农民子弟的，可是曾祖父的弟弟，而那些训练方法应该是来源于在高知得来的新知识。"鹰四有些动摇地坚持说道，
　　"站在镇压暴动一边的曾祖父不可能把用来训练民兵暴动的方法传授给弟弟的。难道同敌人合谋，发起动乱么？"
　　"没准儿。"我有意冷静地说着，但我自己听出自己的声音变得很尖。从小时候起，我就一直不得不反攻鹰四，他总想要给曾祖父的弟弟罩上英勇反抗者的光环。
　　"阿蜜，流血了？又撞着头了吧。"妻子的目光停在我的太阳穴上。"梦幻一样的往事，何必这么热心呢？伤口流着血都不管。"
　　"梦幻一样的往事里也有重要的内容呢。"鹰四第一次在我妻子面前露骨地表现出不高兴。
　　妻子从我垂着的手中抽出紧握着的手绢，擦了擦我的太阳穴，用手指沾上唾液润湿伤口。弟弟用看肉体之间隐避的接触那样的眼光盯着看。然后，我们三个人为了避免身体相碰，都相互拉开距离，默默地下了楼。古宅邸里并不满是灰尘，但是在那里呆上一阵后，鼻孔里就像牢牢地粘了灰尘膜一样，感到呛得慌。
　　午后稍迟一些， 我和妻子、鹰四还有两个年轻人，到寺院去取S兄的骨灰。阿仁的儿子们事先跑去联系过，所以寺院一定会像浴佛节时那样，把曾祖父捐献的地狱图展示在正殿里。我们走向停在村公所前广场上的雪铁龙，村里的孩子们立刻围拢上来，或嘲笑我们车的破旧，或讥笑紧紧贴在我右耳上面的大块橡皮膏。这些我们都没在意，只有妻子，从昨晚没有喝威士忌以来，一直处于一种恢复期时的好情绪之中，甚至孩子们对驶出的雪铁龙大喊大叫的骂声，都让她觉得有趣。
　　我们把车开进寺院时， 曾是S兄过去同届同学的住持正和一个年轻男子在院子里站着说话。我发现住持的容貌和我记忆中的没有一丝改变。少白头剪得短短的，闪闪发亮的白色脑袋下，总是附带着一个谁看都舒服的鸡蛋一样的笑脸。他曾和一个小学女教师结过婚。那个女教师和她的一个同事之间传出绯闻，在山脚弄得满城风雨，无人不晓之后，私奔到城里去了。一个知道在山谷的社会生活中，这种灾难将会带来怎样残酷影响的人，依然始终浮现着像病弱的孩子一样的微笑生活着。这给了我一种特别的印象。不管怎样，他不失温和恬静的微笑，度过了危机。但是，和他说话的那个青年却是相貌魁伟，与住持形成鲜明对比。我们山谷间有两种脸形，大部分的脸形都可归入其中某一类型，而警戒地注视着刚下车的我和妻子的青年，他的脸看上去则格外有特征。
　　"那个人，就是山脚养鸡青年小组的中心人物。"鹰四告诉我和妻子。下了雪铁龙，鹰四走近青年，开始小声交流起来。青年似乎是为了见鹰四才来到寺院里等待的。在他们两个人单独谈话期间，住持、我和妻子都只好互相交流着暧昧的微笑，在那儿等着。青年长着又圆又大的脑袋，额头就像头盔一样宽广地伸展着，弯曲着，因此，整个头部看上去就像是脸的延续。向两侧突出的颧骨、宽厚钝圆的下巴，这些简直就是海胆的化身。他的眼睛、嘴唇都很小，并集中在鼻子周围，脸就像被强大的牵引力向两边拉着一样。我不仅从他的容貌，而且从他和鹰四谈话时过多表现出来的不必要的傲慢态度中，感到一种东西正被唤起。那不是某种记忆，而是灾难的预感。不过，自我封闭的感情倾向越来越严重的我，一遇到新的、具有特征的东西时，总是产生这种反应。
　　鹰四仍然低声和青年交谈着，并把他带到雪铁龙旁，年轻人们一直停在他们认为最舒适的巢穴里。鹰四让青年坐上后排座席，然后向司机星男发命令，雪铁龙便直冲着山谷间的入口开去了。
　　"运输鸡蛋用的小卡车坏了，他来求阿星给他修理一下发动机。"鹰四解释道。同时，他又天真地向我炫耀，只有他才能接近山脚的青年小组。鹰四一定觉得挽回了在围绕曾祖父去高知的争论上所处的劣势，而保持了受伤的孩子气般的竞争心理的平衡。
　　"不是说鸡快饿死了吗？"我问。
　　"山脚这群年轻人做事不对路。鸡蛋的销售不顺，饲料费也成问题，应该制定根本对策，而这帮家伙却满脑子装的都是鸡蛋运输车的事。当然，连小卡车也坏了的话，那就不可收拾了。"住持作为一名山谷人好像和青年们一样感到惭愧似的，脸上露出羞怯的微笑，替鹰四回答道。
　　我们走进正殿，观看了地狱图。我在体验了黎明一百分钟的坑底生活之后，从映着半阴天的阳光的山茱萸树叶背上看到过燃烧般的鲜红。如今，我在地狱图上的火焰河和火焰林中又看到了这种红色。特别是火焰河，红色的波浪中泛着发黑的斑点，一下就和我记忆中山茱萸那泛着点点斑痕的红透了的叶子联系起来了。我很快进入到地狱图中。火焰河的色彩以及精心勾勒的细致柔软的波浪线使人心情平静。这种平衡的感觉从火焰河大量地注入到我的内心深处。火焰河里有许多死者，他们好像正被狂风吹着，头发竖了起来，举着双臂在喊叫。还有的死者只把窄小的臀部和瘦腿伸向空中。他们苦闷的表情中也有使人心情平静之处。那是因为他们显然完全陷入痛苦之中，但是，表现他们痛苦的肉体本身，却给人一种庄重的游戏印象。看上去他们好像已经习惯了痛苦。在岸边裸露着阴茎的死者，头、腹、腰被燃烧着的火焰石击中的死者也给人以相同的印象。从被挥舞着铁棒的鬼怪追向火焰林的女死者们身上看到的则是，死者们以亲切之情试图与鬼之间继续保持着折磨与被折磨的相互关系这一印象。我对住持说了我的感受。
　　"地狱里的死者们确实经历了很长很长时间的折磨，所以他们已经习惯于痛苦了。那也许是他们仅仅是为了保持秩序而做出来的痛苦姿态。这种关于在地狱里受苦时间长短的定义，真是太偏执了。"住持同意了我的观察。"比如说，在这个焦热地狱里，如果以人间一千六百年是一个昼夜为单位来算的话，那一万六千年才是这儿的一昼夜长呢。是很长的！而且这个地狱里的死者都要按照那种长度单位痛苦挣扎一万六千年。下去再晚的死者在长时间的折磨中也都习以为常了罢！"
　　"这个像岩石块一样面向对面的鬼怪，系着兜裆布，在勤快地干活。他的全身有许多不知是肌肉的阴影还是伤疤的黑洞，整个身体都荒废了。而被他殴打的女死者看上去反倒很健康。的确让人觉得死者和鬼混熟了，丝毫也不会害怕，是吧，阿蜜。"
　　妻子也附和着我的看法。不过看样子妻子并没领会到我从这张地狱图上所感到的深深的平静，倒是早晨以来的好心绪正在逐渐褪色。再一留意，发现鹰四也转过脸去，准也不看，只把身体转向正殿金色的黑暗中，固执地沉默着。
　　"阿鹰，你怎么了？"我招呼他，鹰四冷淡地转过头，没有理会我的问话，生硬地说："该去拿S兄的骨灰了吧，这可比画更要紧，阿蜜。"
　　于是，年轻的住持让正在走廊像看希罕物一样看着我们的他的弟弟领鹰四去取骨灰罐。
　　"阿鹰小时候起就很怕地狱图。"住持说。然后，他把话题转到来见鹰四的青年们身上，开始评论山谷间今天的日常生活，"村里的人们无论考虑什么问题，都没有长远的设想。来找阿鹰的朋友去修理小卡车的青年小组，养鸡一失败，立刻就陷入困境，这是极典型的例子。只在眼前的小事上花时间磨磨蹭蹭，最终弄得一切都不可收拾。这时又草率地考虑依靠外部力量改变局面。特别是超级市场的问题更是如此。村里的商店，除了仅有的一家酒店兼杂货店的酒店部分尚未倒闭以外，在打入到山脚来的超级市场的压力下，全部倒闭了。对于这种情况，商店的那帮家伙们不仅不自卫，大部分人反倒以某种形式从超级市场借钱。人们好像都在期待着出现奇迹：超级市场在无力支付借款，残局不可收拾的最困难时期，会突然消失，于是便谁也不会再来催借款了。仅仅一家超级市场，就把山脚的人赶到了过去所说的全体村民四处逃散的境地。"
　　正在这时，鹰四抱着白棉布包裹从灵堂返回来，他和先前不高兴时判若两人，甚至表现得有些豁达起来。
　　"S兄的铁框眼镜框和骨灰一起装在骨灰罐里。 所以，我清晰地想起了戴着眼镜的S兄的脸庞，阿蜜。"
　　青年小组的另一个人代替星男和桃子，开车返回寺院里，上车的时候，鹰四直率地说： "S兄的骨灰罐让菜采嫂拿着吧。阿蜜连防备自己的脑袋别碰着了都做不到，当运送人可不可靠。"
　　我想这不单单是鹰四尊敬S兄，而是他想尽可能把像老鼠一样的我和S兄隔开。鹰四让抱着骨灰罐的妻子坐在副驾驶座上， 自己边开车边说起了对S兄的回忆。我弯着膝盖躺在后面座位上，继续回味地狱图中火焰般的红颜色。
　　"还记得预备科训练时的冬季制服吗， 菜采嫂？S兄在盛夏，穿着藏蓝色的冬装，拿着军刀，穿着半腰皮靴走上石板路。一遇到谷间的人，就像纳粹军人一样，跺响短皮靴的后跟， 再敬个礼。硬皮靴的后跟发出的'咔'的声音和'根所S兄，现在复员回来了！'那英勇的声音好像现在还回荡在谷间。"
　　鹰四虽这样说， 但在我的记忆中S兄是与外向型活跃无缘的人。而且复员回来的，S兄到桥头时确实穿着预备科训练时的冬装制服，可是，上了桥就扔掉了帽子、半腰长靴和军刀， 脱去上衣夹在腋下，弓着腰走上石板路。这就是我所记得的S兄的复员。
　　"S兄被打死的那天的情景， 我记得更清楚，即便到现在还反复出现在梦中，当时的情景我连每一个细节都确实记得很清晰。"鹰四对妻子说。
　　S兄脸朝下倒在被踏碎， 棱角很钝的碎石子和夹杂着白色粉末的干土地上。沐浴着秋天灿烂的阳光，不仅柏油路，连野草覆盖的山崖，山崖对面芒草丛生的斜坡以及山下远远的河滩都反射着白光。在一片白色中，尤其是小河，燃起炽烈的白光。S兄脸贴着地，身体朝着河对面，鹰四蜷着身子蹲在离S兄五十米远的旁侧，狗在他们周围，发出像咬牙一样尖细的呻吟声，跑来跑去，鹰四和狗也都被染成白色。被杀的S兄、 鹰四和狗都笼罩在闪着白光的云里。一滴滴眼泪落在鹰四拇指下面排列的小石子上，石子覆盖着一层灰土，眼泪滴下，便出现一个黑色的斑点。但是斑点很快就干了，小石子上只留下一个像烧伤一样的白色小泡。
　　S兄光秃的头被打碎， 像一个黑色扁平的口袋。从那里溢出红色的东西。整个头和从里面溢出来的东西都干了，就像被曝晒的纤维一样。除了被太阳烧热的泥土和石头外， 其余的一切都没有任何气味。就连S兄被打碎的头也像纸扎的工艺品一样， 什么味儿都没有。S兄的两只胳膊就像跳舞的人那样随意地、松弛地举在两肩上。两只腿呈一边跳跃一边向前走那种姿势。从海军预科练习生体育课时穿的衬衫和裤子中伸出来的脖颈、手腕和脚上的所有皮肤就像鞣皮子一样发黑，使上面粘着的泥土显得更白。 鹰四很快发现一群蚂蚁排着整齐的队伍进入S兄的鼻孔，然后分别叨着红色小颗粒从耳朵眼儿撤退出来。因此膺四想，S兄的尸体之所以干燥收缩，什么气味儿都没有， 这些都是由于蚁群的劳动所致。这样下去，S兄大概会变得像破成两半的干鱼一样的鱼干标本吧。蚁群把紧闭着的眼皮里面的眼睛吃光了。眼睑处出现一个核桃那么大的洞，从这里发出的微弱的红光照亮着来往于耳鼻之间三叉小路的蚂蚁们细小的腿。 透过S兄面部皮肤上发黑的像玻璃一样半透明的薄膜，看见下面有一只蚂蚁淹死在血中……
　　"这些并不都是阿鹰实际所见到的吧？"
　　"当然这些是在梦幻中被追加上去的部分。可是现在想起来，S兄被打死那天，我在离桥一百米处下面的柏油路上看到了阿仁了。这一事实和梦幻是在什么地方相接的已经不清楚了。起初的记忆在梦幻的滋养下正在不断地扩大。"
　　我并没有主动回忆有关S兄之死的内在的原因。 但是为鹰四的精神健康考虑，我感到有必要指出，现在他的记忆中，梦幻创作的成分比他自身清醒意识到的部分还要占据根本的位置。
　　"阿鹰，这些地方，你相信它是现实中看到的，还有你所说的使记忆不断更新的这些地方， 其实一开始就只是作为一个梦出现在你的大脑中的。关于S兄尸体干燥印象，可能是根据你看到的被轮胎压扁后晒干了的蟾蜍形象而虚构出来的吧。你所描写的S兄被打碎的黑色的头和从中溢出的东西这一情景， 很明显地、让人联想到被压扁的蟾蜍，让人想到内脏溶化并流出来的扁平的癞蛤蟆。"我批评了一番后，向鹰四的记忆提出反证。 "阿鹰，你绝对不可能看过死后的S兄。尤其是不可能看过倒在柏油路上的S兄。看到他尸体的只有推着手推车去取S兄尸体的我和帮助我装尸体的朝鲜人部落的人们。朝鲜人他们打死S兄是事实，但是他们对待死了的S兄倒是很亲切和善，就像对待自己家人的尸体一样充满了爱心。然后给了我一块白色的绢布。我用布盖上手推车上的尸体，为了不被风吹翻，我在布上压了许多小石子儿，然后推着沉重的手推车回山谷去了。手推车载重物时，推比拉更易掌握平衡，而且我想，尸体要是掉下去、或者变成鬼站起来抓我，那可不得了，所以我从始至终一直小心看着它。 我把S兄运回山谷时，已经是傍晚了。石板路两侧的人家中，没有一家大人出来， 小孩儿们也都只是藏起来偷偷地看。他们把死了的S兄看作是灾难的媒体，害怕被连累进去。我把手推车放在广场上回到家，看见阿鹰嘴里含着一大块儿糖，从嘴唇两边流出焦茶色的口水，正站在土间里。那口水就像村里演的剧里服毒的人紧咬牙关时、从牙中间流出来的血一样。当时妈妈有病卧床不起，妹妹在旁边也学着妈妈有病的样儿躺着。总之，家里没有一个人帮得上我。于是，我就到古宅邸后面的地里去叫正在劈柴的阿仁。她当时还是个瘦瘦的，有力气的健康姑娘。我和她来到广场， 发现车上的白娟布已经被人偷走了，S兄的尸体裸露在外面。我记得当时S兄的尸体已完全萎缩，看上去只有躺着的小孩那么大。身上沾满了干泥，散发着血腥味儿。 阿仁和我试图抬起S兄的肩和脚，但是太重了，没抬动。我和阿仁都被血给弄脏了。于是我按阿仁说的那样，回去取防空演习用的担架。我正费劲儿想要把挂在土间屋檐上的担架拽下来，听见妈妈正在对妹妹讲我和鹰四的容貌。阿鹰那个时候还在土间的黑暗中吃糖， 对我连看都没看一眼。S兄的尸体，一直到晚上才从绕着石围墙的道上搬了进来，然后放进了宅邸，所以阿鹰到最后也没有看见，不是吗。"
　　由于鹰四在驾驶雪铁龙，非常小心地注视着前方，所以我观察到他从颈部到耳根周围泛起红潮并且轻微地抖动；从他的喉咙下方还不时发出含糊不清的咕噜、咕噜的声音。很显然，我的回忆对他的记忆世界做了根本修正，使他受到了打击。我们沉默地跑了一段。然后，为了安慰鹰四，妻子说：
　　"不过， 阿鹰一直站在土间里，对用手推车运回来的S兄不感兴趣，不是有些不自然么。"
　　"是啊。"我回忆起记忆的另一个深层，说道："我命令过阿鹰不许从土间里出来。为了让他守约，才给了他糖块；我和阿仁故意从绕着石墙下面的弯道把尸体运上来，也是为了让S兄的尸体避开土间里的阿鹰和躺在房间里的妈妈还有妹妹。"
　　"确实， 我记得糖的事。不过，那是S兄把第一次袭击朝鲜人部落时抢来的一大块糖板，用短剑的柄打碎后给我的。我连那把海军短剑的形状和颜色都准确地记着呢。以后，S兄又出去进行第二次袭击才被打死的。总之，把战利品糖给我时的S兄情绪很好， 兴致勃勃的。我觉得S兄为了使我这个小弟弟和他本人更加兴奋，才故意使用刀柄的。我现在还能梦见，穿着洁白的衬衣和军裤的海军飞行预备科实习生， 倒握着短剑砸板糖的那种令人陶醉的情景。梦中的S兄总是面带快活的微笑，挥舞着闪闪发光的短剑。"鹰四充满热情地说道。他好像觉得被我的修正意见而刺伤的心理通过这些补充就能立即治愈一样。
　　我以自己的纠正作诱饵，重新引起鹰四错误的回忆，然后再一次攻击他，从中感到一种奇妙的快感。我虽然对自己的这种做法感到厌恶，但还是热衷于从鹰四在妻子的头脑中塑造的S兄的肖像上揭下英雄的光环。
　　"阿鹰，那又是你梦幻中的记忆。仅仅是梦幻中的想象，在你的记忆中却和实际发生的事以相同的浓度固定下来了。 第一次袭击时，S兄和他的同伙从朝鲜人部落那儿抢来私造的酒和糖块是确有其事。 可是S兄刚复员不久，就要让妈妈去精神病院做检查，从那时起，他和妈妈的关系就恶化了。他羞于让妈妈知道他抢了糖回来，所以就把它们藏在仓库的稻草堆里了。我偷偷地把糖偷出来，自己吃了，也分给了阿鹰。更直截了当地说，S兄在第一次袭击后情绪很好是不可能的，为什么呢？那个时候，朝鲜人部落已经死了一个人。为了弥补杀人案情，使双方都不向警察告发而私下解决，山谷间的日本人方面也要有一名牺牲者，所以第二次袭击原本就是不带有攻击目的的袭击。在那个偿命的袭击中，谁来承担被杀的责任呢？答案早就有了。也就是说S兄知道那是自己的责任。至于在这两次袭击之间，S兄是个什么样子，我只有一个像模糊照片一样的记忆。不过这可不是我创造出来的照片。在同一时间里， 其他的家伙喝着抢来的私造酒酩酊大醉，而在我记忆的画面中，S兄没有喝酒，他面向着古宅邸里间的黑暗处，弯着背伸腿伏卧着，一动也不动。他也许是在看壁龛那儿约翰·万次郎的扇面罢。 在那前后，我找出了S兄藏的糖块，放进嘴里一块， 被当时的S兄发现了，觉得非常羞愧。这个记忆，也许是我后来逐渐理解了S兄， 觉得抢朝鲜人部落是多么可耻和愚蠢的行为这一心理后编出来的，是像阿鹰一样的梦幻般的记忆。因为我也经常梦见S兄。在我们成长的每个阶段里，S兄的死都发挥了重要的影响力。因此我们才一次又一次地梦见了他。可是，和阿鹰一谈，便发现我所梦见的和你梦见的气氛似乎完全不同。"我说道。我已经对过于深究鹰四感到了后悔， 所以想找一个妥协的话题。"大概是我和阿鹰所受的S兄之死的影响方式完全不同吧。"
　　鹰四没有理会我想和解的口气，仍在沉思。他正在捉摸击溃我的记忆所占的霸权，摸索自己记忆的世界和梦幻范围里值得怀疑的每个角落。我和弟弟的争论，引起一直使人感到只是第三者的妻子心中多余的不安。
　　"为什么S哥知道自己要被杀还参加袭击，而且真的被杀了呢？为什么非得S哥去承担偿命的义务呢？ 一想起在古宅邸里面的黑暗处一动不动卧着的S哥，就让人感到恐怖。而且想象着一个等待第二次袭击的年轻人，真令人毛骨悚然。特别是今天早晨我看了古宅邸的内部结构以后， 不能不去具体地想象，连你们S哥的脊背都清晰地在想象中描绘出来了。"妻子说道。现在，妻子正顺着通往威士忌的心理蚁穴的斜坡猛然下滑。 从昨晚到今天早晨刚刚开始的清醒的新生活受了一次挫折。"去偿命受死的人为什么必须是S哥呢？是因为他在最初的袭击中杀了朝鲜人么？"
　　"不是那么回事吧？阿蜜？"鹰四认真地插嘴道。"只是因为他是领袖。不用阿蜜说， 我知道这是梦中的记忆。我感到记忆中有这样的场面：S兄穿着海军飞行预备科见习生的冬装制服，指挥着山谷间的青年团体，向朝鲜人部落那些身强力壮的精兵挑战，场面极其壮烈。
　　"阿鹰，追究你记忆歪曲的原因，是因为其中融入了你主观的热切愿望。这一点是很明确的。 我也并非没有同感。不过，S兄绝对不是山脚青年们的领袖。甚至相反。 那是连１０岁的小弟弟都看得清楚的事实。那时S兄甚至常常被大家当作是供人消遣解闷儿的玩物。考虑一下S兄复员回来那古怪的打扮是基于怎样一种动机，而对他表示同情的人， 在战后不久的山谷间恐怕是不可能有的。说老实话，S兄当时是大家的一个笑料。在山脚的村子里，那种不怀好意的笑将会发挥多么可怕的破坏力， 恐怕你们两个人都完全无法理解。在复员回来的年轻人中，S兄大概是唯一没有女朋友的废物。即便如此，作为一个男人。他还是加入了村里的社会团体。在被迫承担袭击朝鲜部落这项工作的复员军人莽撞大队中，他不仅年纪最小，身体也小，没有力气，胆子也小。要说为什么要袭击朝鲜人部落，其实，是以村长为首的从事农业的那些有势力的人唆使青年们袭击，把他们逼到不得不干的境地的。朝鲜人黑市集团揭发了村里农家隐藏大米到城里去贩卖，这是最初的起端。对于打假报告、隐藏大米的农家来说，依靠警察的力量反倒不利。所以他们把希望寄托在具有与朝鲜人对抗实力的山脚那帮刁徒人身上。那帮刁徒大部分都是农家子弟，因此从阶级来分析，他们参加袭击有其必然性。可是，在耕地解放前，我们家的农业生产就已经失败了。没有一粒隐藏的大米。还是靠阿仁和朝鲜人搭上关系，偷偷地买黑市米。 在这种情况下，S兄还是参加了袭击，他粗暴的同伙杀了朝鲜人后，他却扮演了替罪羊的角色。这对于还是孩子的我来说是无法理解的。生病的妈妈甚至说，要带她去精神病院的S兄才是疯子。阿仁把S兄的尸体清理干净后，妈妈也没到宅邸来看看他。她对S兄愚蠢绝望的冒险感到气愤，结果真的开始憎恨S兄了，因此，也就没有为他举行葬礼。是战时组织起来的邻居组里的大人们在阿仁的请求下替我们把他火葬了。所以，他的骨灰一直都放置在寺院里。如果正式举行了葬礼的话，把骨灰罐放进根所家的墓里不是很简单的事吗？妹妹的骨灰不就完好地放在墓地里面吗。"
　　"是被强制的？"妻子特意向鹰四问道，但是鹰四没有回答。他紧闭着双唇。我触及到了妹妹的死。
　　"我不认为是被强制的。他是主动向同伴提出申请承担那个任务的。可是被打死后他的尸体被同伴们放置不管，所以我才不得不用手推车去拉S兄尸体的"。
　　"那是为什么、为什么呢？"妻子十分害怕地继续问。
　　"事后我没能调查。那些参加了袭击、眼看着他被打死后逃回来的家伙们，当然不愿与S兄的遗嘱有什么关系， 所以从他们那儿什么也没打听出来。那些家伙们现在几乎都不在山脚了。还有人去了城里，成了职业罪犯。那是我高中时，看到地方报纸上大篇幅的报道得知的。当时我怀疑在袭击时会不会是那个家伙杀了朝鲜人，所以看了报纸上的照片马上就明白了。杀人难道不是容易成癖的吗？"
　　我想换个话题，使问题一般化，可是陷于恐慌中的妻子却不配合我，她执拗地追问想保持沉默的鹰四。
　　"阿鹰，在你梦幻的记忆里面，那是为什么？为什么呢？"妻子又重复提问，强迫他回答。
　　"梦幻的记忆？"鹰四发挥出从幼时起并不属于他本来性格的坚韧的忍耐力，开始说话了，但是他并没有充分地回答妻子的提问。"在我的梦幻中，从未怀疑过S兄为什么非要承担那个任务。 因为他完全是作为一个天生具有牺牲精神的英雄而存在于我梦幻中的。无论是在梦幻里还是在现实中，我从未像阿密那样用批判的目气看待他。现在甚至听到菜采嫂问为什么，我都感到受了打击。为什么？这个问题在梦幻中没有必要问S兄。 而且在二十年前的现实世界中，据阿密说，我嘴里塞满了糖，所以不可能问为什么。"
　　"为什么？为什么呢？"遭到鹰四有礼貌的拒绝后，妻子现在既不是问鹰四也不是问我，而是自己问自己"为什么？"。
　　"为什么"这三个字又在她内心的空间里荡起一连串的回音，为什么，为什么，为什么……。"到底是为什么呢？真可怕。一想到在宅邸的黑暗处，一动不动地卧在那儿的年轻人圆圆的脊背，就让人害怕。我今天晚上肯定也会梦见到这个场面，并且和阿鹰一样，使它也扎根在我的记忆中……"
　　我让弟弟把雪铁龙倒到住持所说的那家酒店兼杂货店的前面。我们先回到村公所广场，把车停在那儿说了一会儿话。我们买了一瓶廉价威士忌，走上了石板路。
　　一到家，妻子马上就开始喝起威士忌来。她没有理睬我和鹰四，沉默地面向地炉坐着。妻子慢慢地、但又是确确实实地在醉意中消沉下去，使我想起第一次见到她喝醉了那天的情景。那天坐在书房里的妻子和她现在确实明显地相似，山谷间不很节约但照明效果又不好的灯光和地炉的火光从两侧照着她；像从两侧夹击她一样。这一点，通过观察鹰四的眼睛也能一目了然。第一次看见妻子如此醉酒的鹰四，虽然假装不关心，但从他确实受了打击的眼睛里，我可以找出那天我的一切感情体验。鹰四回国以来，妻子在他面前经常喝醉，但那只不过是家人团聚时的内心的醉，而不是从妻子的眼睛、皮肤的表层就能看得见的。她心灵深处、令人不愉快的阴影的醉，这深处就像通往螺旋式阶梯的楼梯口似的。她出了许多细汗，象虱子一样密密麻麻地附在窄窄的额头、黑眼圈周围和翘着的上唇以及脖颈上。妻子眼睛红红的，已经不在我和鹰四所存在的吸引力范围中。就像汗水慢慢在浸透着一样，妻子慢慢地但又的的确确地沿着散发着劣质威士忌味道的螺旋式阶梯，向那令人担心的心灵深处滑下去。
　　妻子对外边的事情不闻不问，所以和星男一起回来的桃子做了晚饭。星男把发动机拆开运了回来，把土房间弄得满是像烟一样透明的淡淡的汽油味儿，在瘦骨嶙峋的四个孩子的注视下，继续修理发动机。至少星男成功地使四个孩子对他由反感变成了敬意。我也觉得以前从没见过像他这样勤快的年轻人，于是放弃了对他的成见。自来到山谷后，星男就充满了自信，甚至让人感觉他滑稽可笑的脸上表现出一种美丽的调和。鹰四和我一边喝威士忌，一边横卧在一言不发的妻子正对面，把死去的妹妹收集的唱片放在旧式手提留音机上放着听。利帕蒂正在他一生中最后的音乐会录音里弹奏着肖邦的圆舞曲。
　　"妹妹听音乐的方法真是特别。她绝不放过一个音符，要把所有的音符都听个真切。不管利帕蒂弹得多快，妹妹都能听出钢琴发出来的每个音符，和弦也能分解出来。 妹妹告诉过我这张唱片的降E大调圆舞曲里有多少个音。我笨啊，就把数字记在本子上，却给弄丢了。可妹妹的耳朵真叫绝了！"鹰四说。他声音低沉且嘶哑。我想，这大概是妹妹死后，弟弟头一次主动提起妹妹。
　　"妹妹能算出那么多数？"
　　"那哪能呢。所以她才用铅笔往一大块纸上扎满了小黑点儿嘛。那画面就像是临摹银河天体照片上的点点。那可是作品１８号圆舞曲全部音符的量啊！我费了好长时间统计出了图上的数字，可我却把那个计算结果给弄丢了，真是的。我觉得妹妹铅笔点儿的数量一定是对的。"说完，鹰四却安慰起我来，令我感到十分意外。"这么看来，你夫人也挺特别呢！"我想起在跟鹰四讲起染红了头缢死的友人时，我说过，他真是个特别的人。如今这句话和鹰四用的这句话两相重叠，令我觉出了深深的不安。 如果鹰四说，S兄也是个特别的人，我便绝无心情去试图修正他那梦幻记忆了。这句话使我切切实实感受到了这些死去的人们、这些被难与他人语的不安所困扰的人们，心中·某·种·东·西的存在。
（美国诗人爱伦·坡／日夏耿之介译）
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第五章、超级市场的天皇 
　　一个严寒的晴朗早晨，土间里的手压井冻住了，我们只好去里院的那个水井，放下重重的吊桶打水上来。它隔一条窄窄的桑田就毗连到灌木茂密的山腰，我们曾唤它作世田和。弟弟先占了第一桶水，没完没了地洗脸洗脖子，连耳朵后面也洗到了，还脱光上身，执拗地搓着前胸和肩膀。我站在他旁边，无所事事地等着他腾出桶来，这时我意识到，小时候很怕冷的弟弟已改变了他的性格。弟弟那也许是有意识地露给我看的背上，有一块遭钝器重击后皮肤和肌肉组织溃烂而留下的黑紫色疤痕。第一次看到这块疤，我的胃就感到了一种可恶的压迫感，仿佛肉体所蒙受的痛苦记忆重又复苏。
　　吊桶还没轮到我用的时候，桃子带着海胆怪物穿过土间屋子来到世田和。这个容貌魁伟的山里的青年在这寒气袭人的早晨，居然只穿了条深绿色的工作裤和一件袖子长得都盖住了半截手指头的衬衫，他不住地抖着，低垂着又圆又大的脑袋，仿佛只要我在那儿，他就不会与鹰四说一句话。他脸色苍白，这似乎不光是寒冷所致，大概还有一种发自体内的极度疲乏在作祟。最后我放弃了洗脸的念头，回到炉边以给他们一个密谈的机会。我现在觉得不洗脸也无所谓，至于说牙，由于数月不刷，它已黄得兽牙一般。然而并不是我有意进行这种性格改造的，是死去的友人、进保育院的婴儿在分别之时留给我的。
　　"那个年轻人难道不觉得冷吗，阿蜜？他住在寺院里的时候也是穿的初秋的衣服。"妻子顾忌到鹰四他们，悄声问道。
　　"冷是能感觉到的吧，他正抖得厉害呢！他是希望作为一个具有禁欲主义者忍耐力的怪人受到同伙们的瞩目，才这样大冬天里也不穿外套上衣的。也许在山谷里仅靠这些很难赢得尊敬，但他的容貌和无视他人的表演倒还显得很独特。"
　　"如果单凭这些就能产生出青年小组的中心人物，那也太简单了。"
　　"但是，这种能表演出天真无邪的怪人却未必就是心理结构也很单纯。村里年轻人的政治复杂性就潜伏在这儿。"我说。
　　不多久，鹰四与那青年十二分亲密地并肩回到土间，用一种旁观者看了都能受到鼓舞的气势握了握手，送走了那个一直默不作声的青年。就在那青年跨过门槛的那一刹那，我发现在户外阳光照射下，青年那宽宽的脸庞上镌刻着粗犷的忧郁，就在这忧郁之中，有一种抗拒力，使正在窥视着他的我不由得后退。
　　"怎么了，阿鹰？"和我一样后退的妻子怯怯地问道。鹰四并不直接回答，像个正在苦练的拳击手一样，把毛巾绕在脖子上回到炉边，从脸上的表情看，像是正在忍耐着异常的滑稽事，又像是刚刚碰到了回天无力的大惨事，他正在这两种完全相反的激烈感情之间被撕来扯去。他一边用凶猛热烈的目光试探性地盯着我和妻子，一边大声笑道："谁知道是饿的还是冻的，说是几千只鸡都死掉了，哈，哈！"我对那几千只不幸横死的鸡动了恻隐之心，同自己刚才从鹰四的表情中看到的一样，在又感滑稽又感悲惨的不安中沉默了。我展开想象，仿佛看得见装出不怕冷的样子却又抖个不停的海胆怪物和他的伙伴们呆立在几千只瘦骨如柴的死鸡前的情景，于是，就连我也不能不被他们的困顿勾起一股厌恶和羞愧。
　　"所以，他来求我去和超级市场的天皇商量商量，看看那几千只死鸡怎么处理，我不能不管，我上城里去一趟。"
　　"超级市场的天皇？就算是跟超级市场联号的老板商量，死了的鸡也成不了商品啊！难道能做那么多固体汤料么！"
　　"养鸡费用的一多半都是超级市场的天皇负担的。青年小组虽然想从超级市场的势力下独立出来，但考虑到饲料购入和鸡蛋售出的过程，就很难违抗天皇的势力了。现在鸡都死了，青年小组受到的损失也就是出资人天皇的损失。所以，大家都希望，我和天皇谈判，能多少挫一挫他向青年小组追究责任的锋芒。不过，青年小组中大概还有一些幻想家认为超级市场的天皇也许能给他们想出个办法，有利地处理死鸡，真是一群愚钝的家伙！"
　　"要是山谷里人吃了死掉的几千只鸡中了毒什么的，可就难救了。"我很是担心起来，叹息道。
　　"把内脏掏空了冷冻的鸡，没准儿和冷冻加工的洁净蔬菜一样卫生呢！就算是跑一趟城里的报酬吧，我要两三只不太瘦的鸡，让阿仁摄取点儿蛋白质也好嘛，怎么样？"鹰四这么一说，妻子便回道："虽然阿仁有过食病，但是动物蛋白对肝脏不好，所以听说她几乎是不吃的。"
　　匆匆忙忙吃早饭的时候，鹰四就和星男作了一番详细的交谈。涉及到坐青年们的卡车去城里往返途中所需的时间和燃料补给地点间的距离等等。星男的汽车知识真是既实用又全面，只要鹰四提出问题，他就回答得上来，又简短又正确，所以谈话进行得很干脆利落。星男就卡车引擎的缺陷进行说明的时候就很有把握地预测到，在穿越森林行驶的几个小时中会发生机械故障，于是最后大家决定星男也一起去城里。
　　"阿星修理破烂儿汽车很专业，只要带这孩子一起去，不管什么车，跑多远都绝对没问题！阿星是越差的汽车越熟悉它的构造，带阿星去的话，一定能帮上忙的！"桃子努力表示出公正的态度，然后又充满羡慕地叹了口气。
　　"哎--！文明社会现在放映什么电影呢？布里基多·巴尔多奥还活着吗？"
　　"把桃子也带去吧！十八九岁的大姑娘，举止太张狂了可不好！"鹰四说。桃子全身上下都显露出喜悦，单纯的微笑也同步浮现在脸上。
　　"阿鹰，开车小心哪！林子里的路都上冻了吧！"
　　"０K， 特别是回来的路上，更得加倍小心，我得给菜采嫂买半打威士忌回来呀，比在村里弄到的多少好一点。阿蜜，有什么要我办的事吗？"
　　"没有！"
　　"阿蜜现在是对别人对自己都无所期待无所求！"鹰四嘲弄着颇显冷淡的我。
　　我觉得鹰四的确已窥探到我内心深处"期待"感的缺乏了。也许，只要是看到我这肉体的人，就谁都能把我业已失去期待感的迹象看得清清楚楚。
　　"帮我买些咖啡，阿鹰！"
　　"我们会满载而归的，我从超级市场天皇那儿把仓房的定钱先要来了。阿蜜夫妇俩也有权用这笔钱高兴一下。"
　　"要是行的话，我想要滴落式咖啡过滤器和碾碎的咖啡豆，阿鹰。"妻子继而表现出她对去城里作一次小旅行也抱有憧憬之情。
　　鹰四和他的亲兵们吃过早饭就立刻成群结队地跑向了村公所前广场上的雪铁龙，我和妻子早饭才吃了一半，便提心吊胆地站在挂满冰柱的前院地面上目送他们上路了。
　　阿鹰渐渐就和山里的年轻人打成一片了。可是阿蜜，你虽然来到了山里，却还是和躲在东京自己的房间里没什么两样。"
　　"阿鹰是想重新把根扎在这儿嘛！但是我好像都没有根。"我回答。悲惨得对自己的声音都感到厌恶了。
　　"阿星似乎很不赞成阿鹰和山里的年轻人的关系发展得太深！"
　　"他不是在帮阿鹰一起为青年小组做事吗？"
　　"只要是阿鹰做的事，不管什么，阿星都会热心帮忙的。可这次的事情他像是心里不满啊！难道是在嫉妒阿鹰的新伙伴？"
　　"如果真是这样的话，那也许是因为阿星一直生活在农村，对山谷里的青年们有种近亲相憎的心情吧？阿星对农民很了解，而阿鹰几乎不记得在山里的生活了，所以他不像阿鹰那样信赖山谷里的年轻人吧？"
　　"阿蜜，你也有同感？"妻子追问道。我却没有回答。鹰四他们的雪铁龙的排气声肆无忌惮地涌向我正站着的石墙，在山谷中留下错综的回声，消失在被高大林木遮掩的长方形天空中。当雪铁龙自己也和回声一样迅速地消逝之后，在一切都已归于平静的清晨的山谷里奇怪地升起了一面明黄色的三角旗。那是和我们家一样古老的旗。万延元年农民暴动时，山谷里只有两家遭到了袭击，和根所家一同遭到袭击的酿造房酒库前面的旗杆上挂着的，就是这种鲜艳的旗子。现在，酿造房全家都离开了村子，被收购了的酒库的土墙被打穿，建成了超级市场。
　　"旗上绣着３S２D……"我感兴趣地问："到底是什么的省略语？"
　　"是 SELF SERVICE DISCOUNTSTORE①昨天看的地方报纸里夹带的广告里登的。大概是超级市场联号的老板去美国旅游学到的形式吧！即使那句英语是日本人发明的，也还是一句又有力又漂亮的话。"妻子充满疑惑地说。
　　①超级市场跳楼大甩卖！
　　"你真的很佩服吗？"我一边问，一边搜索着每天与山间风景有关却已不大清晰的记忆，想确认一下这面旗是否每天早晨都挂在那儿。"我好像是第一次看到这旗呀！"
　　"大概因为今天是特价日所以才挂出来的吧！听阿仁说，特价日的时候，林边的部落就不用说了，就是邻村也有顾客坐公共汽车沿河边的路到这里来的。"
　　"不管怎么说超级市场的天皇倒像是个挺能干的人呢！"我让这偶尔随着微风飘扬着的三角旗弄得有些束手无策，说。
　　"就是啊！"妻子说。但那时她正在考虑另一个问题。"如果这片森林里所有的树都受寒腐烂了的话，这块洼地里的人们对那臭气能忍多久？"
　　我为妻子的话所吸引，想眺望着四周的森林，但一种勾起具体的反拨的预感袭上心头，便只好呆呆地俯身看冰柱已开始崩裂的地面。我吐出的冰冻的气息朝地面沉下去。虽然也随着越来越强的滞涩感在扩展开来，却并不很快消散，飘荡着。这时我又记起了受冻腐败的观叶植物①那肥厚的叶群刺鼻的恶臭。我浑身颤抖，催促妻子说：
　　"喂，还是回去接着把早饭吃完吧！"
　　妻子转身迈出一步时，脚下的冰块裂开了，妻子一下子失去了平衡，双手和两膝都被冻泥弄脏了。过了一个酩酊大醉的长夜，第二天早晨，妻子的平衡感衰退了，所以不仅是物理的力量，就算是只有心理的力量也会叫人一下突然摔倒。大概现在妻子的鼻孔又恢复了对恶臭的记忆，这便使她的平衡感变得越发迟钝了！可以说是枯死在我们东京家里的观叶植物群的亡灵使妻子摔倒的。
　　结婚以后，妻子在厨房南侧盖了座只有一坪②大小的玻璃温室，种了一些橡胶树、天南星和各种羊齿类、兰花类植物。严冬的时候，如果有寒流预报，妻子就整夜地开着饭厅的煤气炉，每隔一个小时就从床上爬起来，把加了温的空气送进小温室。我曾给她出了个折衷的办法：夜里，要么把饭厅和小温室间的间壁留个缝隙，要么在小温室里放个小炉子。但自小就被小偷和火灾吓怕了的妻子却不肯采纳。多亏了神经质的妻子精心照顾，小温室从地面到天棚都被繁茂的植物群遮盖得严严实实。然而今年冬天，每晚都沉醉于威士忌的妻子很难再从深夜到天明地照顾小温室，而我自己也觉得让醉酒的妻子深更半夜摆弄煤气炉实在很危险。就在这时，传来了今冬第一次寒流到来的预报。我们就像大军压境时人心惶惶的弱小部族一般，等待着寒流的到来。令人难以入睡的寒夜过去了。第二天一早我跑到饭厅隔着玻璃门往小温室里一看，发现所有的植物都受了冻害，叶子上留下发黑的斑点。然而看起来，这结果并不是特别值得诅咒。叶子虽然都受了伤，但还没有枯死。我打开玻璃门走进小温室，这才大吃了一惊，看到了使观叶植物蒙受灾害的真实情况。使我受到打击的是，小温室里弥漫着如同小狗湿漉漉的嘴里的臭气一样鲜活而强烈的臭气。我一度被臭气左右了意识，发现我两边的橡胶树、天南星都带有青黑色深浅不一的斑点，就像是站着死去的身材魁伟的男人一样，而我脚下的阔叶兰的乌黑的斑块就像是生了病的狸子一样。我已没了气力，返回到卧室，一边为皮肤沾染上的狗嘴的臭气感到苦恼，一边倒头睡去。上午当我再次起来的时候，妻子正在吃过了时的早饭，她身上也传来了一阵熟悉的臭气，这臭气向我重演了妻子在小温室里度过的时间。自从妻子开始沉醉于威士忌之后，我们家里所显现出的衰败征兆就不计其数了，但是如此强硬地伤害我们新鲜的感觉，却还不曾有过。我强压下心中的厌恶，再次向玻璃窗对面望去，看见在强烈的阳光中，乌黑的斑点正扩散到叶面，从叶柄开始枯萎的叶子耷拉着，就像从手腕折断的手掌，更加明显地昭示着植物群正一步步走向死亡。
　　①花卉园艺的分科之一，主要指供赏叶的形态与色彩类的植物。
　　②坪：日本面积单位，１坪约为３．３平方米。
　　的确，如果山谷四周的森林中所有的树木都受了冻害的话，大概村里人就会觉得他们被上亿条狗的湿嘴里的臭气所包围。这种事态怕不是顺应了日常生活感觉的人们所能抗拒得了的。想到这里，一种在崩裂的冰柱上失去平衡的感觉，不由地袭上了心头。于是我们都毛骨悚然，沉默不语地回到屋里，在与鹰四在时完全不同的阴沉的气氛中结束了早餐。
　　过了中午，邮递员送来了寄给桃子的信，并告诉我们邮到山里邮局的小包裹已经到了。包裹里是一种叫做"乐便器"的东西，是妻子在杂志广告栏里发现之后求她东京的娘家寄来的。据产品目录介绍说，它就像是个没有底儿的椅子。把"乐便器"放在普通的便器上，使用者就可以像用坐便器一样、膝上不受任何负担地排泄。妻子想把它送给阿仁，以此把这个"日本第一肥婆"从排泄时由自身重量带来的苦恼中解放出来。只是，问题在于"乐便器"的轻金属管的构造是否能耐得住１３２公斤＋２的重量，而且，能否既不刺激保守的阿仁，又能说服她使用这么个器具，也是个问题。但是不管怎样，"乐便器"的到来，给我们的好奇心带来一丝朝气。于是闷在家里百无聊赖的我和妻子马上走下石板路出发了。我们正走着，超级市场前异样活跃的人群使我们停住了脚步。依我在山谷时的记忆，这种热热闹闹的气氛直接和祭日的熙攘联系在一起。在稍离开超级市场入口和出口处浓密人群的地方，一些盛装打扮的孩子们正热衷于古老的跳间游戏，这种艳丽喧闹也是与祭日的记忆相联系的。其中有个小女孩穿着件绣着金凤绿凤的红地儿礼服，外面系着银色的带子，背上挂着个金色的铃铛，而且还在短短的脖颈处绕了一圈通红的仿狐狸毛的围领。那一定是粮食紧缺的年代，她的父母以若干粮米为代价才弄到的。小女孩每跳一次，铃铛就大声地响起来，震慑着周围的孩子们。仓库屋檐下垂着通红的垂帘，上面用绿色写满了宣传标语。
　　魁力的集聚
　　掀起爆炸性话题的漩涡
　　３S２D大受欢迎、众望所归今又举行
　　空前大减价，本年度最后一个特价日
　　全店暖房开放
　　"全店都开了暖气，这倒不错嘛！"
　　"只不过是放几个简易火炉罢了，阿蜜！"妻子说。她已经带桃子来买过很多次食品了。
　　已经买完东西的女人们聚在隔开出口和入口的大玻璃窗（那上面用白色的油漆写着很多商品的特卖价格，所以从我们站着的地方看不到里面）前不想离开。她们中间还有人把额头抵在玻璃窗上隔着白色数字迷宫向里面探望。不一会儿，里面出来一个农妇，抱着装得满满当当的纸袋，像个印第安女人似地把一块极花俏的毯子从肩膀盖到头顶。她一出来，聚集在外面的女人堆里就刮过了一阵艳羡叹息的旋风。披着毯子、身材矮小的农妇像是被那些围着她伸长胳膊来摸毯子的女人们搔了痒一般，发出昏头昏脑的高笑，连身子都笑颤了。我离开山谷已经很久了，在我看来，她们好像都是外来人，可实际上当然并非如此。这种风俗，只能看作是山里的住户自身表现出的。
　　我和妻子没有说话，正打算离开，偶然发现寺院里年轻的住持胸前抱着他本人的购物包，从女人们的背后走出来。对方也发现了我们，便向我们走过来，他善良的脸上露出微笑，也倏然泛起了红晕。住持是少白头，精心洗过的泛着银光的短发下面那双烧成蔷薇色的眼圈和面颊，使他的整个脸都给人一种刚出生的兔子的印象。
　　"我是来买正月里用的年糕的！"年轻的住持不好意思地解释道。
　　"买年糕？山谷的施主们不送年糕了吗？这习惯改啦？"
　　"现在山谷里的人家都不捣年糕了。都是在超级市场用糯米换或者拿现金买了！这么一来，山里生活的基本单位就一个没了样儿！就像是草叶的细胞都坏掉一样。用显微镜看过草叶吧，菜采子？"
　　"嗯。"
　　"叶子的一个个细胞都有固定的形态吧？如果它破了，软瘫瘫地没形了，那细胞就会受伤或者死掉了。这种没了形的细胞一多起来的话，草叶就会腐烂。山谷的生活也是，要是基本的要素一个个都没了形了，那就危险了，对吧？但是我不能劝村里人让他们用祖先传下来的石臼和旧杵再流着汗去捣年糕啊，大家都会猜疑我是为了要年糕才这么说的呢！啊哈哈！"
　　植物的比喻很强烈地刺激了我们。妻子也很勉强地对住持报以软弱无力的微笑。又有两三个女人从超级市场出口走出来，受到等在外面的伙伴们的迎接。出来的一个女人自嘲似地粗叹道："扔货！"那是一个中年的妇女，脸热成了红铜色，她挥动着一件蓝色合成树脂的高尔夫球杆玩具，眉根都蹙到了一处，咯咯地笑着。
　　"她说的'扔货'，就是'这么没用的东西"的意思。"我翻译给妻子听。
　　"虽说是玩具，但在山谷这儿，高尔夫球杆什么的，是没用啊！"妻子奇怪地问："买它干嘛？"
　　"不是买的，那些人拿的没放进袋子里的东西，像毯子啦、玩具啦，都是奖品。出口的里边有个抽奖台，有很多没有什么价值的东西，那些买完东西的人们聚在那儿就是看着别人的运气呢！"住持把脸背过去，说。
　　我和住持把妻子夹在中间，一起向邮局走去。话题转到那几千只鸡和青年小组遭到的厄运上来。关于鸡的死，住持已经知道了，但当他听到鹰四为与超级市场天皇商谈后事处理的问题已去了城里时，便怒形于色，责备道："现在才来求阿鹰，当初鸡还没死的时候干嘛不和超级市场天皇联络呢？那班家伙办事总是不对路，什么都慢一步！"
　　"青年小组还不是一直想尽量能从超级市场天皇那儿独立出来么！即使是在销售渠道上不得不全面屈服于他的情况下。"我发表着一个局外人的中立意见。
　　"说起来那班家伙不肯签定把鸡蛋全部直接卖给超级市场的合同，而是希望争取自由在市场、小卖店里开辟市场，结果埋下了祸根。那本来就是不合理的。养鸡场的地皮、建筑物都是旧超级市场业主所有的呀，阿蜜！战后，朝鲜人部落的土地被村里处理给了在森林里被强制劳动的朝鲜人，其中有一个人从同伴们那儿把土地全部买下来据为己有，发展来发展去，就成了现在的超级市场天皇啦！"
　　我感到深深的震惊。包括阿仁和她家里人在内的山谷里的老相识们，在知道了我和鹰四把仓房卖给超级市场连锁店老板的事情之后，也不曾对我们说起过一点点天皇的来历。
　　"要是阿鹰知道了这些事儿再去跟超级市场天皇交涉就好了。我担心山谷的青年小组是不是给了阿鹰足够的信息。"妻子说。她明显地对那个一直无视我们存在、低声地与鹰四说话的海胆怪物表示疑惑。
　　但是，对于鹰四为与青年小组们合作积极出头而可能碰到的小挫折，我只不过是作了些漠不关心的想象而已。村里人在超级市场天皇何许人也这个问题上的彻底的沉默，沉重地压在了我的整个意识上，留给我的余地也只有这么一点点。
　　"就算他已经归化日本了，可给一个朝鲜血统的男子冠以'天皇'的称呼，这倒像是山谷人的作风，骨子里透着股恶意。可怎么这件事谁都不跟我说呢？"
　　"这很简单嘛，阿蜜！一个二十年前被强制去林子里采伐劳动的朝鲜人，现如今神气了，山谷的人们反要在经济上受他的支配，都不想承认这件事嘛！可是这种感情又不能拿到面儿上来，所以才故意把那个男人叫天皇的。这是山谷的末期症状了！"
　　"也许真是末期症状了吧！"我黯然地承认。我的确从这里感觉到一种相当根深蒂固的末期症状的表现。也总觉得好像有种莫名其妙的阴暗险恶的东西潜伏在山谷人和超级市场天皇中间。"可自打我回到山谷以后，听到看到的也没有什么预示末期症状的现象啊！"
　　"山谷的人们早就习惯末期症状了！而且还磨练出一套本领来，能把它隐藏得天衣无缝，那些进山来的外来人发现不了。"住持说道。仿佛他正揭穿一个秘密。
　　"超级市场的天皇，到底是个什么样的人哪？"
　　"你是说他是不是坏人？可是直接指责人家的话我说不出啊，阿蜜！如果就那人的生意经而言，说他恶劣倒不如说是这山里的人不好。最后被逼得走投无路的还是山里人啊！鸡这件事不就是么。我有时候也觉得挺害怕，怕那个人对山谷人使什么坏。但现在只不过这么点儿事，我也不能说什么。"
　　"不过，还是觉着挺讨厌的。不知为什么老觉得对整个山谷有什么不好的地方。"
　　"我们觉得讨厌极了！"住持的眼神一瞬间便可怕起来，他盯着我，然后又悲哀地说道："是很难说得清楚的，阿蜜！现在能让人看得清楚的就是晚期症状！"
　　住持像是戒备着我下一问题似的，重新抱了一下年糕袋子，急急忙忙地走掉了。
　　我沉默着快步走下石板路，被落下的妻子小跑着追上来。我们在邮局取了"乐便器"的邮包，又走回石板路。妻子顺便去了趟超级市场，给我们和阿仁一家买了年糕。对于被改成超级市场的仓库，我总抱有一种不协调感和抵触感，虽说山外来的妻子与此不无关系，但也构不成什么大碍。作为奖品，妻子抽到个绿色的塑料青蛙，她从超级市场一出来就极其沮丧地抱怨道："这可是我结婚以后第一次抽奖啊！谁知道……"
　　解开"乐便器" 的包装，就从里面露出一个把两支桨弯成U字型、用支柱连结在一起的简单器具。亲眼见到这个东西了，就感到要说服阿仁使用这个东西可不是件容易事，便不由得踌躇起来。也许阿仁会比那些聚集在超级市场前的女人们更尖锐、更恶毒地叫着："扔货！"予以坚拒，也许又会胡乱猜疑是我不嫌麻烦琢磨出来这一招儿来捉弄她。
　　于是，有关"乐便器"用法的说明，我都推给了妻子。趁此机会，我把阿仁的儿子们叫到前院，把他们对那个未曾谋面的超级市场天皇的刚刚萌芽的不安的空想一个个地粉碎了，又把捆包裹用的绳头、瓦棱纸收到一块儿拢了一小堆火。孩子们也知道青年小组的鸡全都死掉的事了。据阿仁的儿子们说，为了不让山谷人来偷死鸡，青年们还在鸡舍周围设了警备。以前的朝鲜人部落被埋进为了干燥多层式鸡舍和鸡粪的棚架里，简直像令人作呕的蜂窝一样。今天早晨，那些可怜的鸡一只只倒在了各自狭窄的小窝中。阿仁的儿子们和其它小孩子们一起去看热闹，被把守在那儿的年轻人赶了出来。
　　"那些年轻人发好大的火呀。又不赖我们！"阿仁的大儿子露出无法揣度的温和且狡猾的表情，批评道："一群死鸡，有什么可偷的。除了那帮发怒的小伙子！"
　　于是，阿仁的这些精瘦的儿子们一起高声地笑起来。很显然他们的嘲笑中所暗藏的正是山谷中所有大人们对养鸡失败的青年小组那种冷漠无情的客观态度。这时，我开始对青年小组抱有怜悯之心了，他们正受到超级市场天皇这个难以对付的怪物和同样难以对付的山里大人们的夹击。 在以S兄的死为高潮的复员青年集团的暴力活动问题上，利用这件事达到某种目的的大人们对青年小组的一般态度，也是建立在根深蒂固的警戒之心和侮蔑之心基础上的。这些事情都是在我逃到村外，能够客观地回顾村里的日常生活以后， 而且是在我也过了S兄死时的年龄的现在，才能有所理解的。以前山谷的孩子们跟大人们相反，喜欢把那些故作粗鲁的年轻人当作偶像来崇拜，但是现在的孩子们对青年小组的态度则和大人们同样冷淡。火堆灭了以后，在冰冻的地面上留下一块泥泞的黑色溃疡。孩子们毫无意义地要把它踩实。
　　妻子回来了，告诉阿仁的儿子们说："你们可以进屋了，有年糕吃啊！"可阿仁的孩子们却无动于衷，继续踩着那堆火留下的痕迹。他们对所有食物都持有过分的反感，嗤之以鼻。阿仁总觉得食物上像是长了让人吃苦头的刺一样，咀咒自己强大的食欲，她的儿子们大概也受了影响，对食物感到厌恶，所以才这样消瘦也说不定。
　　"阿仁挺高兴的，阿蜜！"妻子说。
　　"阿仁没生气？"
　　"一开始，阿仁看到那东西就说你在愚弄她，但后来她知道了是我买的。阿仁真是用的'愚弄'这个词。"
　　"哈，那是啊！'愚弄'这个词，至少在我小的时候，就是山谷的日常用语哩。我们一开玩笑，我妈立刻就会大发脾气：'怎么愚弄妈妈呢？'对了，那新产品阿仁能用得上吗？"
　　"我想能。只不过阿仁得注意别摔倒受伤。刚才试了那么一下，看情形还挺好的！"妻子报告完了，孩子们还固执地伸着耳朵站在那里不动，可妻子却不肯在他们面前讲些细节，突然说："阿仁问孩子的事了，我都说了。"
　　"没法子啊！既然给她拿去那么个东西，那么跟她坦白一些秘密给她挽回点面子也是理所当然的。"
　　"可是，要听了阿仁是怎么说的，大概你就不会这么泰然了。当然了，我并不相信阿仁的看法。"妻子好像在克服某种心理障碍似的说："她说孩子的反常现象会不会从阿蜜那儿遗传下来的。"
　　灼热的愤怒使我颤抖起来。那一瞬间，它竟能赶跑我头脑中超级市场天皇带来的不祥的阴影。我像是受到来历不明的敌人的攻击，一方面因不安而面红耳赤，同时又尽力调整自我防御的姿态。
　　"她怀疑的根据其实不值一提！就是，说你还没上小学的时候，有一次抽筋儿抽得很厉害。"见我满脸通红，妻子也红了脸急切地解释道。
　　"那是看汇报演出会，看着看着就抽筋儿了，还昏过去了。"我在一开始的打击的余震中安不下心来，却还在用舌头体味着已传遍全身的无法消除的余怒。
　　阿仁的儿子们发出尖锐刺耳的笑声。大概在这既大胆勇敢又含轻蔑之意的幼稚的笑声中，他们对我和妻子心理上的借贷关系就此化为白纸一张了吧。我瞪着他们，可他们仍旧肆无忌惮地笑着、雀跃着，并肩回到他们那肥胖的母亲和年糕那里去了。我和妻子也回到了地炉边。我害怕今晚仍会醉酒的妻子内心深处产生的疑惑将不断膨胀。为了事先除掉这疑惑的种子，我觉得必须和她说说看汇报演出会那会儿突然袭击了我的恶魔的真面目。但是我这些往事的回忆又不能带有冲击力，免得又把妻子推回到陡峭的醉酒斜坡上去。我加了万分的小心告诉她：
　　在战后恢复举办汇报演出会之前，那次汇演是山谷小学的最后一次，经常成为大家的话题，所以那应该是在战争开始第一年的秋天举行的。当时，我爸爸在中国的东北，别说是我们这些孩子，就连当时还在世的祖母和妈妈都不知道他在干些什么。为此，他还卖了地，筹措了一笔资金漂洋过海去了中国，而且每年都有一大半时间在中国度过。 大哥和S兄分别上了东京的大学和城里的中学，所以家里就剩下祖母、妈妈，不算阿仁就是我和弟弟还有刚出生的妹妹我们这些孩子了。收到给父亲的汇演请柬后，阿仁就带着我们三个孩子去了。阿仁背着妹妹坐在小学里最大的教室的第一排中间，我和弟弟在她两边。坐在小学生的木椅子上，腿耷拉到半空中，这情景我至今仍记得很清楚，就好像我自己有第三只眼睛能从教室的天花板俯瞰到一样。
　　在我们前面一米处，用两个讲台拼在一起做了个舞台，高小的学生们就在那上面演剧。开始是头上包着毛巾的学生们（从山谷高小学生的数字来推测，也只不过是十四五个人而已，但在还是孩子的我来看就觉得是个小规模的群体了）在田里劳作。就是说他们在演以前的农民。他们扔了锹，把斧头、镰刀之类的东西当武器开始了格斗训练。领袖出现了，他是山里的一个年轻人，是一个在孩子们看来也觉得相当漂亮的男子。在他的指导下，武装了的农民们练习着取藩阀实力派的首级的战斗。把一个黑包当作首级，分成两群的农民们训练互相争夺"假首级"。在第二幕中，一个装束体面的男子出现了，他对农民们训诫道："不可以斩下实力派的头！但群情激愤的农民们不听这一套。于是那个男子对农民们说：那么我来取实力派的头！黑暗中一个蒙面的男子从埋伏着的农民面前走过，这时那个装束体面的男子猛然向他斩了下去。那个演蒙面男子的是一个学生，从头到脚用黑布蒙住，又在上面绑了一个星球，所以他看上去比别的孩子高出一截，也显得很恐怖。被斩的男子的"真首级"伴着蠢钝沉重的声音滚落到舞台上，那个斩了人的男子便向藏在一边的农民们怒吼道：--那是我弟弟的头！农民们揭开蒙面布确认那是死去的年轻的领袖的首级，羞愧地嚎哭起来……
　　关于剧情，阿仁事先已经告诉过我们，而且这出剧在排练时也已看过多次，所以其中的机关早已熟知了。尽管如此，也不知是在竹笼里装了石头做成的"真首级"落地的那一瞬间，还是在因为"--那是我弟弟的头！"这句怒吼声而受了惊吓的那一瞬间，又或者就我记忆中的真实情况而言，其实是这二者合成的最危险的一瞬间，我还是恐慌得哭喊着滑落到地上，抽起筋来，昏了过去。当我再次苏醒过来的时候，已经被抬回了家。我听到枕边的祖母对妈妈说："连曾孙也受血脉影响，真是可怕啊！"由于恐惧心理还在作祟，所以我仍旧闭着眼睛、硬挺着身体，装作还没有从昏迷中苏醒过来的样子。
　　"我第一次出版翻译作品的时候收到过一封信，是山谷小学一个退休教师写来的，你还记得吧？汇演那会儿，他是学校的首席教员。他是搞数学的，可他正在研究乡土史，那出戏的剧本就是他写的。但是他信上说：那年冬天战争开始了，第二年又变成了国民学校制度，那个汇演的剧本出了问题，他被降格成了一般教员。于是我又在回信里问他：我的曾祖父真的杀了他的弟弟吗？他回信告诉我说，那种传说似乎有误，有一种意见认为，正确的史实是我的曾祖父让他那农民暴动领袖的弟弟逃去高知了，他还说他也赞成这种意见。当时我也曾就我父亲去世的详细情况问过他，但最后他回信说："关于这件事，我的母亲应该是知道些什么的，但她不仅不希望了解这件事的意义所在，而且还竭力地要忘掉它，因此现在已经没有人再打听就这件事的确切情况了。"
　　"阿鹰不是想见见那个退休教员吗？"妻子说。
　　"阿鹰的确对我们家每个死去的人的各种秘密和真相都很关心，这是真的，不过，那个乡土史学家是否能满足阿鹰的英雄主义倒是值得怀疑。"我用这句话做了结束。
　　太平洋战争刚一开始，我的爸爸就跟我们联络说他要放弃在中国的工作马上回国，但此后就去向不明了。三个月后，他成了一具尸体，被下关警署交还给了妈妈。有人说他是在联络船上心脏病发作而死，有人说是临近入港时投海自杀的，还有人说是在被警察局调查时死的，爸爸的死引来无数传言，让人疑惑不解。但是，去领遗体的妈妈回村后对他的死绝口不提。 战后，S兄也曾就爸爸死亡的详细情况追问过妈妈，但却遭到断然的拒绝，他因此焦躁不安，甚至直接以此为动机企图带妈妈去精神病院接受检查。
　　日暮时分，山谷的人口处吹起一阵强风，触怒了纺锤形的洼地。它给山谷的每一家带来一般烧烤了大量肉类的怪异气味，直接引得人身体难受或是恶心反胃。我和妻子用手绢堵鼻掩口来到前院，环顾着山谷的入口处和下方。但我们只能看到袅袅升起的一点点白烟，可它又混入打着旋冒出来的新雾中变得不甚清晰了。我们能看见的只有那白烟刚一从浓重的雾层中升起来就扩散到红黑色沉沉夜空中去的残渣。它以黑漆漆的森林为背景，闪烁出一种与众不同的唾沫颜色。阿仁的丈夫和儿子们从独间儿出来，聚集在离我们几步之隔的地方，也眺望着下方的天空。孩子们一次次地抽着鼻子，试图查清那股恶臭到底是什么味儿。在不断加深的簿暮中，孩子们的小鼻子就像是黑色的手指，正生气勃勃地发出声音，显示着自己的存在。村公所前的广场上也浮动着几个正在仰望天空的黑色人影。
　　夜幕完全降下之后，鹰四和他的"亲兵们"回来了。他们虽然都已筋疲力尽而且还脏兮兮的，但除了一语不发的星男外，鹰四和桃子都是意气轩昂。鹰四很守信，给妻子买回了半打威士忌。看着那一排瓶子，妻子到底被打动了。他还给星男买了件上衣，给桃子买了件毛衣。他们都穿上了新衣服，也把笼罩了日暮山谷的异样气味像保护膜一样地缠到了身上。
　　"阿蜜和菜采嫂怎么都是一副怀疑面孔呢？"鹰四有意曲解了我和妻子对他们制造出来的臭味的反应。"不过，我们可不是在林子深处出了交通事故的亡灵啊！道冻了，又下大雾，开着离合器不安全的破烂车飞跑，可阿星开得棒极了！他可真是个天才！阿星在黑洞洞的林子里开起车来，就像狗用爪子敲出声音来跑在冰冻的路上一样自由。机械文明时代，能够让机械本身也具有动物的第六感官的种族业已出现了！"
　　很显然，鹰四是想挑起星男的情绪，可是这个年轻的工程师却对此毫无反应。他大概是因为在满含危险的林中道上疾驰而过于劳神，或者是经历了其他痛苦的体验而耗尽了微弱的气力。
　　"阿鹰，你的确不是亡灵，可是却很臭！"我直截了当地说。
　　"那是因为几千只死鸡全都烧掉了，哈，哈！把鸡舍的木板一抽走，成了僵尸的鸡和软乎乎的鸡粪就一起烧掉了。要说那味儿呀，真是不得了！它肯定都渗到我们血液里去了！"
　　"山谷的人们没发牢骚？"
　　"当然有了！可我们不理他们。最后，巡警来了，因为我们的火已经变成一个熊熊的大火堆了。但是，青年小组的四五个人在桥头上一站，巡警就灰溜溜地走了。青年们已经发现了自己的实力，能够对付警察的实力，一个个都精神抖擞的。几千只鸡死了，又给白白地烧掉了，这次青年小组算是长一智了。这好歹也算是收获嘛。"
　　"其实你们也没有必要赶跑巡警。就算是胜了一个巡警，可要是警备队一来，你们马上就完了。根本没意义！"星男似乎是又钻了牛角尖，插话道。这让我想起在机场等鹰四的那个午夜，他那种执拗争辩的样子。他是那种即使违背了自己的守护神也要坚持自己成见的年轻人，而不单纯是为了自己守护神的名誉才固执己见的。
　　"当时已经开始下雪了，从城里或是从海边的城镇到这儿的交通都中断了，所以只要对付唯一的一个巡警就行了。'你干坏事就给你告警察叔叔！'阿星，你可真是受这种道德教育长大的典型！"
　　"我没说不能跟巡警斗啊！那年六月，不论阿鹰你做什么，我不是都是支持的吗？"星男还在顽强地抗争，"我是搞不懂你干嘛为了养鸡小组竟不惜跟巡警发生冲突，我是这个意思！"
　　一直独自看家里来信的桃子这时抬起头，像对待孩子似地嘲弄起年轻人来：
　　"阿星是想独占阿鹰才那么说的！再狡辩也没有用。阿星，你就像个小姑娘似地嘟嘟囔囔，也不过是嘴硬罢了！快点吃饭睡觉去吧，菜采子给我们准备了好吃的！"桃子离间道，语调就像在唱歌。
　　年轻人用可怕的眼神瞪着桃子，脸色铁青，由于过分激动他几乎说不出话来，争论也便就此结束。
　　"和超级市场天皇交涉得怎么样了？"我打听道。从鹰四迟迟不肯转入正题的态度，我已确信了他的回答一定不妙。
　　"糟透了。今后，山谷的青年小组要想摆脱超级市场天皇更甚的束缚，恐怕得恶战苦斗才行。天皇提出的具体意见就是把鸡全部烧掉，一只不剩。他大概是怕山谷人吃了死鸡会降低超级市场的食品销量吧。我回来后一说把鸡烧掉的事，就有人眼露馋光觉得很可惜。看来超级市场天皇的担心倒是很切中要害啊。不过，我倒是愿意相信通过把那几千只鸡淋上汽油放把火烧掉这种无益的劳动，那些人软弱、愚蠢的头脑中的那些贪婪、任性的根性多少能变成一些强烈、清醒的憎恶。"
　　"送你去城里的时候，山谷的青年小组想象了一个多么圆满的大结局啊！"我心里愁苦地说。
　　"他们什么都没想象。他们是彻底地缺乏想象力。所以他们才希望我作他们的代理人能够调动他们的想象力。可是，我没有给他们一个甜美的想象力的点心，而是把他们将如何因饿肚子而受苦这样一个现实揭示在他们布满眼屎的眼前，我就是为了这个才去城里的。哈、哈！"
　　"你早就知道超级市场天皇是朝鲜人了？"
　　"今天， 那家伙自己跟我说的。他说S兄被杀的那天他还在部落里呢！所以我也有个人理由和山谷的青年小组一起跟那家伙斗下去。"
　　"但是阿鹰，你和山谷的青年小组欺负那个可怜的山村巡警，无论是公的私的，只要你愿意，还不是照样都能编得出理由？我是觉得阿星的态度是最公正的！"鹰四的话使我对超级市场天皇又有了新的不安，为避免这不安再生出枝节，我又把问题扯回到他和星男的争论上来。
　　"公正？你还在用这个词呢吗？"鹰四现出一种抑郁的表情，沉默下来，他的表情使盯着他的我都觉出一种荒凉。于是，刚才一直嘟哝着"好了，吃饭了，吃饭了！"催我们去吃饭的桃子此时终于找到了直接与鹰四说话的机会，就假惺惺地故意装出很感动的样子，说：
　　"我家人都在看阿蜜翻译的大猩猩的书，他们知道我和那个阿蜜老师家一起住，都很放心呢！阿鹰，阿蜜可真是个在社会上吃得开的人啊！"
　　"阿蜜已经完全从社会生活中退出来了，可他还是个在社会上吃得开的人！"已经把第一杯威士忌喝下肚的妻子解释说，"像阿鹰这样的，正是和他相反那一类，这不明摆着么！"
　　"就是，明摆着！"鹰四把视线从我这里移开，对妻子答道。
　　"你们的曾祖父、祖父和他们的妻子都和阿蜜是同一类人。我们家可不一样，我们家几乎所有的人都死于非命，可他们都安安稳稳、悠悠闲闲地活得很长。菜采嫂，阿蜜要到九十岁上才能得癌，而且是很轻的癌！"
　　"阿鹰很想在我们的家族里找出一个典型，并且总好像有些过于心急。"我不是十分强硬地反驳道，可除了星男，似乎没人听到。"如果不是发现他自己就是那个典型的话，那么所有的努力将都只是一种空想，无法成为现实，你说是不是，阿鹰？"
　　吃过饭后，鹰四把他从超级市场天皇那里得到的定金的一半分给我的妻子，可早已酩酊大醉的妻子却全然提不起兴趣。当我正要将它揣进衣兜里时，他说道：
　　"阿蜜，我为训练山谷青年小组建立了一支足球队，能不能赞助我们五万块钱？我从城里买了十个球，堆在雪铁龙里了，可是花销太大了。"
　　"一个球有那么贵吗？"我略带寒酸地问大学里曾是足球队员的鹰四。
　　"球可是用我自己的钱买的呀，可在足球队的候补队员里，有些人每天都要到邻村去当苦力，开始的时候不按天给他们发薪水的话，恐怕他们就谁也不会给我踢球了。"
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第六章、一百年以后的足球赛 
　　黑暗在黯淡的肉体四周扩展开来，我在睡梦中听见竹子被冻裂的脆响。那声音变成了锐利的钢爪，抓向我睡意惺忪的热哄哄的脑袋，直抓出一道道印痕。梦里的画面渐渐展开，先是山脚农民的暴动，然后是战争的末期，山脚每家的大人都被倾巢动员出来，到竹林伐竹那一天的印象，接着又折回到万延元年的新梦。我重新沉溺到深深的睡梦里面。那有着朝鲜人的强健肌体和高深莫测表情的超级市场天皇之流，曾带给我一种烦躁不安，而今也叫我抛到了脑后。唯一认可的，只有疲惫不安的自己，盼望着把早已安之若素的恶梦做将下去……
　　在新的梦境里面，一群农民身穿草绿色国防服，肩背铁盔，头结发髻，生得极像万延元年的遗民，又颇似战争末期的村夫，正手不停歇，砍伐下成山的竹枪。便是他们，举起竹枪，把万延元年的战斗推到了顶峰；也是他们，在飞机和登陆舰装甲的侧翼拼了性命展开攻击。我的母亲也在挥着斧头砍竹根。可她惧怕一切利器，单是把斧头拿在手上，就会吓得贫血，了无生气的脸上汗珠淋漓，两眼紧闭，只会挥动斧头朝竹子乱砍一气。这竹林生得密密匝匝，事故便也在所难免。随即，母亲又把斧头举过了头顶，却连手背带斧柄撞在身后的竹子上。那斧刃撞得一偏，正打到了母亲的脑袋。她慢慢把斧头丢到了常绿草丛中，又缓缓地用手按了按脑后，再把手移到眼前盯着瞧。那掌心满是血污，红得发亮，活像做法事时点心上涂的红颜色。一种深及肉体根本的厌恶和胆怯，使我冻结。可母亲却恢复了活力，朝我矜夸般地说道：
　　"受了伤，可算免了训练了！"于是，她理也不理斧头和东倒西歪的竹子，跪伏着从覆盖着常绿草丛的斜坡滑将下去。我和母亲躲进了仓房，山脚那边便有一队人肩扛着竹枪，正爬上石子路来。指挥他们的便是鹰四，可我说不清他的年龄。在山脚，只有他真正到过美国、亲眼见过美国人。因此，既然山脚的村民要用竹枪迎战从海边登陆进攻的美军，他自然成了最可信赖的领袖。可是，这竹枪队却先逼近我和母亲藏身的仓房这边来了。
　　"上房给毁了，仓房可不会烧着的！在万延元年那会儿，也没有烧着嘛！"母亲满头血污，一张大脸满含着敌意。"你的曾祖父还从仓房的瞭望窗里放枪，把暴徒打跑了呢！"母亲催着我动手。我手里倒是有一条老式步枪，但我对它却一窍不通。眨眼间，上房就给捣毁了，独间儿也被点着了火。在通亮的火焰里，分明能看见无路可逃的大胖子阿仁，正在地上滚来滚去，源源不断地流出痛苦的体液，活像一只甲虫的幼虫。弟弟指挥着这群暴徒。他仿佛引导万延元年时曾祖父的弟弟已化为一体，猖狂地向藏在仓房里的我、母亲和那些家中的亡灵挑衅。他通过足球练习训练出来的那群青年，紧紧地聚在他的身边。以海胆怪物为首的这群小伙子，一律身穿旧式横条睡衣制服，头盘乌黑膨大的发髻。所有的暴徒，都在一迭声地向我大张挞伐。
　　"你这家伙，活像只老鼠！"
　　在睡梦里，我的意识犹如两只健康的眼球飞上山脚的高处。那一束束无线话筒垂下的蛇形管一样的神经，也被它牵动了起来。然而在仓房，我的肉体却只会把那条旧式步枪倚在膝头，于是这肉体便连同那两只眼球一道，被一片挞伐的声音轰到了地上。我呻吟着惊醒了过来。梦里情绪的波动，令我周身震颤不已。既然梦中的景象已经灰飞烟灭，留给我的便只是满载着悲哀的动荡不安，它畸形地增大，几乎要把我压垮。那个方形的坑，而今已埋进了净化槽，又加了个水泥盖子，可我却真的怀念着它。身边的妻子睡得像凝固了一样，酒精的残液加上酣然大睡，使得她像孩子似地热哄哄的。而我，我是醒着的，可我的身体却是冷冰冰的。
　　从洼地的中心登上山脚，便有一条河流流进两边兀立的林间山坡中去。于是，如果你站在山脚入口处的高地极目眺望，会觉得洼地犹如在那里关闭了一样。再上溯过去，河床便成了裸露的岩块，两边铺了好大一片竹林，石子路便从河边开始变成了一条陡坡。一些人散居在坡道两侧，洼地人管他们叫"乡下"人。那洼地呈纺锤形，像楔子一样伸入林中。这条裂缝与竹林变成直角，使竹林变成了分隔洼地和"乡下"的一条宽带子。那一次，山脚的人们佩上竹林里砍来的竹枪，在国民学校的院子里耀武扬威，县里前来视察竹枪训练的官吏信口说道：
　　"大洼村的人做竹枪，可熟练了！"就这一句话，竟使得以村长为首的村中元老全都大发雷霆。结果，村长跑到城里抗议一番，终于把那小官吏撤换了事。便是这种突如其来的震怒，造成了不可思议的转变，使得一向驯顺的乡村元老竟能胜利地反抗了县府的强权。对山脚孩子来说，这中间自然带了种莫测的秘密。那时我还是孩子，我的母亲，就跟在梦里一样，对斧子之类所有的利器一律怕得要死。她带着我，和山脚的大人们一起，到竹林里去。在那个早晨，身边竹子刺耳的破裂声和记忆中村里大人们的狂怒重叠在一起，使我感到一种莫可名状的威胁。直到战后，在上社会课的课堂上，我第一次听到了关于万延元年农民暴动的介绍，那老师一再强调说，农民们的武器是用竹子砍成的竹枪，我这才算明白，战时村长他们何以如此愤愤不平。在战争中间，一想起那次大暴动，山脚所有的人便都觉得承受着一种耻辱，而那片竹林，便是万延元年暴动最为明显的证据。而今，山脚的人们再次被驱赶出来，要砍同样的竹，削同样的尖。那官吏的话重新激起了他们的耻辱，他们自然不能够听之任之。先辈们砍竹是要反叛现存体制，而以此为耻的村长一伙儿人却希望顺应潮流，他们可是效命国家，才把竹子削得尖尖的。他们希望从自己身上，将万延元年的阴影扶除得干干净净。
　　梦里母亲说过的话，我曾经真的听到过，事隔二十多年，它又重现在我耳畔。父亲死后， 大哥大学一毕业就入了伍，S兄也要报考海军飞行预科练习生。母亲怅然久之，竟得上了被害妄想狂症。总是喋喋不休，山脚那伙人要来袭击我们家，拆房放火。她还说，只要见到有人来袭击，马上就得跑到仓房去，关上门，这必须经常训练才行。我对此颇不以为然，于是，母亲便告诉我，在万延元年那会儿我家遭到了怎样的暴行，拼命要让她年幼的儿子能够理解她的恐惧。
　　母亲认为，万延元年的暴动，乃是源自于山脚农民无厌的贪婪欲望和强烈的依赖心理。母亲告诉我们说：原来，藩主在流经山脚的河流注入濑户内海的地方建有一座石头城堡。农民们向那藩主求取"拜借银"却遭到了拒绝。此时，大户根所家把同样数量的钱借给了农民，可农民们却以"贷付利银"和"租地利米"太高为由，去竹林砍来竹枪，先就袭击了根所家，拆除、烧毁了上房。然后，他们又去袭击山脚酿造房的酒库，一个个喝得酩酊大醉，还沿途攻击富家大户，网罗暴徒，径自挺进到海边的城里。要不是曾祖父带了那条从高知运来的枪，据守仓房开枪抵御，怕是连仓房也要叫这群暴徒攻占了。至于曾祖父的弟弟，他成了被山脚狡猾的农民煽动起来的那群小伙子的中心人物，还妄称整个山脚的"首领"。他们先是前去交涉"拜借银"，一经失败，便立刻变成了暴徒们的头目，站到了暴动的前面。从根所家内部看，他既然将自己的家也要拆除烧毁，可见他活脱脱就是一个穷凶极恶的疯子；而我的父亲，偏要到中国干一种不可思议的工作，破了财，丢了命，可见他是继承了家族里这种疯狂的血脉。尽管大哥读完法学系找到了工作却又参了军这不是出于自愿，应另当别论，可是S兄却是心甘情愿地报考预科学校的，八成通过父亲，他的身上也流有了与曾祖父弟弟一样的血液了吧。"他真不是我的儿子！"母亲这样说道。
　　"可你的曾祖父真是好样的！暴徒们只有竹枪，可他倒把步枪准备好了。他盖的仓房，打也打不坏，烧也烧不掉，他就在二层楼上往外边打枪！蜜三郎、鹰四，你们哪个能像你们曾祖父似地啊！"
　　这话里的教育意味简直太强了。只要我默不作声，母亲就会执拗地唠叨个没完；可要是我迫不得已，说一声我会的，母亲便会还我个满腹狐疑的冷笑，然后闭上嘴不再说话了。
　　有一位老教师与我有过书信往来，他是一个乡土史学家。谈及暴动原因，他对我母亲的意见不置可否。他这人总是持有科学态度，强调在万延元年前后，不光在本地，整个爱媛县到处都有各色暴动，将这些力量和取向综合为一的向量，便是维新。他指出，本藩唯一特殊的事件，乃是万延元年的十几年以前，藩主临时兼任寺社奉行官， 结果把该藩的治理引向了邪路。 自此以来，便向城乡的土豪征收叫做"万人讲"的日钱，向农民征收"奉献米"，再征收"追加奉献米"。在书信的末尾，这位乡土史学家引用了一节他收集的资料，说："夫阴穷则阳复。阳穷则阴生，天地循环往返，无不流变。人唯万物灵长，苟治政失宜，民穷时蹶，变故岂不生哉！"这革命的启蒙主义挟着一种力量。我倒是无所谓，可鹰四的情感却受到了相当的激励。正如妻子所说，要不是那退休在家的乡土史学家得了癌症、心脏病什么的，鹰四八成应该去见见他。而我呢，梦中也罢，醒来也罢，我终究不会加入暴徒的一伙，纵然躲到仓房，也不会用步枪开仗。我就是这样一种宁愿恪守精神的人，所以我不会与暴动发生任何关系。可是鹰四，他的人生目标则与我全然相反，至少在我的梦里，这种希望已经达成……
　　独间儿那边传来了一阵响声。大概是那个得了过食症的中年妇人叫恶梦吓醒过来，便在黑暗中爬起身，找些可以充数却缺乏营养的食物填填肚子罢。正是半夜。我在黑暗中伸出手，去摸那瓶妻子喝剩的威士忌。这时，我的手指碰到了什么冰冷的东西，活像掏空了肉的蟹壳。我把枕边的手电筒打开来一看，原来是一个油炸沙丁鱼罐头的空罐。我一边留心不照到熟睡中妻子的脑袋，一边移动着那很小的光圈，找到酒瓶，便就着电筒的光亮喝起酒来。我努力回想昨晚妻子是不是就着沙丁鱼喝过酒，却怎么也想不起。妻子喝酒的习惯如今着实已经变成了我日常生活的一个部分。看见她叫威士忌灌得醉醺醺的，我不过是像她抽几棵香烟一样，早已见怪不怪，习以为常了。
　　我喝着威士忌，不住地看着那个油炸沙丁鱼的空罐。罐上开了个爪型的小窗，一柄小叉子固执且端正地直立在小窗中央。罐身外侧的马口铁上积了一层白花花的油脂，可罐里面却是镀了一层金黄，吃剩的油脂和鱼屑薄薄地挂在上面，依稀闪动着光泽。妻子用那柄不很结实的开听钥匙把罐盖卷将起来，再把铁筒一层层紧紧卷到罐子边缘，端详着罐里一条条沙丁鱼纤细的尾鳍，她一定会感到一种原始的喜悦，如同破开牡蛎的外壳，取出肉来吃进肚里一样。她会一边吃沙丁鱼，一边用她那叫鱼油和鱼屑弄得脏兮兮的嘴唇啜饮威士忌，还会把自己抓鱼的三根手指舐上一舐。从前她的手指没有力气，所以启油炸沙丁鱼罐头往往是我的活计。自从她惯于独自酣醉以来，手指也变得有了力量，可我觉得这反倒是一种荒废。于是，面对一天天肥胖起来的妻子，我涌上来一股怜悯和郁郁的无名怒火。我闭上眼睛，灌下一大口威士忌，好把怜悯和愤怒都丢到刚才的那个洞穴里去。那酒灼烧着喉部的皮肤，也灼烧着胃和脑子里的黑暗，我便沉入了没有梦境的睡乡……
　　早晨，鹰四和他的亲兵们打算把山脚的年轻人召集起来开始练习足球，便跑到正放寒假的小学操场去了。我和妻子也感到一种焦灼的空虚，仿佛我们也必得开始着手做点什么似地。这种感觉越来越强，我只好唤阿仁的儿子们帮忙，把上房的草席子和炉子搬到仓房的二楼，重新捡起曾与我那死去的友人一同做过的翻译。这本书的作者是一位英国的动物采集家，书中回忆了他少年时在爱琴海渡过的愉快时光。我那死去的友人发现了这本书，便爱不释手了。见我开始工作，妻子也捧了本旧版的漱石全集来读，那是找炉子时从上房的小仓库里一并拿出来的。我们便是这样打发着时间。
　　友人那刚毅的祖母曾打算把友人译完部分的草稿和笔记都托付给我，然而葬礼之后，亲戚们却反对迭起，结果他写的东西竟全被烧掉了。他的亲戚们生怕从他留下的手稿笔记里面再跳出一头满头血红、全身赤裸、肛门里还塞根黄瓜的怪物来，威胁到生者的世界。我却从不认为这就能掩盖住映照在焚烧书稿笔记时的火焰上照出来的那种如释重负的氛围。然而我并没有全然从那个怪物的阴影里摆脱出来。为重新翻译他负责的那部分书稿，我阅读他用过的那本还留有他眉批旁线的企鹅丛书版原著，却发现那里面好像安排了许多捕捉我的陷坑。比如说，有一章描写希腊的一种喜食草莓的龟类，友人便在该章的余白处从动物年鉴上临摹下三平方厘米的小龟素描图，这分明表现了他至为柔和稚气的幽默。至于下面的一段文字被他加了旁线，则令我仿佛又听到了他的声音："他开始说：'那，跟我说再见罢'他讲话时声音颤抖，两行热泪流到满是皱纹的脸上。'我发誓，我不哭！'他挺起肚子，抽泣个没完。'可好像要告别我真正的家族啊，我觉得你们真真像属于我的一样！'"
　　妻子不作声，一直在读漱石，仿佛也总能读到什么东西使得她心旌摇荡。她拿走我正用的辞典，查找漱石写在文章里的英文，尔后，她便说道：
　　"漱石在修善寺叫胃溃疡闹得够呛，可你知道，他在日记里还用了不少英文词和成语呢。 我觉得用这些词形容你最近的样子， 倒挺合适的， 像什么languidstillness， weak state， painless， passivity，goodness，peace，calmness（无精打采，虚弱状态，无痛的，消极被动，善良，安宁，平静--译者注）。"
　　"什么？painless？我觉得我现在一点也感觉不到痛苦？我累得要死，想干坏事也没有力气，大概这就叫做疲惫得只剩下善良吧。可你真能相信我是一派peace？"
　　"至少我看是这样吧，阿蜜。我们结婚以来，你可从来没像这几个月这样沉静下来过呢。"妻子坚持说。她的话里，带着嗜酒人清醒时夸张的冷静。
　　我努力控制住自己，不去细想那令人毛骨悚然的幻境：我一天比一天沉静下去，直到达到动物的极限，最终变得像一棵蔬菜那样全然沉静。我读过一篇故事，说是室町时期有个老和尚盼望自己变成具木乃伊，于是他便计划开始减少饮食，以使自己进了坟墓之后，只要一停止呼吸，肉体就立刻开始干燥。在这秋日的黎明，我过了足有一百多分钟的穴居生活；于是，由于扮演了一个如此反动物性的人，我才觉出一种难以抵御的死的诱惑。带着深切的恐惧，我从那里折返回来，相信自己已经重新开始了日常的生活。但是在妻子看来，我现在的一举一动，与那会儿一动不动坐在净化槽的坑里、抱着热哄哄的狗、屁股弄得透湿的情形实在是并无二致。于是，一种耻辱感渗进我老鼠一样的全身，渗进所有毛细血管的各个角落，让我羞愧难当，周身发热。如果这在妻子看来也是显而易见（尽管她总是酩酊大醉，自我封闭），那么，我要遇到"期待"的情感，恐怕真正是难上加难了。新生活？草庐？它们怕是不会光顾我了吧。
　　"你真觉得开始了一种新生活？"
　　"您知道吗？新生活呀，就是我要把威士忌接着喝下去！山脚这里能搞到的酒质量太差，味道也太冲，可瞒不了人啊！"对于我的问话，妻子单单理解成意在刺伤她的讥诮。于是她也便锋芒毕露，挑战似地回答。"阿鹰倒是倡导过新生活，那可是对你阿蜜，哪有我的份儿呀。"
　　"是啊，这可是我自己的问题。"我萎靡地承认道。"可关于你的酒精嗜好，我倒真想弄个清楚哪。"
　　"对于我现在的酒精中毒，我要么把它看成是自然流逝的青春体验的一种，要么，它是我一天天变老变糟的最初表现，让我觉得至死都要附合它。我酒精中毒的根源是受我妈遗传，而且，我也不是睡一宿觉就把前一天的忧愁都忘掉的那个年龄了，所以，还是后面那种说法才是对的。依我年龄，每当我的皮肤上出现新的皱纹时，我就会觉得自己该和这皱纹一道等死了！"
　　"要是你是堵气才故意这样说怪话，那你就错了。到你的年龄，早不该缩手缩脚的了。要想再生个孩子，那么在今年之内就得把这决心下了，到明年，可就来不及了呀！"
　　我马上就为自己的话深深地后悔起来。即便是对我自己，这话里的毒素也是太强了。我们一起沉默了一会儿，然后，妻子那让泪水而不是威士忌弄得像李子似的眼睛里带着可怜巴巴的敌意，盯着我，说道：
　　"你说来不及？要是我们发现到了这个时候，没准儿我们彼此会更加和气一点呢！"
　　"去看阿鹰他们练习足球，怎么样？"我带着对自己的厌恶，打算回避开去。
　　"那，我就去给足球队做午饭了，阿蜜。这样干起活来，或许能见到些新生活的希望，山脚丑闻的迷雾也会少一点吧。"妻子像是在嘲讽自己，也像是在嘲讽我，说完就转身到上房去了。她说的山脚丑闻，便是山脚广为流传的一个谣言，说根所家老三的媳妇因为酒精中毒，已全然丧失了能力。在超级市场，这话竟传到妻子自己的耳朵里来了。
　　妻子能够这样反驳我的话，这让我感到，她用以对抗心中崩溃的意志还没有完全叫酒精的破坏力溶解干净。我本该伸出手去支撑妻子，可我自己却有了一种崩溃感，让我几乎站立不住。
　　"你这家伙，真像只耗子！"仓房里满屋的亡灵这样叫个没完。我对这叫声充耳不闻，专心翻译。我感到远处传来踢球声和喊声，可是，这又仿佛是我的耳鸣。
　　过了中午，阿仁最小的儿子来喊我，说寺院年轻的住持来看我了。一回到上房，我就看到土间满屋都是一股竹叶味儿的水汽。灶上架着一口大锅。妻子刚从锅上把旧得要命的蒸笼取将下来。那水汽直把阿仁的两个儿子裹到脑袋，也把住持罩到胸口，他们却还在看妻子不停地干活。叫我来的那个孩子喘着粗气跑到两个哥哥身边，也隐在了水汽里。
　　在火光映照下，妻子的脸直红到耳根，她正要伸手去拿蒸笼里的东西，阿仁的儿子们炫耀般地齐声警告道：
　　"烫手！烫手！"妻子便像被弹了一下似地，迅速用手指捏住自己的红耳垂。那些孩子们则带着善意，大笑起来。
　　"做什么呢？"见身陷水汽的妻子已平静如初，我也插进这一片喜气洋洋的氛围当中，问道。
　　"粽子呗。是阿仁教我的。孩子们还到树林里采了些竹叶呢！"妻子的声音与刚才在仓房里全然不同，显得怡然自得，充满活力。"好像我的粽子做成功了，阿蜜。记得竹叶包的粽子么？"
　　"在山脚这儿，只要到树林里去砍树，历来就是带粽子吃的。阿仁的父亲是职业伐木工人，所以阿仁的做法肯定是正宗。"
　　那"正宗"粽子足有两个拳头大。妻子把粽子分给大家吃。我和住持剥着带有热水滴的竹叶，一面在盘子上把粽子弄成小块吃起来。阿仁的几个儿子，他们将粽子在湿漉漉的手上摆来弄去，十分高明地从角上吃起，以免破坏粽子的形状。那粽子是一块糯米，用酱油调味，再放入猪肉和香菇末。至于包粽子的竹叶，虽说边缘枯干难看，但在现在这个季节，就算是这样的竹叶，孩子们也一定花了不少力气才采到它，而且还要克服点恐惧吧。见阿仁的孩子们吃粽子的方法如此巧妙，我越发坚信：山脚孩子们不愿意冬天进树林的习惯至今也没有改变。
　　"粽子好吃极了，就是有股子大蒜味儿。至少我在山脚那会儿，粽子不必说了，山脚别的食物也全都不加大蒜呢！"我对妻子批评道。她正把蒸笼里剩下的粽子倒在一只浅长的木箱里面--我记得那木箱叫做模棱箱。想来那蒸笼和木箱，都是按照阿仁的叮嘱，从仓库里找出来的罢。
　　"怎么？"妻子一脸的怀疑。"阿仁特别嘱咐我加大蒜呢。去超级市场买肉时，我就把大蒜也捎回来了。"
　　"阿蜜，这可是山脚风俗演变典型的例子呀！"住持恭恭敬敬地用手指头夹起一块粽子，说道。"战前，村里的生活同大蒜压根儿没什么关系。差不多所有的人，八成光是知道大蒜这种植物的名字。可战争一来，那帮朝鲜工人过来砍树，建起了部落，他们倒吃这种叫什么大蒜的臭乎乎的草茬子，这些家伙真叫人瞧不起！就这么着，村里人才知道有大蒜了。阿蜜，这些事你遇上过罢。村里人逼着朝鲜人去树林里砍树，那会儿他们要显示显示自己的优越，就说什么，不拿上粽子当干粮就不能进林子，心眼儿多坏！这么一来，朝鲜人也做上粽子了，可他们按照自己的口味，开始把大蒜也加了进去。这再反过来影响了山脚做粽子的方法，闹得村里也开始用大蒜来调味了。村里人只会虚张声势，他们有什么主见！这样，山脚的风俗自然要改变啦！从传统上说，村里本来不用大蒜做调料，现在它在超级市场倒成了抢手货了，难怪天皇背地里要乐得够呛了！"
　　"就算没有主见罢， 可它叫我做的饭成功了， 倒也不错嘛！"妻子反驳道。"不合传统又怎么样！"
　　"当然成功了！就算按感情打分儿，比起妈妈做的粽子来，你做的可要好吃多啦！"
　　"真的，真的！"住持也附和着我的夸奖。不过，妻子还是那样满腹疑团，瞥了我们一眼，毫不示弱。
　　住持困惑不解地把那张教科书似的善良的小圆脸皱成了一团， 朝着我说道："我倒是饱餐了一顿， 其实我是来送这个的。你大哥有个笔记本，S先生死以前放在我这儿的，这会儿找出来了。"
　　"咱们到仓房二楼去说会儿话吧。我又不练足球，一个人闷得很哪！"我不光想给住持打气，也想引他与我聊聊天。
　　"你不是对万延元年的暴动很有兴趣么？"
　　"我倒了解过暴动的情况，还做了笔记呢。对暴动来说，阿蜜的祖上当然最重要了，可本寺的祖上，虽说没什么血缘关系，但作用也不能低估，可以说仅次于你的祖先啊！"年轻的住持从窘境里解脱出来，欣喜中夹杂着明显的热情。
　　妻子对住持自我意识中这种微妙的反应理都不理，忙不迭地指挥阿仁的儿子们给他们的母亲送些粽子，再到小学操场上叫星男开上雪铁龙来拉粽子。我和住持正打算离开上房，这时，妻子还在不依不饶地说呢：
　　"下午我也去看练习足球，阿蜜。听听他们对加了大蒜的粽子怎么说。"
　　十分客气的住持和我往仓房走去。满嘴喷着大蒜味，活像幻想影片中怪兽喷出的火焰。住持带的大哥的笔记本，是订成的小本子，包着紫色的封皮。对我来说，大哥与我们固然是亲人，然而却相当疏远，仿佛他总是住在城里的宿舍或是东京的公寓，假期也难得回家看看。唯一让我印象深刻的，却只有这样一桩：他大学毕业不到两年便战死了，山脚的大人们每每引以为鉴，觉得让儿子接受高等教育简直是白白花钱。我接过笔记本，将它放在友人留下的那本企鹅版著作上面。我能感到，我没有当着他的面读这本笔记会令住持很失望，但是实际上，对大哥留下的文字我并没有很深的好奇，倒是有一种模糊却很缠人的不祥预感，让我的心变得冷冰冰的。于是，我决定不去理会这本笔记，径直地向住持问道：
　　"听我母亲说，曾祖父曾从仓房二楼窗户往外开枪，阻止暴徒靠近。这窗户看上去造得真像射击孔，仿佛这说法倒是真的，可我却总觉得可疑。为什么呢？据说那条步枪是曾祖父在高知旅游时带回来的。就好像万延元年那会儿，爱媛的农民都是用步枪武装的一样！"
　　"你曾祖父也算这一带的大户了，说他是农民怕是不对，所以有条步枪嘛，也没什么不自然。可是，这条枪八成不是你曾祖父自己从高知带回来的。倒应该是暴动之前从高知潜入山脚的人提供的武器吧。"住持道。"我的父亲解释过，从高知来的那个人就住在寺里，他通过当时的住持说服你曾祖父还有他弟弟，引发了暴动。这个潜入的人，不能断定他肯定是个土佐藩武士，可是至少，他是林子那边来的人。他通过住持和你曾祖父还有他弟弟见过面。他大概是扮成行脚僧从树林那边过来的。当时的情形完全是动荡不安，大家觉得暴动能动摇本地的政权，只要对此有利，那时就允许树林那边的势力派来的工作者来进行活动。不光山脚，整个藩内都是如此啊。住持和你曾祖父都认为如果不举行暴动，山脚的农民就得不到拯救，在这一点上他们是完全一致的。那时住持保持中立，而大户们都倾向于当局；不过，要是农民被完全消灭了，他们肯定也是在劫难逃。因此，他们苦心孤诣的问题核心，就成了何时发动暴动、以及发动多大规模的暴动这两个方面。看起来最为明智的发展该是这样：在事情恶化、大户受到集中攻击之前，便让他们把暴动积聚的暴力能量渲泄出来，将山脚的暴力减小到最低限度，残部则转移到城里。为发起暴动，需要一批领导人，然而不管暴动如何成功，这些领导人都一定会被捕被杀。既然命中注定要牺牲，那么怎么选领导人就又是个问题。暴动中间，他们不光要领导山脚，还要掌握从这边到城里所有农民的领导权，于是，大家就都盯住了你曾祖父的弟弟训练的那批青年。他们中虽有几个继承土地的长子①，但多半是农家的次子、三子，他们得不着土地，是一群没有目标的多余的人。这些多余的青年就是牺牲了，对山脚也不会造成什么打击，而且反倒省去了不少麻烦！"
　　"看起来，曾祖父的弟弟他们从一开始就被树林对面来的人、住持和曾祖父这些暴动领袖当枪使了？"
　　①日本封建时代是长子继承制，只有长子才能继承家产及土地。
　　"但是可能只有你曾祖父的弟弟自己得到了秘密约定，暴动之后便从? 大阪或是东京。我想，该由树林对面来的那个人负责执行这个约定。阿蜜，你不是也听到有传言说，你曾祖父的弟弟逃出树林跑掉以后，还更名改姓，在维新政府下面做了大官么？"
　　"照这么说，曾祖父的弟弟从一开始也就成了叛徒了呀。看来我算脱不开叛徒世家的干系了！"
　　"哎，阿蜜，哪能这么说呢。你曾祖父之所以在自己的兄弟领着山脚的农民来攻击时动了步枪来防卫，是因为他怀疑他弟弟是不是能遵守他们兄弟商量好的约定，不烧仓房。要是根所家安然无恙，没受一点攻击，藩里当局肯定会对你曾祖父追究责任，就算正房什么的必须给毁掉。我想，你曾祖父不把树林那边提供的武器交给那些年轻人，而是留到了自己手里，这也是他的怀疑使然。现在看来，这场暴动一直持续了五天五夜，结果，使农民的要求被接受，奉献制度被一举废止，而且向藩主进呈这个制度的儒者也被杀掉了。这以后，你曾祖父的弟弟他们在仓房拼死抵抗，是不愿同志中间再有谁牺牲啊。暴动中，这些领袖们想必围绕你曾祖父的弟弟是产生了一种连带感的。"
　　暴动结束以后，曾祖父的弟弟他们把自己关在仓房里，拼死抵御藩里来的搜查官。他们全副武装，焦躁不安，在仓房里烦得用刀砍房梁和门框，留下无数的刀痕。我童年时，这一条条刀痕常常引得我充满杀伐的幻想。那些山脚的农民，昨天还在服从他们的指挥，今天却连口粮食连口水也不肯帮他们，害得这些身陷重围的人孤立无助，偃旗息鼓，终于被骗出仓房，就在现在成了村公所前面广场的那块高地上面横遭斩杀。而直接安排策划，把仓房里这群饥渴交迫的青年骗到了外面的，正是我的曾祖父。他让山脚的姑娘们换上好衣服，在仓房前面烧火做饭，待青年们喝得大醉，昏睡过去，他又带着搜查官突然向他们发动了进攻。祖母总喜欢得意地大讲这个故事，好炫示一下根所家的前辈竟有如此机智。记得我母亲说过，她嫁到山脚那会儿，有一个曾祖父施诡计时用过的姑娘还活着呢。在杀戮的时候，单单曾祖父的弟弟免遭毒手，逃进树林跑走了。诚然像那年轻的住持说的，他与暴动的同志之间有那么一种连带感，然而到头来，他甚至连这一点也弃之不顾了，所以作为一个与他有血缘关系的人，我终究无法得到有效的慰藉，尽管住持的话言辞殷切。曾祖父的弟弟，在他独自逃进森林的时候，不曾驻留林中的高处，回首眺望那片洼地，凭吊他那些从醉乡里惊醒过来、在山脚高地上横遭斩杀的可怜的同志么？还有，行刑时，我的曾祖父，他是亲临现场，还是只是登上石墙，远望这幅惨景了呢？
　　"至于说你曾祖父的弟弟干嘛要开始特殊训练山脚那群青年，它的直接起因还不是因为咸临号启航去了美国！"年轻的住持机敏地觉出了我的抑郁，便改变了话题。他的心灵何其纤细敏感啊。然而，在妻子私奔之后，尽管山脚盛传了关于他的各色流言甚至说他是个丧失了机能的人，可他硬是顶着这些肮脏的中伤活下来了。
　　"你曾祖父的弟弟听说你曾祖父在高知见过的那个约翰·万次郎又要乘着他的咸临号去美国了，他当然会觉得很痛苦，因为树林那边的那些渔民的儿子已经在新天地里展开了冒险的生活，他却还被困在这狭隘闭塞的山脚里。那一年的夏初，他听说幕府已经允许从本藩进军舰操练所学习，就通过寺里的住持做些工作，以被选中。我的父亲说他读过他申请书的副本，所以，到寺里仓库去仔细找找，恐怕现在也找得到呢。一个乡绅大户的次子，深入到下层武士中间，在当时也不是不可能的事情。你知道，那正是树林对面乡绅的儿子们大搞尊王攘夷激烈活动的时代嘛！不用说，你曾祖父弟弟的活动没有成功。这倒不是因为他缺乏能力，而是因为本藩实在没有把人送到军舰操练所的冒险精神。他满心的愤怒得不到发泄，于是就成了村里青年的首领，策划一些特殊的训练，干上一些替农民向藩主申请"拜借银"之类的反政府的事情。从森林那边来的工作者、住持，还有你曾祖父，也就开始留心这个危险的年轻实力派了。我研究的结论就是这些了。"
　　"至少在我听过的万延元年故事里，这个想法算是最迷人的了。"我承认道。"想一想战后没多久， S兄就在朝鲜人部落给人杀了，好像在那件事里，山脚那些粗野的小伙子起的也是这样的作用。你让我弄懂了不少事情。"
　　"说真的，"年轻的住持也坦率地承认道，"在冷眼旁观朝鲜人部落事件的时候， 你会发现一种智慧，用它足以解释万延元年的那场暴乱。在S兄的举动里面，有那么一个症结，让人不能不想到，他在作这个决定的时候，一定想的是万延元年。我觉得，把万延元年与１９４５年夏天联系起来，怕不能单单说是什么牵强附会哟！"
　　"你的意思是， S兄一直想着我曾祖父的弟弟是负责暴动的人里面唯一逃掉了处刑的人，他自己才要在参加袭击朝鲜人部落的同伙中担当唯一被杀的角色的？对死掉的S兄，这实在是最体面的一种解释。"
　　"我是他的朋友嘛。 " 年轻的住持那少白头下面的一张小脸上羞出了红晕，"帮不上什么忙的朋友。"
　　"好像鹰四也和S兄一样，盼着在万延元年事件影响下做点事情。从今天开始，他要把山脚的年轻人召到一块儿练足球。恐怕他是觉得，在曾祖父的弟弟砍倒树林建造的练兵场上训练青年，这种行动有很大魅力吧！"
　　"可现在，不可能再爆发万延元年那样的暴动了。像战争刚结束那会儿，朝鲜人部落和山脚人之间大打出手，连警察也无法干预，那个时代也早就过去了。现在是歌舞升平，任你多少个阿鹰也煽不起暴动，这才真叫平安无事哩！"住持又恢复了他平日里的微笑。
　　"对了，这个笔记本里有没有什么东西与这种歌舞升平格格不入？"我趁住持微笑的当口追问道。"要是的话，倒是给鹰四才好吧。根所家人的这些性格中，我继承下来的只有一种，就是绝不愿意从万延元年事件中得来任何孔武勇猛的启示。我做的梦也都惨兮兮的，在梦里我从没与曾祖父那壮烈的弟弟融为一体，倒是战战兢兢地把自己关到仓房里，连曾祖父那样开枪也不会，只顾胆战心惊地作壁上观罢了！"
　　"依你的意思，笔记本还是给阿鹰的好啊。"一时间，住持显得怯生生的，微笑也好像冻到了脸上。
　　于是，我从死去的友人留下的企鹅版丛书上面拿起那紫色的笔记本，放进外套的口袋里，和住持一起往小学操场那边去了。鹰四和他的那群新伙伴，正在那里练习足球。
　　天空一片睛朗。狂风忽东忽西，围着山脚乱吹。那群少年一声不响，就是在这狂风中气喘吁吁地认真踢着球。特别是那个身材短小的海胆怪物，奇大的脑袋上还缠着厚厚的毛巾，疯狂地跑来跑去，一次又一次地摔倒在地。可奇怪的是，没人笑他。就连站在操场周围观战的山脚的孩子们，也完全不像城里孩子看比赛时那样活跃喧闹，只是抑郁认真，不作一声。
　　鹰四和星男，正在来回跑动的少年中间指导他们。见到我和住持，他们倒是朝这边做了个手势，却丝毫没有把练习停下来的意思。只有坐在雪铁龙上的妻子和桃子，远远绕开踢球的少年，过来同我们搭讪。
　　"你瞧怪不怪！一个个没有个笑模样，怎么倒踢得热火朝天的！"
　　"他们这帮人，做什么都是，除了一心一意热火朝天，他们也不会别的招法了！我和桃子，倒喜欢这样认真练球！以后我们每天都要来看呢。"妻子不肯附和我令人沮丧的口吻。偶尔少年们把球踢偏，球就会滚到我脚前来。我要踢那球，却几乎次次踢空，那球自管飞快地旋转着，扬起一片尘土，最后停下来。车里的女人们冷冷地瞧着我和球，甚至不曾露出一丝嘲笑。倒是那年轻的住持，带着始终如一的微笑，仿佛要安慰我的困窘。然而，他只是使得我沮丧阴冷的心境越发浓重起来。
　　到了晚上，吃过饭，大家都在炉边睡下以后，鹰四便凑到我的跟前，说：
　　"阿蜜，笔记本里写的事情真吓人。"他的声音低低的，像是不想让醉醺醺的妻子听到。然而他的话语里面，却有着一种黯淡的惨酷。我盯着黑暗，免得直接对着弟弟的脸。不用听他继续说下去，我便觉出了一种实实在在的厌恶了。
　　"大哥在大学是学的德语吧。他用了一个词Zusammengeschaft！①说军队简直是受苦的士兵拼凑起来的。听说有人在中队训练时掉了队，挨了打，就留下封遗书，说对不起中队长，就自杀了呢。那中队长就是大哥呀！他写：'实际今日之日本若何？混沌、非科学、无防备，且不易软化。今德意志盛行购物券制--该购物券，盖昭和八年希特勒上台之时已准备印刷矣。唯愿苏联兮，赐我枪林弹雨。日本人沉于泰平毒梦，临此绝境，沐浴战火，已无力自制矣！'他还说，在军队得到的成果只有一件，就是'忍耐力之略增，体力之增加'。在笔记本里他还写道，他认为读书应'既广且深，不悖初衷'，还有什么高岛米峰的深呼吸方法之类。他刚记下这样的事：'海南岛之××队，队长固可亲污FraDulein（小姐）之Virgin（童贞），其善后处理则必行勿论。 而善后云者，自指toklu（杀掉）矣'，却又写下道德戒律：'登临富士山顶，亦必积跬步而后止'。他还详细记录了一个莱提岛的土著密探的遭遇：'队长捕之，令新兵刺击，复行枪掠，则始以军刀斩土民首级'。阿蜜，不读读么？"
　　①即在一块干成了！
　　"我对那些记录没有兴趣，也不想读，阿鹰。"我粗暴地回绝了。"我知道写的准是这些东西，才给你的。可那里不只是这些吧？那不是些司空见惯的战争之歌么？"
　　"要我看，可不光是这些啊。阿蜜，你能发现我们的一个亲人，他即便在战场上也能有一种日常生活的感受，可他做恶时却又十分能干。要是我生在大哥那会儿，这该是我写的日记了吧。这么一想，我觉得我又可以从一个新侧面展望世界啦！"鹰四断然反驳了我的评判。纵然妻子正酩酊大醉，那声音一时间也一定让她心旌摇动了。我回头看一眼弟弟，只见妻子也正抬起头来，拼命盯住执拗之极且满面晦暗的鹰四，此时他一副暴力罪犯的模样。
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第七章、诵经舞的复兴 
　　第二天早上一醒，我就马上意识到，现在我和在东京时一样，是一个人睡着的，我再也不用像从前那样顾及睡在身边的妻子的目光，可怜巴巴地惊惶不安了，尽管身体某些部位仍然撕裂般疼痛，肋骨深处荒凉寂寥的失落感仍然令我辗转反侧。这给我带来了一种实实在在的解脱感，我现在睡觉的姿势是我自己一个人睡觉时惯用的姿势，毫不介意任何人的目光，也毫不遮掩一切脆弱。对于这种姿势的成因，过去我一直是回避探讨的。但是现在我可以认定，那一准是我那病儿的姿势。他被寄养在保育院，去领他的时候，我和妻子茫然低头看去，但见他躺在木架床里，气息奄奄，模样离奇。我怀疑如果医生把婴儿换个地方，婴儿会受刺激而死，但是我们自有把婴儿留在那里的理由：对那惨东西的厌恶会使我们自己也被刺激死的。我们的行为已经无法为自己辩解。如果他死后变成一个厉鬼回来咬杀我们的话，至少我是不想逃跑的。
　　昨天晚上妻子不愿意过到隔扇这边来，就同鹰四及其亲兵们一起在炕炉旁睡下了。妻子在被洒精烧得发烫的思维运转中发展了我们在仓房二楼围绕新生活和死亡进行的谈话，最后态度变得毅然绝然。
　　"喂，咱们睡罢。把威士忌拿到毯子里来喝岂不更好！"我劝道。这时妻子已酩酊大醉，她并不是有心顾及鹰四他们能否听见，可她却用低沉而清晰地声音拒绝了我。这种事我也希望用小声讲。
　　"阿蜜，你老像没事人儿似地说，想办法重新开始，再生一个孩子，可是想想看，你自己也得来点儿实的呀。你没有重新开始决心，那我为什么一听到你发号施令，就得像小狗似地钻到毯子里去呢？"
　　于是，我反而有些坦然，留下了妻子。鹰四从不介入我和妻子这些无意义的纠纷。紫红色笔记本上回响着大哥那陌生的声音，这声音支持着他，像个螺丝似地把自己拧进他个人世界的幽深处。我不指望从他的亡灵中受到种种影响，也没有过什么特别的不安。我想把它当成遍地都是的战争歌曲，背过脸去不再理睬。要唤起大哥浑身是血地站在战场上时的晦气形象，还不如在想象世界里开个洞睡过去来得容易……。
　　我把头埋进毯子里，嗅着自己温热的体臭，我已经很久没有这样了。这感觉就像是扒开了自己的内脏把鼻子伸进去了似的。我成了身高１７２厘米的腔肠类动物，把头缩到腹部，暖烘烘地把自己蜷成了一个肉圈。我甚至感觉得到身体各处的钝痛和失落感就要转化成鬼鬼祟祟、令我内疚的快感。我意识到现在我避开了别人的耳目，自由自在，疼痛和失落感也是唯我独有的。我的快感也正源于此。我也许能够像最低级的生物一样，孕育这种疼痛和失落感，进行单细胞生殖。我是"稳重的人"。我忍受着呼吸的艰难，继续躲在毯子里那暖臭的黑暗中，我试想着这样的情景：自己把头涂成红色，肛门里插着黄瓜，在毛毯温热的黑暗中嗅着自己的体臭，窒息而死。渐渐地，这种想象还伴着强烈的真实感呈现出清晰的轮廓。
　　快要窒息的时候，满脸的皮肤都又厚又重，充血发热。我猛地把头探出到毛毯外那清冽的空气中，便听见鹰四和我的妻子正在隔扇那边低声交谈，鹰四的声音中还带着昨夜以来的亢奋。我看见妻子是面朝暗处听他说话的。刚刚睡醒的妻子，也不想掩饰本已昭然的崩溃征兆，然而弟弟的眼中却有一种特别的神情，他这样闯入我们的"家庭"，我的自尊心则不能不受到伤害。鹰四正讲着关于记忆呀，梦中世界之类的什么，这形成了谈话内容的核心，也让我想起了在雪铁龙车里的争论。
　　"……记忆错误指出来的时候，我实际上什么也说不出。是吧？所以我蔫儿了，还疑神疑鬼的。可我从足球队员的话里……已经恢复了，菜采嫂。"
　　"阿鹰，你的记忆……比阿蜜的记忆……"妻子有气无力地说。妻子的这种声音并不表明她心不在焉，恰恰相反，这表明妻子是一个忠实的听众，正对谈话聚精会神。
　　"不，我并没有说我的记忆符合事实。但那也不是我有意地歪曲，至少我还是个在这个山谷里扎过根的人，遵从山谷中所有人共同的期望，这与个人主观的歪曲是不一样的，是吧？我离开村子以后，在我心中培养起来的正是那种共同梦想支撑下的回忆啊。 我这小毛孩子在现实中就看见过S兄的'亡灵'穿着海军飞行预科练习生的冬装制服上衣，在盂兰盆会上跳诵经舞时，一边指挥青年团体，一边同朝鲜人部落的那伙人战斗，最后被打死，被剥去外衣，只剩下雪白的衬衫和裤子，趴倒在地。 不是说被打死的S兄的胳膊像正在跳舞似的，腿也像是边跳边跑似的吗？它表示充满野性跳跃的诵经舞突然停止的瞬间。诵经舞会是在盛夏的正午举行的，所以让我记忆生辉的那片灿烂的阳光也都是我在现实中的盂兰盆会上体验过的。它并不是袭击朝鲜人部落时的记忆，这个事实是山谷中人们的共同感情被形象化被再现出来的在诵经舞世界的体验， 我从这片洼地出来以后足球队员们也说看见过S兄的'亡灵'在每年的盂兰盆会上跳着我记忆中的那种舞蹈呢，我不过是在记忆过程中把盂兰盆会上的诵经舞和实际当中的袭击朝鲜人部落时的情形混为一体罢了。这正意味着我的根和山谷中人们共同的感情相系相连，根深蒂固。我相信是如此。在我小时候阿蜜肯定和我一起看过诵经舞，并且他比我年长，按理说应该比我记得清楚，可是在雪铁龙车里争论时，为了有利展开自己的理论，他却有意地闭口不谈。阿蜜也有阴险的一面呢！"
　　"盂兰盆会上的诵经舞是个什么样的活动？阿鹰？你说的亡灵是死人的灵魂？"妻子问道。但我想她已体会出了鹰四话里的本意。鹰四借梦寻根，发现自己的根同山谷中人们共同的情感会紧密相联，并以此为荣，而妻子对此也是充分理解的。
　　"这个你去问阿蜜吧，要是我把山谷里的事都告诉你的话，阿蜜该嫉妒了！对了，今天你来给足球队做午饭吧？过几天我想把足球队领到家里来合住，新年的时候年轻人聚在一起过几天是山谷中的习惯，我打算在家里过，菜采嫂，帮帮忙啊！"
　　我没听清妻子的回答，但我明白了，妻子现在显然已经成了鹰四的一个"亲兵"。下午，妻子向我请教山谷中盂兰盆会的风俗。她当然没有提及弟弟说的"嫉妒"这个词，因此我也丝毫没提早上听到她和弟弟谈话的事，给她讲诵经舞。
　　从外部袭来，给洼地带来灾难的邪恶势力的典型代表是长曾我部，是山谷居民们要誓死抵抗的敌人。但是又有一种不同的邪恶势力或者说是要做恶的东西为非作歹来到了洼地。这对山谷的人们来说，仅靠抵抗和拒之于外解决不了问题。因为他们原本就是属于山谷住民的成员，每年盂兰盆会时，他们就列成一队从森林的高处沿着石子路返回山谷，并受到山谷中居民满怀敬意的欢迎。我从折口信夫的论文中得知，那些要从森林回来的家伙，便是从森林--也就是阴界来到山谷--也就是阳世来活动、有时还要为非作歹的"亡灵"，每当山谷中洪水泛滥久治不退，或是稻热病极度猖獗之时，人们就会认为是那些"亡灵"所为，为了安抚他们，人们便热衷于盂兰盆会。在战争后期斑疹伤寒流行之际，人们曾特地举行了一个祭祀"亡灵"的盛大的盂兰盆舞蹈大会。盂兰盆会的队伍中有些人装扮得像又白又大的乌贼，他们从森林走出来，去吓唬村里的孩子们。那大概是肆虐的虱子的"亡灵"吧。不过那并不是虱子死后变成的亡灵，而是我们祖先中那些生前残暴的人或是死于不幸的善良人的灵魂，在那一年现身成虱子的"亡灵"，逞凶作恶，在山谷中有一位男子是诵经舞的专家，指挥盂兰盆会队伍的准备工作。平常他是草席店的老板，可一旦瘟疫流行，竹林里的隔离医院人满为患，他便从开春就开始筹划下一次盂兰盆会的演出了，而且乐此不疲。有时一边在自家店里干活，还一边同石子路上过往的行人兴奋地高声商量。
　　每年，排成一列从森林走出来的盂兰盆会的队伍，都要到我家前院围成圆圈跳舞，最后上楼在仓房里落座后又吃又喝。因此要说起观看盂兰盆会队伍，我在山谷的所有孩子中可谓享有特权。于是，我所看到过的盂兰盆会的队伍里，我记得的最惊人的变化就是：战争时期的一个夏天，突然出现了穿着士兵服装的"亡灵"（那是从山谷出征后战死者的"亡灵"），而且穿士兵服装的"亡灵"一年年增多。有一青年身为国家征用的劳工，在广岛干活时被炸死，他的"亡灵"像通体乌黑的软木炭块， 从森林中走出来。S兄死后第二年夏天的盂兰盆会时，草席店老板来向我借飞行预科练习生的制服，我便瞒着母亲只把冬装外衣借给了他们。第二天顺着石子路从森林走出来的一列队伍中就有一个"亡灵"穿着那件军衣，热情奔放地舞蹈着。
　　"阿蜜，你在雪铁龙里可没说过这件事，这对阿鹰不太公平吧。"
　　"什么呀！ 我不是故意不提的。我知道实际上S兄不是山谷里年轻人的头儿，而且我亲眼看见S兄被打死倒下， 这印象非常强烈。 要我把大家视为英雄的壮美'亡灵'同S兄的死连结起来，我做不到。"
　　"这就是说，你同阿鹰所说的山谷人的共同情感离得太远了。"
　　"如果我真是个同山谷隔绝了的人，那么即使'亡灵'要来兴风作浪，也不会对我怎么样的，可庆幸的是！"妻子若无其事的话语中隐含着攻击的苗头，我把它捻碎了。"你实际看一下诵经舞就知道了，穿着飞行预科练习生制服的'亡灵'，即使真的在圆圈舞中做着夸张的动作，但是在从森林出来的那列队伍中，他也不过是跟在队伍屁股后面的下等'亡灵'。站在队伍最前面的中心人物是那些身穿古装的万延元年农民起义领导者的'亡灵'，也就是扮成曾祖父弟弟的'亡灵'。他们衣着华丽，观众和其他扮演'亡灵'的人都对他肃然起敬。"
　　"诵经舞是万延元年农民起义以后才形成的风俗吗？"
　　"不是，不是那么回事，以前就有诵经舞，而且'亡灵'也是自从有人住在山谷以来就一直没有灭绝过吧。农民起义之后的几年或是几十年里，曾祖父的弟弟的'亡灵' 也肯定和S兄的'亡灵'一样，不过是跟在队伍屁股后面受严格训练的初级的'亡灵'。折口信夫把这种新'亡灵'称为'佛门新弟子'，通过诵经舞这种形式进行的对新弟子的训练则被定为'入门特训'。跳诵经舞需要扮上妆，猛烈地转动，可以说是相当重的体力劳动，所以，即使姑且不说'亡灵'自身的训练，村里那些扮演他们的年轻人，也无疑先要受足严格训练。特别是当洼地住民的生活中发生变故的时候，就有人使诵经舞表演者狂放的舞姿大打折扣了。"
　　"真想看看诵经舞啊！"妻子说道，脸上露出了真挚的向往。
　　"你不是打算每天去看阿鹰他们的足球训练吗？如果阿鹰真的是把根扎在山谷共同的信念中搞活动的话，那也算是新型的诵经舞了。即使他们身上没有'亡灵'附体，但是因为他们的自身充分地得到了锻炼，也接受了'入门特训'，所以，起码能起到诵经舞二分之一的作用吧。至少，通过足球训练受到严格锤炼的那些人到了夏天跳诵经舞的时候就不会累得上气不接下气了吧。我希望阿鹰的足球训练跟曾祖父在森林里开辟练兵场训练青年队伍有所不同，它的目的完全是为了有益于和平。"
　　鹰四的训练在山谷的日常生活中的确发挥着它的这种作用。这是除夕前一天我亲眼所见的。那天过了晌午，一阵暖风吹过仓房那牢不可破的窗户，温水一样浸着我，消融了我头上、肩上和侧腹上冻结的冰块，渐渐地我与辞典、企鹅版丛书、铅笔融为一体，除了正在继续翻译的我，其他的我都轻烟一般散得无影无踪了。如果工作能经常这样进行，我大概既无劳作之苦，又无大业可成，就这样直到寿终正寝。我一边这样迷迷糊糊地瞎想，一边继续我的工作。这时一声大叫穿透了我和暖松弛的耳鼓。
　　"有人给冲走了！"
　　就像钓起没了气的鮟鱇鱼，我的意识像铁钩一般一下子把我软瘫瘫、湿乎乎的身体钩了起来，紧接着我踏着楼梯狂奔下去，居然没有摔倒。独眼的我刚跑下楼，一种后怕便紧张着袭上心头，令我僵立在微暗的楼梯下。同时，我也在想，严冬时节，海流几近干涸，不可能冲走人的，可是这回，阿仁的孩子们的喊叫声，的确真真切切地带着连续的回声从近旁传进了我的耳鼓。--"有人冲走了！"
　　我来到前院，眼见着阿仁的孩子们像追赶野兽的猎狗一样大叫着从石子路上跑下来，转眼又消失远去。孩子们在船底型陡急窄仄的石子路上跳跃奔跑着，灵巧地保持着身体的平衡，这情景撼动着我心底关于奔跑和洪水冲人的记忆。从夏末到秋季的汛期里，特别是战争时期森林被乱砍乱伐以后，每年都有人不幸被猛涨的河水冲走。最先发现的人就高声喊："有人冲走了！"听到的人也会一边发出同样的呼喊，一边成群地沿着河岸一路奔跑下去。然而他们没有办法救助被冲走的落难者。山谷中的成年人徒劳地企望着追赶上流速迅猛的洪水，跑过石板路的小道、大道，跑过大桥小桥，在补修的道路上汇合后还是一个劲地往下跑。伴着大叫的奔跑虽然能够坚持，但是即使是体力最好的人，也还是无法尝试一下具体的救助措施，直到最终精疲力竭地倒下。第二天水量减退后，河边便有穿着消防队员外套的人们，一改昨天激昂的情绪，心不在焉、郁郁不振地把竹竿插进堆积在密草和蒲柳上的淤泥里，开始艰难而又渺茫的行程，一副不找到溺水者尸体绝不收兵的阵势。
　　我已经确信是自己听错了喊声，我蜗居在这仓房的二楼，从事着也许与山谷居民的生活毫无关系的工作，肉体变得瘫软松弛，但不管怎样，那喊叫声还是引起了我的反射运动，使我又感到我原本就是这山谷集体中的一员，这本身就令我兴奋。我想尽可能地体味这种兴奋，可忽然间分明又清清楚楚地听到了喊声："有人冲走了！"于是我决定信以为真，并采取行动，反正我有足够的时间。
　　我也曾经是山谷里的孩子。于是我学着自己像阿仁的孩子们那么大时的样子，脚心紧贴船底型的斜坡。不停地抡动胳膊肘以保持身体的平衡，沿着石子路跑下去。下到村公所前面的广场上时，我已经头晕眼花，气喘吁吁，双膝也没了知觉。朝下跑的时候，我耳朵一直能听见自己那一身肥肉上下颤动发出的声音。即使这徉，我还是像个在长跑比赛中掉了队的人，伸出下巴喘着粗气，一面担心着那狂跳的心脏，一面向桥那边快步走去。望着络绎不绝跑到我前面去的孩子和女人们，我这才注意到这几年来我没跑过一次步。
　　很快，我就望见了桥边色彩斑澜的人群。从前山谷中的人群多呈沙丁鱼般的灰黑色。一眼望去，人群本身就像是一个坑洼或是一个窟窿。然而从超级市场流出来的粗糙衣料却改变了山谷中人群的色彩。人们正紧张地盯着前方，沉默带着一种沉重的抵触情绪，网一样笼罩着所有的人。我像孩子们那样，踩在石子路旁的枯草丛上，开始张望斜对面围绕着塌毁桥墩进行的作业。
　　由于正中央的桥墩迫于洪水的压力倒向了后方，致使它和桥身的接合处像扭伤了的手指头，几个关节向各自不同的方向突出出来。塌裂的混凝土的关节处虽然都有钢筋串连，但也都成了能随意晃动的沉重的水泥块。如果在它某一部分上加力，它们大概就会以巨大的冲击力量相互冲撞发生复杂而危险的旋转运动。然而就在其中一个水泥块上，一动不动地骑坐着一个孩子。他帽子戴得很低，遮住了眼睛，安静得出奇。也许他已经给吓没了魂儿。这孩子就给人一种这样的感觉。他是从临时便桥木板的缝隙中滑落下去的，虽然抓住了水泥块，但他的体重却使水泥块晃动起来，所以那惊恐的孩子只有紧紧贴着它挨过这段可怕的时间。
　　年轻人们设法要去救这陷入绝境的孩子。他们从便桥的立脚处绕着出事的桥墩，把两根合在一起的圆木用粗缆绳吊了下去。为了避免圆木碰到中央的桥墩，小伙子们光着脚踏进几近干涸的河床拉着绑在中间的第三根缆绳。圆木上坐着两个年轻人，他们正一点一点地向掳获孩子的水泥块靠过去。他们一边向孩子喊着像哄小动物似的什么话，一面在圆木上坐着往前蹭。前面的小伙子刚刚挪到孩子的正下方，后头的人就用双臂搂紧他的腰，并用两腿夹住圆木以保持身体平衡，于是前面的年轻人便拈蝉似的从水泥块上救下了瘫软的孩子。周围响起了欢呼声，就在那一瞬间，孩子坐过的水泥块立刻翻了个个儿，撞到塌散的桥身那锯齿状的一角上，发出深重的声音，响彻山谷传入四周的森林。刚才指挥年轻人趴在水泥石块正上方的便桥上救孩子的人是鹰四，这时他站起身，为把圆木上的三个人拉上便桥的高度上去，对拉缆绳的青年们发着新的指令。水泥块的撞击声激越不歇，使我无法平静。是的，看见亲人从最险恶的困境中化险为夷，悬着的心是可以放下了。可是假如当时没能转危为安呢？这么一想，我便分明又感到了一种绝望，一种触到这个世界粗暴凶残一面时的更加深重的绝望。如果援救失败，那孩子的身体也和水泥石块一起撞到锯齿般的断面上粉身碎骨了的话，那么，事件责任者鹰四也无疑要被铅坠般的摇摇晃晃的水泥块砸着脑袋自取灭亡。不，也许会有更加可悲而残酷的刑罚落到这个虐杀了山谷共同体中幼小成员的外来男人身上。即使我可以安慰自己说，鹰四毕竟成功了，一想到这些，我还是抑制不住和胃液一起上涌的恐惧。鹰四干嘛要挺身而出？我带着无端的愤怒这么想着，转过身，不再理会那一小堆涌向没救孩子的人们，折回山谷中去了。在此之前，一直是足球队的小伙子们，把人群控制得秩序井然，使救援工作顺利有效地进行的。曾有一次鹰四夸口说，不怕任何暴力以及肉体上的痛苦，甚至死都不怕，可是，就因为手指肚上渗出血滴来就昏迷过去。现在，我倒是不由得想起了当时他那紧张而不知所措的神情。如果鹰四趴在便桥上目睹那孩子在自己下方五十厘米处摔得血肉模糊，再溅上一脸带着水泥碎渣和肉块的血水，那他还打算喷地一下呕吐出来，从这残酷的现实中逃跑吗？身后响起了兴奋的笑声和新的欢呼。在这欢声笑语的威逼之下，我怀着一种与他们的兴奋正好相反的情绪，喘着粗气，快步走着。
　　"有人冲走了！"
　　刚才被最危险的洪水冲跑的实际上是鹰四。但通过这件事，鹰四及其足球队大概会在山谷中赢得一种力量。鹰四也肯定会获得自信，感到自己的根已深深扎进了山谷。于是，妻子渐渐看清了他身上萌发的新东西，同时它大概也会使妻子再一次感到我是这么地一成不变。我这才给弟弟对妻子说的"嫉妒"这个词填充上具体的内容。要回来之前，我发现人群后面停着辆雪铁龙。拨开激动的人群靠拢上去，我就能与妻子他们汇合。可我重又不顾雪铁龙，把人群置于身后。"嫉妒"这个词带上新意的电荷，它那劈劈啪啪的火花说，我不想和妻子共同分享弟弟的成功。
　　一个下腿奇长的男人骑着辆非常老式的自行车，像练慢跑似地悠然地从我身边超过去，然后，轻松地单腿支地，回过头，不以为然地说："蜜三郎啊，鹰四的领导能力不得了啊！"这是山谷里有地位的人通常的口吻，他们戒备心很强，经常戴着客观冷静的面具狡猾地试探对方的感受。我离开村子的时候，他还是村公所的助理，现在他依旧骑着村公所的自行车。看肤色像是患上了肾炎之类的疾病，身体肥胖，正神情暧昧地打探我的态度。
　　"要是失败了的话，鹰四要受罚的吧？"我说，与助理同样冷静的声调里含着厌恶。他一定明白了我对山谷中成人们谈话的基本策略并不是一无所知。"哈！"他发出了这样的一声，语义叵测，却隐含着轻蔑。
　　"要是鹰四以前也一直生活在山谷里，他就不会主动跑到那么危险的陷阱边上去转悠，做出这么轻妄的举动来啦。还是这家伙太不了解山谷里的人哪。"
　　"哪里，哪里！"他微笑着说。含糊之中带有谨慎和令人怀疑的成分。"山谷里的人也不都那么坏。"
　　"那干嘛桥塌了还那么搁着不修呢？"我问他。他推着自行车和我并肩而行。
　　"桥？嗯。"他说完就默不作声，很久不再言语，然后用自嘲的口吻（这也是山谷中那些难缠的成年人说话时的惯用的口吻）说："来年春天要和邻村合并了嘛，合并之前，咱村没有必要单独修桥啊。"
　　"合并的话，村公所怎么办？"
　　"嗨，助理就不需要了！"他的反映第一次这么坦率。"就是现在，村公所也几乎没有什么活儿干了。森林工会吧，早就五个村合并了。农协又解散了，村公所楼里可冷清了。村长也不愿意干了，从早到晚闷在家里看电视。"
　　"电视？"
　　"超级市场在森林高地上安了公共天线以后，就卖起电视来了。卖天线使用权要三万块呢！就这么贵，洼地里还是有十家买了电视！"助理说。
　　尽管村里很多人都经济拮据，可还是有至少十家富裕户安了电视，这并非是他们屈服于超级市场奴役性的支配，而是他们大概要享受消费生活吧，不过，如果相信了年轻住持的悲观意见，那么这十户人家购买电视的费用中可能就有一部分是向超级市场借的。
　　"都说超级市场的天线接收不到NHK的电波，所以谁都不交视听费。"
　　"是看地方城市的民间节目吗？"
　　"哪儿啊，最清楚的还是NHK，哈！"助理带着满意的神情说。
　　"现在还搞诵经舞的活动吗？"
　　"不了，这五年多不搞了，蜜三郎，你家就剩下个看门的，草席店老板也乘夜远走高飞了！说是因为现在村里盖了新房子，都是西式的，用不着草席子了，哈！"助理话里带着对新话题的戒备。
　　"诵经舞的队伍在我家院子里跳舞是根据什么定下的规矩？按理说应该是选在村长家里或是山林地主的家里嘛，是因为我家在森林里和山谷中间吗？"
　　"那大概是因为你们家姓'根所'，是山谷中人们灵魂扎根的地方吧。"助理说道。"你父亲在去中国之前在冲绳工作过，还在小学做过讲演，说琉球语里有和'根所'意思一样的词，叫'念度靠鲁'，还捐赠了二十只装满红糖的圆木桶呢。"
　　"我母亲对父亲的'念度靠鲁'一说不以为然，根本没当回事。还听说父亲也因为捐赠了红糖成了村里的笑柄呢，自己家里都空了，还要捐赠，这是受嘲笑的直接原因吧？"
　　"不，不，没那个意思。"助理把他没动声色就张开了充满恶意的网收了起来。'根所-念度靠鲁学说'曾经作为隐晦毒辣的笑话，在山谷里流行了一阵。在村里大人们把父亲一生中因为轻率而造成的几次失败当成"消遣"的谈资的时候，这个笑话便是顶尖之作了。父亲则因为二十桶红糖被当成企图独占山谷中的所有亡灵的根的人，受到了永久的嘲笑。如果我走进了助理那关于"根所-念度靠鲁学说"的圈套，他又会和他的朋友们制造出一个新的笑话，说根所家的儿子继承了他父亲的血脉。
　　"蜜三郎，你不是把房子和地皮都卖了吗，是笔很赚的买卖喽。"
　　"还没正式出卖，阿仁家也住在那儿，地皮大概就不卖了。"
　　"别瞒我了，蜜三郎！出价很高吧。"助理坚持说。鹰四都和超级市场的经理在村公所办完地皮和房屋的登记手续了，这大家伙儿都知道。"
　　我下意识地控制着自己身体上本能的反应，沉稳地微笑着，镇静地朝前走去，我脚下的石子路突然变得坑坑洼洼凸凹不平起来。肮脏的玻璃窗上还留着很久以前下大雨时溅上的泥水污渍，窗户后面的黑暗中，老人们和女人们所有的眼睛都以旁观者冷锐的目光紧盯着走累了的我们，而走在我身边的助理就是他们的总代表。四周的森林暮气沉沉，天空也昏沉阴暗似要下雾。我不由觉得这所有的一切，都是别人的风景，与我毫不相干。我面带沉稳的微笑，这沉稳一如我们那面对现实世界又与世界毫不相通的婴儿。我闭锁住自己，对山谷中的一切都不感兴趣，也丝毫不为它动心。对于山谷中的那些人来说，我是不存在的……
　　"那，我先走了。"助理说着跨上自行车。他又运用了从先祖那里继承来的智慧，觉察出了我态度上的异样并避而远之。但是，他所觉察到的异样，并不是做兄长的为弟弟自做主张卖掉房屋和地产而感到的惶惑。在这个山谷的集体中不可能再有比这类事件更大的传闻了。所以要是助理觉察出了一点苗头，那他准会像山虱钻进猎犬耳朵里一样敏捷地钻进我惶惑的洞穴里一动不动的，然而他在我身上看到的，却是我对包括他本人在内的村里所有的一切都漠不关心的局外人的态度。于是助理心情不畅地跨上自行车骑走了。他长长的上身因用力蹬车而左右摇晃着，他可能还在怀疑自己刚才是不是在和一个幻影谈话。对于他来说，我突然变成了一个像远方街镇上的传闻一样不真实的人了。
　　"那好，助理，再见！"我也跟他寒暄了一句，那声音我自己听着都觉得沉稳而悦耳。可他头也不回，毫不理会我这幻影的招呼，忧心忡忡地伸着头，骑上石子路的斜坡，渐渐远去。我像个透明人，微笑着信步走在陌生的街道上。没能跑到桥下去的小孩子们仰头望着我，在他们满是土垢的脏脸上我发现了与我从前酷似的表情，可我却毫无惊诧畏缩。从被超级市场破坏了的酿造房仓库门前经过时，也没觉出什么特别感慨。今天超级市场冷冷清清，闲得无聊的年轻姑娘从自动计价器后面用呆滞阴沉的目光望着我走过去。
　　从美国回来的鹰四对叫喊着从恶梦中惊醒的我来了个突然袭击，说："你得开始新的生活了！阿蜜。抛开东京这里的一切和我回四国吧。开始新生活，这可是个挺不错的办法啊，阿蜜。"回想一下，他说这话的时候，我才感到真实存在的山谷村庄在久违十几年之后重又回到了我的生活中。于是为了寻找自己的"草庐"，我回到山谷。然而我不过是上了弟弟的当，被他在美国放荡生活中日积月累下来的阴郁态度欺骗了。我在山谷中的所谓"新生活"也只不过是鹰四先发制人、为了顺利地卖掉仓房和地产而进行的设计。从这次旅行一开始，山谷于我而言就没有真实存在过。不过我不曾在山谷中留下任何根系，也根本不想扎下新的根系，所以山谷里我名下的房产和地皮等于不存在。弟弟可以用任何计谋把它们从我这里拿走。
　　刚才我靠着回忆孩童时代掌握平衡的感觉跑下了船底型的石板路，现在又带着不安的艰难登上去。不过，虽然我倒也感到了一种模糊的不安（它源自我那包括这石板路在内的整个山谷都与我无干的想法），但另一方面我也从长大后丧失了与真我的identity（一致）这种罪孽感中解脱了出来，返回山谷之后这种罪孽感就一直挥之不去。
　　"你真像只老鼠！"对于这样非难我的整个山谷，我现在已经能够充满敌意地回敬说："你们凭什么要多闲管事，对与己无关的人品头论足？"在这山谷中，我不过是一个按年纪来讲有些臃肿肥胖的独眼过客而已，除了我的这种形象之外，山谷中的事物已唤不起其他任何真我的记忆和幻觉， 我可以主张过客的idenity，老鼠也有老鼠的identity。既然我是老鼠，那么人家说"你真跟老鼠一模一样！"我就不会有太大的惊讶，那只即使被骂得狗血喷头也目不斜视跑回自己窝里的小家鼠就是我。我无声地笑了。
　　我一回到已经被弟弟卖给了超级市场天皇的、不属于我也不属于家里任何人的家里，就把身边的用品塞进皮箱。如果鹰四不只是把房子、甚至把土地也卖掉了的话，那他可能还得到了数倍于向我和妻子报告的定钱的金额。而且，他还要从一次性分给我的虚假定金中搜刮走一半以上，捐赠给足球队。我想象着鹰四把如何从我手里夺走房产和土地、如何从虚假定金中取得捐赠的经过得意地向足球队员和盘托出的情景。这是一出伤害了我的滑稽剧。弟弟扮演狡猾的恶汉，我担任迟钝心善的角色，我对足球队的捐赠，恐怕与这出滑稽剧增添了几多幽默色彩。我从仓房里拿回企鹅版丛书辞典笔记本和稿纸之类的东西，塞到箱子里，然后静待弟弟及其"亲兵们"--这里也包括新加入进去的妻子在内--回来。我还是回东京过生活去罢，在那里我又将要在黎明时一醒来便能感到身体各处长久的钝痛了。也许我的面孔和声音也会发生变化，像真老鼠一样尖着嘴，并开始声音尖细地窃窃私语。这次我要在后院挖一个只供我在黎明时钻进去的洞穴，就像美国市民拥有核战争避难所一样，我也要有一个观测用的洞穴。即使这个私人避难所使我有机会安详死去，但是由于我并不想不顾别人的死活来守据一个长久生存的据点，所以不论是邻居还是送牛奶的，他们大概都不会憎恨我这个古怪的习惯吧。这是我的决断，我不需要我的未来再去寻找什么新生活和草庐了。但是另一方面它也带给我一个契机，使我对自己的过去以及死去友人的所有细微言行有更深刻的理解。
　　鹰四他们回来时，我已在火炉边睡着了。我横躺的姿势肯定清楚地显露出我内心保守式的稳重。我正要睁眼，却听见桃子批评我说：
　　"阿鹰他们热火朝天大干事业的时候，这个在社会上吃得开的人居然像只老猫似地，稳稳当当暖暖和和地睡大觉！"
　　"跟老鼠一模一样的老猫？这个比喻可有点矛盾哟。"我一边起身一边说道。
　　"阿鹰他们……"桃子脸红得像柿子似的，狼狈之余还想要反驳什么，妻子挡住她说：
　　"阿鹰一直在人群后面看着来着，他知道发生了什么事，阿桃。他没向足球队祝贺一下，就悄悄溜了，想必是困了吧。"我注意到鹰四正注视着我那口皮箱，它就放在突出出来的边上。鹰四依旧紧盯着皮箱，小心翼翼地试探道：
　　"我看见助理骑车追你去了。在围观我们冒险的观众里，只有你和助理两个人，没看看得救的孩子就溜了，我也注意到了。"
　　"助理想问我房产和地皮的买卖怎么样了。阿鹰，赚了一笔吧。"我一下想起了小时候常常刁难他时的得意感觉。鹰四像只粗暴野蛮的鸟，猛地抬起头瞪着我，可在我满不在乎的目光下，他怯怯地移开视线，和桃子一样，涨红了发黑的小脸儿，婴儿似的摇了摇头，怯声问道：
　　"那，阿蜜，你要回东京？"
　　"噢，回去。我已经完成任务了吧？"
　　"我要留下来，阿蜜。"妻子毅然插话说："我想给阿鹰他们帮忙。"
　　我和鹰四都同样吃了一惊，分别从两边向妻子望去。说实话，我在装箱子时没想过妻子的去留，但也绝没料到妻子会如此主动如此坚定地和鹰四他们留在山谷里。
　　"不管怎么说，阿蜜，反正你暂时出不了山谷了。今晚有雪。"鹰四说道。当他用练足球时穿的运动鞋鞋尖轻轻踢我的皮箱时，我的愤怒便在知道了弟弟的诡计之后第一次像溶化了的火红的铁水从头上传遍了全身。不过它马上就一走而过，所以我便在大怒之后的怯懦中宽容地做了让步：
　　"就算是让大雪封住，我也要睡在仓房里，不和你们掺和。上房你们就随便让足球队来住好了。"
　　"我们会给仓房里的独立者送饭去，阿蜜。"
　　"后半夜仓房里挺冷的吧。"只有星男对我表示了同情，他也似乎对鹰四今天的成功抱有怀疑，一直闷闷不乐地旁听着我们的谈话。
　　"天皇说过超级市场里准备了进口的煤油取暖炉作展览品，但是当然一台也卖不掉，买一台来吧。"恢复过来的鹰四说。他脸上闪过一抹阴险的微笑，窥视着我，又加一句说：
　　"钱嘛，有的是，阿蜜。"
　　刚才我就觉得像是有年轻人在门口干什么，大概是他们见我这样的异己分子占据了火炉旁的地方，没敢进来吧。没过一会，响起了用锤子在铁砧上敲砸金属的声音。我拎起皮箱要到仓房去，走到前院时，蹲在铁砧四周的小伙子们，懒懒地只把头转过来抬眼望了望我，但他们的脸上毫无表情，呆板僵硬，那一副架式似是说绝不向我透露一丁半点。小伙子们正在往在这里被称作黄瑞香去皮机的铁制小器具上对准凿子使劲用锤子敲打。地上已经摆了几个像鸢口似的东西，构造像剪刀，一侧能分开，下侧的部分由把儿中间的刀刃以及尖端弯成直角锋利尖锐的部分组成。把这个器具用成直角的尖端固定在木质部分上，把黄瑞香的树皮夹进去，捋去表皮，这样的操作就叫作"黄瑞香去皮机"。地上摆着的鸢嘴似的东西，它的把儿也好，刀刃也好，锋利的尖端也好，都毫不掩饰地露出凶器的威慑。我生出一种本能的自我保护的心理，却也不再深究下去，走向仓房。现在，对于山谷中将要发生的一切，我都是局外人。
　　以这个山谷为中心的洼地以及"乡下"都出产优质的黄瑞香。过去砍下的黄瑞香要蒸热后剥下树皮，将树皮干燥后扎成一捆的"黑皮丸"，一并收放到我们家的黄瑞香仓库里。把它再拆开放到河水里浸泡，用去皮机去掉黑皮，干燥后它就变成了"白皮丸"，把挑选出来的放到压缩机里制成长方体的造纸用的材料，交纳给内阁印刷局，这是根所家的长年的工作，而"去黑皮"便是洼地农家的主要副业。我去收领S兄尸体时拉去的那辆板车就是向农户分发"黑皮丸" ，回收"白皮丸"的运输工具，承揽这种工作的农家要委托山谷里的铁匠铺打制一种特别的去皮机，它的把柄上分别用凿子刻着"光"、"宽"、"雀"、"申"、"乱"等字样的农家屋号。为了保护祖祖辈辈从事这项副业的农户，去皮机的台数是固定的，所以至少到战后的一个时期，拥有刻着屋号的去皮机，便成了山谷集体中一个阶层的象征。我还记得因为"白皮丸"的合格率太差，而没收了农民的去皮机时，他们蹲在土间里向母亲苦苦哀求的情景。母亲临终之前把有关向内阁印刷局交纳黄瑞香的所有权利都转让给了农协。当时年轻人们从上房地板下拿出了那些被没收回来的去皮机，大概他们中大部分人都找得见刻着自己父亲屋号的去皮机。既然那鸢嘴形状的东西，除了让它做武器外，再想不出什么其它的用法儿，他们当然就每人有了一把刻着祖先传下的屋号的铁棒做为武器。鹰四给小伙子们每人发了一杆那种鸢嘴式的东西，把它作为足球队员身份的证明，并从他这个新集体中把害群之马赶走时，他所采用的方式不是和我祖父、父亲是一样的吗？然而，这对我来说也是与我无关的别人的工作，即使是出现刻着"蜜"字的鸢嘴状的东西，我也不想接受它。
　　从仓房窄小的窗户望去，森林黑沉沉的，相比之下，远处天边的晚霞像一面浅粉色的墙壁，而围绕着它们的更高远的天空仍是淡淡的青灰色。比起白天阴阴沉沉似要下雪的天空，反倒觉得眼下的天空明亮些。大雪将至的气氛更加浓厚。为了给在前院干活的人们照亮，星男正在修理坏了很久无人过问的檐灯。锤子击打铁器的声音不绝于耳。森林的颜色忽然黯淡下来，整个森林一片深绿，微微晃动起来，雪从森林上空飘下，不断落向山谷。我感到一种难以名状的深深的忧郁。当我像现在这样感到自己被外部世界完全解放了的时候，我也感到一种完全与别人无关的自己内心的颓丧。如果这种情绪不断昂扬起来，那么，我再一次在黎明时抱着发臭发热的小狗坐进洞里时，我的手将会怎样动作，这便是十分显而易见的了。对那天早晨回到卧室后那种永远无法抑止的颤抖和疼痛的回忆再一次将我淹没。新生活、草庐，在这山谷里等待我归来的并不是这些。我又一次陷入孤立无援的境地，看不到丝毫希望，经历着比弟弟回国前更加深刻的痛苦，我明白这种经历的全部含义。
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第八章、说出真相吧 
（谷川俊太郎《鸟羽》）
　　鹰四和星男搬来了一个煤油取暖炉，它呈箱型，颜色似乎制造不出丝毫温暖的气氛。鹰四他们进来时，我看见他们的肩上背上落着砂粒般干硬的雪霰。雪很令妻子和桃子兴奋，甚至耽误了做晚饭。我下楼到正房吃晚饭时，雪已经铺满了前院，可那积雪还很松软，并不很厚实。纷扬不止的大雪和黑暗封闭住了我的视野。我仰起头让雪落在脸上，不由觉得自己仿佛驾一叶小舟飘荡在落雪的大海上，有些保持不住平衡了。如粉的细雪扑进眼里，眼里便不由得泛起泪水。我记得过去山谷里下的雪好像都是有粘性的薄片，足有拇指指肚大小。我品味着几分对雪的回忆，可对这山谷中雪的记忆却已掺杂在我曾生活过的城市里各色飞雪的回忆之中去，不甚分明了。不过这些落在我皮肤上的细雪也像那些陌生城市里飘落的雪一样，对我来说没有一丝亲近感。我踢散积雪，漫不经心地走着。小时候山谷里下第一场雪时，我曾急切地吃了一把。那时我真觉得那雪里含着从覆盖山谷的天空到我脚下的大地之间所有矿物质的味道。鹰四他们敞开大门，借着檐灯的微光望着雪花在黑暗中飞舞。他们已被雪弄得如痴如醉，唯我独醒。
　　"POD的煤油暖炉怎么样？ 就这么一个颜色适合仓房的。"妻子说。作为醉雪的补偿，她还没有开始喝威士忌。
　　"又不在仓房长住，雪停了，我明后天就走，我可没功夫在意炉子适不适合房间。"
　　"阿鹰，从北欧进口的煤油炉给运到这山谷里，这有多神哪！"妻子见我漠不关心，转向鹰四说道。
　　"这东西山脚的人们绝对买不起，超级市场的天皇把它摆在那儿，就是要挑拨全村的人。"鹰四说。
　　我忽然想到鹰四也许就是依据这种理论去煽动他足球队里的年轻人的。可我没把这个想法继续深入下去，我已经没有热情去考虑鹰四和山谷的联系了。我就像是个虚幻的人，在围炉旁默默地吃饭。我觉得鹰四和他的"亲兵们"已经自然而然地习惯了我的质变。谈话继续进行着，它像跨过凹陷一样越过我，毫无阻力，毫不停滞。只有鹰四会微妙地顾及到我的沉默，时常想把我引到谈话中，可我没有顺应他。这并不是存心拒绝， 只是觉得怎么也提不起兴致来。在运S兄遗骨回来的雪铁龙车里，我不能忍受弟弟歪曲事实的回忆，以至于不能保持沉默，是因为当时我自己也在为努力地寻找在山谷中开始新生活的突破口而急切地想把在这山谷里发生过的一切同自己的现在联系起来。而今，这种动机早已荡然无存，我也才能明了地看清这段时间里发生的事情。鹰四自己与妻子相连成一条边，而我则被作为与他们对立的另一个顶点加入进去，鹰四就是这样使谈话呈一个三角形的布局。然而我这个"点"不指望和他们中任何一个保持关系，我孤立无援，只是一个人像噩梦中的反抗一样手脚沉重地面对颓丧的心境。
　　"阿蜜你说过的吧，在S兄被杀的那天傍晚，我在土间含着麦芽糖呆呆地站着。"我没理睬鹰四诉说的眼神，于是鹰四怯怯地将视线移开，转向妻子。--于是我明白了鹰四也对他的伎俩不能释怀，自感有罪。但实际上弟弟的心理同我所经历的事没有关系，我并不是因为弟弟的所为而受到了伤害，相反，这些日子来，我得到了些从内心深处观察其它事物的机会，这倒都是弟弟的贡献。--"菜采嫂，我现在想起来了，当时我这个小孩子的感受和周围的情景都清清楚楚地想起来了。我是站在土间里吃着糖来着，但那不单单是吃着玩。怕化开的糖汁从嘴里流出来，我可是边吃边灵活地转着舌头，好把牙床和嘴唇之间的口水弄干净的，一滴口水也没流呢。阿蜜的记忆里也有用想象力修饰了的地方。他说从我嘴里流出了麦芽糖汁的口水，像血滴似的，那哪儿对呀。我拿出我吃糖的所有看家本领没让口水流出来，那是个鬼把戏嘛。当时天都擦黑了，可从阴暗的土间门口望去，院里的地面放着光，比现在的积雪白亮得多呢， 那时阿蜜刚刚把S兄的尸体运回来。妈妈在客厅里精神失常了，也不知妈妈是什么时候打开拉门开始骂她幻觉中那些站在院子里的佃户的，因为客厅是主人坐在那里向院子里的人做各种吩咐的地方吧。于是我这毛孩子就被逼到了逃脱不掉的困境里，被可怕的暴力围攻着了。尸体也好，疯狂也好，都是最直截不过的暴力。所以我精心地吃着麦芽糖，希望以此使自己的意识像伤口能被隆起的肌肉遮盖住一样藏在肌肉里，不去理会外面残酷的现实。于是就想出了这个鬼把戏。如果这个鬼把戏玩得好，也就是如果麦芽糖化成的水一滴也没流出去，那我马上就能从周围可怕的暴力世界逃脱出来。虽然想法很天真，但我一想到那些与暴力有关的事情，就总会不可思议地想到我的祖先，他们与周围的暴力相抗相争才生存下来，并且能把生命延续到我这个后代子孙身上。他们可是生活在可怕的暴力时代呀。在我生存着这个事实背后，与我血脉相连的先人不知要与多少残暴的力量对抗过啊。一想到这些我都要晕过去了。"
　　"阿鹰，你也能努力战胜暴力，把生命的车轮延续下去就好了！"听了鹰四坦率的表白，妻子带着赞赏的语调，同样坦诚地说。
　　"今天我趴在临时便桥上，紧盯着近在眼前，随时可能掉下去摔死的孩子，那时我对暴力想了很多，在土间吃糖的情景也全都想起来了。那可不是新做的梦。"鹰四说完，沉默着又一次向我投以探询的一瞥。
　　我冒着雪回到仓房，想从这台在山谷中第一次被点燃的北欧产的煤油取暖炉上找出点阴沉的滑稽来，便在炉前像只猴子似地蹲下，透过开在黑色圆筒上的圆洞朝里面看。那里面的火苗不停地跳动着，颜色就像晴朗天空下的大海。忽然一只苍蝇飞过来撞到我鼻子上，摔落到左膝上不动弹了。一定是被对流式的炉子加热了的空气升到天棚，把这只打算在榉木屋梁后面蛰居到春天的苍蝇给搞糊涂了。这只苍蝇真大，过去在山谷人呆的地方，我从来没有见过严冬季节里胖得这么圆滚滚的苍蝇。也许在马棚里能看到这么大的，可这只苍蝇和它们不是一个种类，它显然就是那种围着人转的苍蝇，只是个头大得不同寻常。我朝苍蝇斜上方１０厘米左右的地方劈了一掌，抓住了它。不是吹牛，我是抓苍蝇的高手。记得那年盛夏，一次事故使我右眼失明，我卧床休养，有数不清的苍蝇飞来骚扰我。我调整左眼对远近距离的感觉，磨练出一抓一个准的本领，狠狠报复了那群苍蝇。
　　我观察了一会儿夹在指间像静脉瘤一样簌簌抖动的苍蝇，不禁感叹起来。我还得出结论，它的形体真是和"蝇"这个汉字一模一样。我的指尖稍一用力，苍蝇就体裂八瓣了，满满的体液滚将出来，沾湿了手指。我不由觉得指肚上的污秽再难洗净了。厌恶的感觉像炉里的热气，向我周身笼罩过来，又渗透到我体内。可是我只是把手指往裤子的膝盖上擦了擦。我觉得这只死去的苍蝇就像是一个在我神经机能中支撑运动中枢运转的开关，于是我全身麻痹，一动不动地蹲在那里。我把自己的意识与圆筒上面小洞里的火苗同化为一体，于是圆洞的这一边，我的肉体也不过就是毫无意义的一团肉而已。就这样摆脱掉肉体的责任，让时间一点点过去，我觉得很舒服，我嗓子发干，火辣辣地刺痒。我琢磨着应该在火炉扁平的头部放上一只装满水的壶，这时我意识到，我正在做心里准备--不仅明天早晨不能出发去东京，而且明天以后，我也许要在这仓房的二楼呆上相当长的一段日子--我的耳朵已经听出雪是真的下起来了。在山林环绕的山谷的夤夜中，只要开拓一下已经习惯了的幽深的寂静，并训练出能反应更细微声音的听觉，就可以感受到相当多的声音。可是现在山谷里已经万籁俱寂。落下的积雪层吸收了山谷和周围广大森林里的一切声音。隐士阿义现在仍在密林深处独自一人生活，尽管他已经习惯了森林里日常的静寂，可面对雪夜里这种绝对的安宁，怕是他也要不习惯的。隐士阿义在大雪森林中冻死的时候，山脚的人们可看到过他的尸体？他在这雪夜里无声的黑暗中，面对自己反叛社会即将惨死的前景，到底在想些什么呢？他是陷入了沉思，还是正一个人自言自语地嘀咕着什么？在森林深处，隐士阿义没准也挖了一个长方形坑穴（就像我在自家前院里挖的那个我曾在里面呆过一天坑穴一样），躲在里边避雪呢。我已经把一个毫无价值的污水净化槽埋到我前院的坑里了。我怎么就没好好爱惜那个洞呢！我想象出一幅情景：在森林深处并排有两个洞，老洞里是隐士阿义，新洞里是我，我们两个都抱膝坐在潮湿的地上，沉静地等待时机。以前我曾觉得等待时机这个词是用在积极的意义上，而现在我脑海里浮现的这个字眼的含义却是再消极不过了。而且试想一下自己在洞底被自己手指抓下的泥土和石子埋住压死，竟也丝毫不觉得恐怖和厌恶，倒是很想去承受和顺从。在忙乱于山谷之旅的这一段时间里，我在一步一步走着"下坡路"。我又想到，既然我已经开始一个人在这仓房二楼独自生活，那么如果我要把头涂成红色，肛门里塞上黄瓜自缢而死的话，就不会有人来阻拦我了。而且这里有支持了一百多年的榉木屋梁。如此一番展开联想以后，我才又体会到一种新的恐怖和厌恶，当即制止了想仰头确认一下榉木大梁的脖子的转动。
　　半夜里，前院响起了像马蹄踏在湿地上的声响。那声音一下一下蹬在地面上没有回声。在上了霜的细长的玻璃窗上（包括里面这扇玻璃窗在内的，对这间屋子进行的现代化改良是在战争末期，为了收容流离失所的人而安装了电灯和仓房侧面的厕所，可结果流民听说了母亲精神失常的传言，就远远避开，没进过这间仓房）擦出一块像老式镜子那样的椭圆形，向下一望，只见鹰四赤裸着身体，正在前院的积雪上绕着圈跑。借着地面、屋顶和檐前的几丝小灌木上积雪的反射，檐下的灯光一改傍晚的昏黄，光线充足起来，照得前院一片亮白。雪依旧下个不停。这不禁使我形成了奇怪的成见；这一秒之内所有雪片描绘出的线条将在大雪满天这段时间里一成不变，不会再有什么别的举动了。一秒钟的状态可以无尽地延伸。声音被雪层吸收了去。时间的方向性也被飘降的大雪吸收进去，消失得沓无踪迹了。这无处不在的"时间"。赤身裸体奔跑着的鹰四是曾祖父的弟弟，也是我的弟弟，一百年来所有的瞬间都层层重合成这一瞬间。浑身赤裸的鹰四停下来，走了一会，然后跪到雪地上，用两手来回抚弄着雪。我看见弟弟瘦骨嶙峋的臀部，和他那多节虫一样柔软弯曲着的修长的腰身。接着鹰四用力发出啊、啊、啊的声音，横倒在雪下。
　　鹰四赤裸着站起来，浑身沾满了雪。那与身体不大协调的长长的双臂像大猩猩一样颓丧地下垂着，他慢慢地向灯光更亮的地方走回去，我看见他的阴茎勃起着。它就和运动员胳膊上隆起的肌肉一样，让人感到被禁欲主义压制的力量和莫名的怜悯。就像不遮掩肌肉，鹰四也没遮掩阴茎。他正要从敞开的门口进去时，等在土间里的姑娘一步迈出，打开浴巾把赤裸的鹰四裹住了。我的心脏收缩得发痛。可是那不是妻子，是桃子。面对毫不遮掩勃起的阴茎、冻得浑身直抖的鹰四，桃子竟毫不退缩地迎上去给他披上了浴巾。我觉得她就像是鹰四纯洁的妹妹一样。他们一言不发地走进屋里关上门。被檐灯照亮的前院转眼间只剩下封闭百年的茫茫大雪那几乎静止的运动。我感到对于弟弟藏在内心的深渊，我已经感觉到了它的存在，并且已经到达了它从未达到过的深度，尽管其中的含义还不十分清楚。到明天早上，弟弟赤裸的身体弄乱的雪地上的痕迹，会被后下的雪掩盖住吗？除非是一条狗，不然没有谁会毫不掩饰地暴露自己那可怜而又徒然勃起的阴茎。鹰四在一个我未知的黑暗世界里积累起他的经历，这使他像一条孤独的狗，把切实的直率融进自己的个性中。狗不能用语言表达它的忧郁，同样鹰四也有什么心头的郁结不能用一种通用的语言与别人交流。要是狗的灵魂钻进了我的体内该会是什么样呢？我琢磨着，一面就睡了过去。一只特制的红色大狗把肥胖的身体粘伏在我头上。在黑暗中想象这种情景并不难。那只狗胖得圆滚滚的，尾巴像条长鞭子一样夹在双腿间，遮住阴部，软瘫瘫地浮在黑暗中，用探询的目光回头望着我。它不是那种在夜半大雪中坦率得让人一览无余的狗。我真的叫了声"哇"，赶跑了红色的狗，然后告诫自己别再把那条狗叫回到黑暗里来，又重新睡去。
　　快到正午的时候，我睁开眼睛醒来。是除夕。从正房传来很多年轻人的笑声。外面并不太冷，雪还继续下，天空仍很阴暗，而地面上的光线却柔和而明亮。俯瞰下去，山谷中村落的景致因雪而变得单调，并没勾起我心底扭曲的回忆。四周的森林也因为雪的覆盖显得不那么阴沉可怕了。森林像是退远了一些，而洼地里则满是飞雪飘降，仿佛开阔了许多。我觉得自己旅居在一个风景抽象，舒适陌生的地方。昨晚弟弟蜷伏过的地方并没有被踏乱，原来的凸凹上覆盖了新的积雪，像是昨晚遗留痕迹的缩小模型。我一面往下看，一面侧耳细听了一会从土间里侧传来的笑声，这笑声使那边的气氛像是学生宿舍。然后我走进土间，一进去，围坐在炉子周围的足球队的年轻人们立刻沉默下来。我感到畏缩，觉得自己像是一个无理闯进的怪物，侵扰了围绕着鹰四的这些年轻人的欢聚。妻子和桃子正站在炉灶旁干活。我的心里模模糊糊地指望着她们能替我解围。便走到炉灶旁，却发现她们还沉浸在对山谷中第一场雪的陶醉之中。
　　"阿蜜，我买来了一双长靴，还是赶早去超级市场买的呢。"纯真的桃子快活地说，"超级市场估计到要下雪，又进了好多新货呢。听说运货的小卡车让大雪截在那边过不了桥呢，可怜的阿蜜得了思乡病，又没法走了。"
　　"仓房冷不冷？那儿还能住上些日子？"妻子问道。她的眼睛叫雪闹得充了血，但和喝醉时不一样，眼底闪着活泼的光芒。妻子昨晚大概没喝威士忌而且睡得很好。
　　"啊，还行。没问题。"我答道。声音无精打采。我感觉到带着并非关心的好奇等我答话的那些年轻人，现在轻蔑而满足，毕竟在这大雪来临的日子里，山谷中大概只有我是保持清醒的、感觉麻木的人。
　　"能不能给我拿点什么吃的？"
　　我希望小伙子们对我的轻蔑更深，并自然而然地对闯入者置之不理，于是我扮演了一个可怜的挨饿的丈夫。
　　"阿蜜，会拾掇山鸡吃吗？昨天在桥上落难的那孩子的父亲今早和伙伴打来送过来的。"鹰四悠然平静地说道。在足球队队员的面前，他藏起了裸身在雪地里滚来滚去的狗一样的自我，把自己用自信和权威武装起来，树立起另一个新形象。
　　"等我吃饱了，想办法试试吧。"
　　年轻人们终于不再忍耐，故意一齐叹气来嘲笑我。过去在山谷中正经男人从不自己动手做菜。大概现在这种想法也仍然存在。年轻人们又一次看到了他们的领袖轻而易举地让迟钝的哥哥上当了。人人都为雪而沉醉兴奋起来，想找点快活的消遣。山谷的人们就都这样以沉醉的心情迎来了初雪，这种心情会一直持续十来天。这期间，他们常常饶有兴致地跑进雪地里，全然不把寒冷当成一回事。他们为醉雪带给体内的暖热而兴奋不已。可是那一段充满激情的时间过去以后，便会宿醉，接着就没有一个人不想从雪里逃脱出来了。这个多雪地区的人们对雪并不具备很强的忍耐力。体内的热情彻底冷静下来以后，他们仍然无法抵御寒冷的侵袭。如此一来，就开始有人生病了。这就是山谷中人们同雪打交道的模式。我热切希望飞雪给妻子的沉醉能够持久。我像从前年底来问安的佃户们那样，背朝火炉坐下，开始吃推迟了的早餐。
　　"一伙毛头小青年，是可怕的不良少年，是放火抢劫不在话下的危险的年轻怪物，这不仅是这个村的，近郊各村的人也都这么看，所以暴动胜利了。比起城镇正门对面的敌人，农民们也许更害怕本地上的暴力团伙。"鹰四把刚才因我的闯入而被打断的话重新讲下去。他正把万延元年农民暴动中青年组织所起到的作用讲给他们听，重新描述当时的情景，好让山谷中的年轻人也继承他的记忆。
　　"听阿鹰讲万延元年农民暴动的事，他那些队员怎么都听得那么开心？"我压低声音问侍候在旁的妻子。我觉得奇怪。至少在我的理解里，万延元年暴动时，青年组织所起的作用里充满了残忍的暴力，没有任何地方能引起如此快活的放声大笑。
　　"阿鹰还穿插讲了很多有意思的话呢，阿蜜，他可不用成见看暴动，阿鹰可不像你，把暴动看得一片忧郁，一团沉重。这不正是他生气勃勃的地方么？"
　　"万延元年暴动里能挖掘出那么愉快有趣的插曲吗？"
　　"你没问过我这个呀。"妻子反驳我，又给我举了一个例子。"阿鹰说，从这儿到城镇的各村的村长和官吏都得跪在路边，农民们空着手一个一个敲着他们的脑袋走过去。他讲到这儿的时候，大家笑得最开心了。"
　　一个一个敲村长和官吏的脑袋，这的确是农村的不良少年想出来的土气而滑稽的法子。可是那些村长、官使们的脑袋叫几万民众一个一个敲过去，脑壳里面便被敲得像豆腐渣一样稀碎，惨死在那儿了。
　　"众人的队列走过去后，老人们趴着死在泼上了人粪人尿的家当前面，这些阿鹰讲过没有？那些年轻的体育健将们听了，没得意地放声大笑吧？"我无意责难鹰四和他的新伙伴，只是出于好奇才这么说罢了。
　　"有啊，阿蜜。如果真像阿鹰说得那样，这个世界充满暴力的话，在它面前垂头丧气、无精打采，总不如有点滑稽的事就尽量笑一笑，这才是健全的符合人性的态度呢。"妻子说着走回到灶边。
　　"青年组织里的那伙人确实很凶残，但是，在某种意义上，这种凶残给参加暴动的普通农民带来了一种安全感。到了必须和敌人搏斗拼杀的时候，他们就不用沾手，有青年组织的人肯定是靠得住的。一般的农民在暴动过后不用担心被追究杀人放火的罪名，所以能踊跃参加进来。参加暴动的所有人都会担心，万不得已不是要亲手去杀人吗，而这次暴动事先就解除了这种不安。先不说在村长头上咚地打一下，直接使用暴力的血腥行动也都是由青年组织承担。他们具备那种彻底完成任务的素质。暴动队伍朝城里进军的时候，一路上各村里如果有拒绝参加暴动的地方，青年组织就肆意地放火烧房，那些从房里跳出来的，不让放火的都被杀得干干净净。偶然免遭一死的村民们因为害怕也就参加了起义。虽说他们都是农民弟兄，可实际上却是一群近乎疯狂的不良少年，他们以武力胁迫老实的农民。善良的农民就怕这个，结果使从山谷到城里的所有农民一个不剩地参加了暴动。一旦把哪个村子拉到暴动队伍中来，就挑选村里的不良少年，组成新的青年组织。也没有什么规章，只是，要向革命青年组织创始人的这个山谷青年组织宣誓忠诚，另外就是只要是使用暴力的事，就毫不犹豫地去干。这样，暴动把山谷里的青年组织作为参谋总部，各村里由本村的不良少年组成的队伍做为基层组织进行活动。山谷青年组织每解放一个新的村落就把那个村里的不良少年都叫出来，让他们告发哪一家大富搞过歪门邪道，然后就去袭击。正好在愤愤不平的不良少年眼里，大部分有钱人家都是贼窝。到了城边上的时候，农民暴动的事早就传到了那里了，所以有些大官把财产、书籍、帐簿之类藏到寺院里。把这些情况报告给暴动指挥部的，也是那些村里的不良少年。他们刚从明理保守的大人们的管束中解放出来，世世代代保持权威地位的大官也好，或是担心着生死问题的寺院也好，他们才不管呢，结果寺院被袭击，藏匿起来的财产全在院里烧毁了。然后，从没被当人看的不良少年成了村里掌握大权的新的领导组织的成员。为什么不良少年组成的青年组织这么突出呢，总结起来看，首先，在村子里，他们属于没有位置的人，在村里的日常生活中，其他人常常把他们当作多余的人对待。其它的大人们总是和本村的人往来密切抱成一团，而对外来事物往往抱怀疑态度，可不良少年就正相反，甚至可以说他们这伙人只和外来的人才会自由地结交。另外，一旦他们进入暴动的领导层中开始行动，由于素质和自由散漫的问题，他们立刻就闹糟了许多事，以至于他们都没法再回到村子集体里去了，不论他们放火还是杀人！所以他们和其他农民不同，希望暴动总能继续下去，他们成了暴动队伍中的青年军官。他们觉得，比起本村的人来，反倒是和外来的伙伴们在一起更踏实。实际上山谷里的青年组织经常照料他们。在暴动接近尾声、队伍打算从城里撤走时，有几个留在后面的不良少年因为企图强奸商人女儿被逮捕了。只是逮捕不良少年的并不是城里的势力。大伙都挤到正门进行团体交涉，可是从那儿攻不进城去，所以官方一直都是持旁观态度，直到暴徒离城。即便暴动队伍已经开始从城里撤走，可还有几个不良少年恋恋不舍地在镇上结伙逛游。他们可能是有生以来第一次在城里走吧，而且燃起无端的性欲。不知怎么回事，还穿上了抢来的女人的衬衣（年轻人们发出嘘声，不好意思地笑了）。那伙人想起队伍驻扎在城里时，有人家没招待他们，他们就想去袭击那家人，强奸他家的女儿，于是闯进一家棉花店。可是，一个料到暴动队伍要撤退的警备人员起了野心，要抓住这伙穿着女式和服长衬衫的人。他是看守的头领，于是指挥"番非人"这种最低级的手下人真的把这伙不良少年逮着了。总算有一个人逃了出来，报告给山谷青年组织后，暴动队伍便受命再次攻城，青年组织冒着极大的危险返回去救出几个强奸未遂的流氓。他们很快就抢回了俘虏。成了事件导火线的棉花店被捣毁，"番非人"们也被收拾了一顿，那个叫青吉的看守头头的家被放火烧了。 然后， 听说一张布告上面还写着首歌：'野心勃勃想立功，手拿细绳充英雄，家中起火心里急，神色狼狈是青吉'，哈哈！"
　　小伙子们也齐声哈哈大笑起来。我吃光了饭，摞起用过的碗碟拿到水池去时，妻子却现出戒备森严的生硬表情说：
　　"阿蜜，你要是想反驳阿鹰，就直接和他们争论去好了。"
　　"得了，我不想插嘴他的宣传活动"，我说，"我只想把山鸡做了。放哪儿了？"
　　"阿鹰把它挂在房后的木钉上了，那山鸡肥得像小猪似的，又漂亮，有六只呢！"桃子代妻子回答了。她们在竹篓里放了许多蔬菜，看来是要为运动量极大的足球队员们准备一顿富含维生素的午餐。
　　"山谷里的青年组织本来是为老实巴交的农民所惧怕的，但在暴动过程中，他们也渐渐地受到了尊敬。也许他们所使用的暴力都是乱拼硬凑出来的花架子。但不管怎么说不只是山谷，他们在全藩都成了引人注目的英雄。后来暴动之后的一段时间里他们仍旧无拘无束，从前的不良少年现在举止就像山谷中的贵族。实际上有一段时间，青年组织仍旧保持着势力，随时可以把暴动的民众从山谷中发动起来，其它各村不良少年的组织也仍守着各自的据点。暴动解散的时候，山谷的青年组织和其它村的暴动参加者们一起约定，如果藩内开始镇压就马上再次组织暴动，到时候哪个村犹豫，就先烧掉哪个村的房子。这样一来藩上就只好暂且不追究暴动领袖。在那一段平安时期里，山谷的青年组织不仅大吃大喝抢来的战利品，好像还大肆勾引村里的姑娘媳妇们。不过也可能是姑娘和媳妇勾引他们！（那些年轻人为这么无聊的笑料居然也笑得很起劲）因为青年组织到底是由不良少年组成的嘛。他们还有武装，倚仗权势横行霸道，这样的社会状态那就是乱世一个。有人因为和他们争执而被杀，他们中不受女人喜欢的家伙也不管三七二十一强奸了再说。对于恢复了和平生活的农民来说，他们成了新的为非作歹的强权。过了不久藩上的搜查官来到山谷里时，他们已经从村民中脱离出来，很是孤立了。结果他们躲在仓房里负隅顽抗，山谷里的伙伴却背叛了他们，约定好的援助一项也没兑现……"
　　在火炉旁围坐成一圈的人中发出了愤慨的评论。我感到年轻人们正把自己和万延元年农民暴动中的青年组织重合到了一起，他们单纯得让人难以置信。鹰四没指定说农民暴动的领袖是曾祖父的弟弟，只讲述了包括他在内的山谷青年组织的整体情况，这种作法收到了很好的效果。我站在灶前把身上烘得暖暖和和，然后来到世田和，在曾经挂过兔子、野鸡和山鸡之类的板壁的木钉上，看到了六只山鸡。那里是我们家里温度最低的地方，盛夏里猫都趴在那排木钉的下面睡觉。我们家的男丁曾一度在各方面都兴旺顺利，现在鹰四又试图在生活中一切细微处模仿那个时代的形式。就连把山鸡用绳子捆住脖子吊到木钉上去的方法也要坚持和祖父、父亲的吊法一模一样。内脏被掏空了的山鸡屁股里居然塞满了海带。可是在过这种真正生活的根所家的那个时代里，他还不懂事，所以他是靠着格外困难的钻研和努力，才重现了洼地里这个家的正规生活秩序，使得人们能从各方面重新体验当时的生活。
　　我把六只肥壮的山鸡横放在雪地上，拔下黑色和暗红色花纹的羽毛，羽毛立刻和雪片一起被风吹散，只剩下重一点的羽毛梗残留在我的脚边。羽毛下面的肌肉又凉又硬，并且有种厚实的弹力。羽毛之间的绒毛像棉花一样，上面满是透明可爱的虱子，我觉得它们像是还活着。我怕把带着虱子的绒毛吸到肺里，就一边只用鼻孔微弱地呼吸，一边继续用冻僵了的手指拔毛。突然，正是"起了鸡皮疙瘩"的奶油色的薄皮破裂开，我探进去的指尖感觉到里面像是有什么异物。从薄皮一点点破开的裂口上露出受了伤的红黑的肉，上面还粘着血块和霰弹颗粒。我拔下几乎光秃了的身体上最后的几根羽毛，用力把它的脖子一圈圈拧起来扭断。脖领还差一点就要拧断了，可我心里不知什么东西阻止我用上最后这点儿力气。我松开它的头，扭曲着的脖颈像弹簧一样猛地弹回来，尖嘴扎到了我的手背上。我第一次把鸡头作为一个独立存在的物体进行观察，凝神把握它在我内心唤起的感受。我背后低低的说话声和突然的哄笑声都被这山腰里覆盖在世田和与桑田上的积雪吸收了，只有新降的雪发出细碎的摩擦声，细微得让我怀疑这是不是打到我耳朵上的雪片相碰发出来的声音。
　　山鸡的脑袋上裹着一层细密的茶色短毛，发出燃烧般红色的光泽。它眼睛周围像鸡冠花一样是红地上嵌着黑点，简直就是肉质草莓。而且它干枯了的白色双眼--可那不是眼睛而是一簇极小的白毛，真正的眼睛在它正上方，像一段黑线似的眼睑紧闭着。我扒开它的眼睑，看见里面盛满水汪汪的东西，就像被剃刀割破了皮的葡萄，一开始还有一种可怕的震慑像脉搏的跳动一样不断袭来，但盯着看了一会儿，也就不觉得怎样了。这不过是只鸡的眼睛。然而白色的"伪造眼"却不是那么脆弱了。在我的注意被鸡头吸引住之前，在拔下它身上最后的几根毛时，我就一直觉得这只"伪造眼"在盯着我。所以我才不愿意花时间找刀，而打算直接抓住带着"伪造眼"的脑袋，拧断了它的脖子。我的右眼几乎没有视力，在这一点上，和山鸡的"伪造眼"近似，可是它也只具备这种没有视力的负面作用。如果我要像友人那样赤裸着，涂红脑袋，肛门里插上黄瓜，自缢而死的话，我就应该在上眼睑画上一双炯炯有神的绿色"伪造眼"，这样才比友人的装扮更具效果。
　　我把六只拔光了毛的山鸡并排放在雪地上，把头转上一百八十度，用独眼的方式警惕地四下里张望，看有没有猫啊、狗啊之类的，然后回土间去找柴禾。
　　"……想背叛同伙的人当然要被青年组织驱逐出去"，鹰四继续说着。"要是往城里逃跑立刻就会被抓住，可要是孤立无援地留在山谷里，不仅得不到同伴的保护，从前倚仗权势欺压过的农民也会同样狠狠地报复他们呀。所以他们唯一的希望就是碰碰运气，想办法逃出森林到高知县去。要说他们的逃跑成没成功……"
　　我正把一捆旧稻草从地板底下拖出来，向妻子要火柴盒的时候，弟弟中断了他的讲话，向我问道："阿蜜，山鸡肉够肥吗？"也许他讲的这些都不是很可信。至少我对万延元年农民暴动以后青年们的活动和生活并不知道那么详细。
　　"啊，肥得很呢，是上等山鸡。森林并没有荒废嘛。"我把稻草放进用鞋踩实的雪坑里，摆成一圈，点着了火。粘在山鸡皮上的细绒毛很快被烧掉，发出一股糊味。不一会，山鸡身上就布满了烤化的肉质那焦茶色的细线，鸡皮也被熏烤得颜色变深， 到处都露出黄色的粒状脂肪。 这一下让我想起死去的友人说过的一句话："被烧死的黑人因为身体瘫软鼓涨，看不清细模样，像一个粗制的木偶。"在我背后，有一个人和我同样认真地凝视着我所看的东西。回头一看那人是鹰四。因为炉子和辩论的火热"他的脸涨红得几乎能把落下的雪片刷地溶化掉。我相信山鸡这副被烧掉绒毛的模样也在弟弟心里唤起了与我同样的回忆。
　　"听说我那个死去的朋友在纽约见到你的时候，向你要了本关于争取公民权运动的小册子吧。说是上面登着黑人被烧死的照片。"
　　"啊，对啊。那张照片太可怕了，属于那种揭露暴力本质的东西。"
　　"那个朋友还说，你突然说，我把真相讲出来吧，吓了他一跳。他一直很不安，说不知道你除了跟他说的那些事以外，心里是不是还有别的什么事，你挺犯难，可最后也没能说出来。什么事啊？他直到最后也没弄明白这个问题。他死的时候带着的这个疑问真有什么内容吗？"
　　鹰四脸上的红潮渐渐退去，抑郁地眯起眼，而让他觉得晃眼的，也许不光是雪地反射的白光， 还有在他内心涌起的回忆。 他又把目光落在山鸡上。然后他说："我把真相讲出来吧。"他的声音让我觉得他以前在纽约跟朋友说话的时候就是这种语调。"这是个年轻诗人写的一句诗呀。那时候我把它当成口头禅了。我所考虑的绝对的真相，如果谁说出去了，要么被人杀死，要么自杀，要么变成不堪入目的疯子、叛逆的怪物，只能选择其一。那件事实一旦说出口，就等于在怀里抱了一个已经点了火的炸弹，就是这么一回事。你想一个活着的人会有勇气把这种事的真相告诉别人吗？"
　　"但是走投无路时，痛下决心，讲出真相，这种人也是有的呀。不过他大概是既不会被杀死，也不用自杀，更不能变成疯狂的怪物，总能想办法活下去的。"我一边猜测鹰四突然饶舌的意图，一边反驳他。
　　"不，那简直比登天还难。"鹰四把我想到的见解一脚踢开，语气坚决，显然他是对这个问题考虑了很久。"要是真有人说出了真相后仍旧没被杀也没自杀、也没变得和正常人不一样极度乖戾凶狠，还继续活下去的话，那么这只能说明他所说的事，实际并不是我说的那种像点着引信的炸弹一样危险的事。只会是这样，阿密。"
　　"那么，把你说的那种真相说出去的人，就一点出路也没有了吗？"我有点退缩，提出了一个折衷方案。"可是，那些作家怎么样？有些作家通过他们的小说说出真相后，不是都还继续活下去了？"
　　"作家吗？的确他们中有些人说出了准真相的事情，并且没被打死，也没发疯，仍旧好好地活着。他们是借小说的虚构情节蒙蔽别人。他们蒙上虚构的外衣，就可以毫无后顾之忧，不论是可怕的、危险的，还是厚颜无耻的事都可以写出来，这正是作家行业本质上的弱点。至少作家自己在吐露真相的时候，都能意识到自己借着小说的外衣便什么都可以说出来，所以对自己作品中的所有毒素早就都有免疫力了。结果这也传染给了读者，很容易使他们以为小说里没有对真实灵魂的直接揭示。这么一想，其实在印刷出来的文章里并不存在我所说的那种真相，最多也只能看到某些作品摆出来的不惜陷入危险也要揭露事实的姿态。"
　　烧掉了绒毛的山鸡摆成一排，膘肥肉厚的身体上落了积雪。我每次拿起两只，用力互相拍打它们，磕掉积雪，发出嗵嗵的声音，直响到我胃里。
　　"我那朋友说，你说'说出真相吧'的那天，他看见你想从背后吓唬你之前，你好像在看那种尸体烧焦的照片想心事来着，他没有错吧。那时候你是不是在药品商店的柜台前面，想象着你要是说出真相，就会变成照片上那样烧焦的死尸？"
　　"没错，我想他多少理解了我一点儿了。而且，我觉得我也明白他自杀方式的含义。"鹰四直率地说道。这又使我想起在机场他悼念朋友的那番话给我内心带来的波动。"他是你的朋友，我这样自信了解他也许你觉得很可笑，但我从菜采嫂那儿听到他的事儿以后，真还反复琢磨了一下。他把头涂成红色，赤身裸体地（我想到妻子和弟弟还不知道，他的肛门里塞上了黄瓜）上吊，也许是在大喊'说出真相吧'之后，立即自杀的。即使他没喊过这句话，但他也是认识到一瞬间后，再也无法复活的尸体就会头涂成红色、身体赤裸地摆在别人眼前这一点以后才勇敢地跳下凳子的。这种行为本身不就等于一字不差地喊'把真相说出来吧'一样吗？不是吗？阿蜜！用红头裸体的死尸向活着的人做最后的自我表白，这种决断难道不需要相当大的勇气么！他是用自己的行动说出了真相才死去的。我不知道他说出的是什么样的真相，但不管怎么说他绝对是说出了真相。我从菜采嫂那儿听说这件事的时候，我在心里对你那死去的朋友说："０K，我听见你喊出来的真相了！"
　　我明白了鹰四的话。
　　"我的朋友替你付了胶囊钱绝没吃亏。"
　　"如果我要讲出那件事的真相，我想让你来听。那件事从对你说出来以后就会发挥出真相的威力。"鹰四像个为冒险而兴奋的孩子，天真地说。
　　"因为我是你的亲人？"
　　"是的。"
　　"那么，你要说的真相，是妹妹的事吗？"我问。我心中的疑惑几乎要令我窒息。
　　话音刚落鹰四立刻绷直身体，用毫不掩饰的凶狠目光逼视着我，让我怀疑他会不会向我扑上来。可是弟弟只是用强烈的戒备来探出隐藏在这话背后的动机。过了一会，弟弟松弛下全身的肌肉，把脸掉转开。
　　我们沉默不语地看着山鸡肉上新落的雪。阴冷的寒气砭人肌骨。弟弟也跟他那相貌魁伟的单衣伙伴一样，嘴唇青紫，浑身打颤，我想赶快回到土间，却又觉得我们的谈话该有个平静的结尾。正当我漫无目标地寻找安全的话题时，鹰四先于我把两个人从尴尬中解救了出来。
　　"阿蜜，我劝你到山谷来。并不只是为我的计谋打算，好能在卖掉仓房和地产时对村公所的人说是受住在山上的哥哥的委托来办手续的。我是想在我说出真相的时候，你能做我的证人，我希望我说出来真相是在我和你在一起的时候。"
　　"别再提仓房和地皮的事了。"我说，"可是，我想那可怕的真相你最后对谁也不会说出来的，要是你把它当做内心深处的秘密的话。同样，我最终也没找到我的草庐和新生活。"说完之后，我们并肩回到屋里。我们都给冻透了。桃子正给炉边的年轻人分午饭的炖菜。这是山谷里的鹰四他们合宿以后的第一顿饭吧。让人记起新年时山谷青年合宿的风俗。勤劳能干的星男在远离新伙伴圈子的角落里，给一大堆比赛用足球一个一个认真地擦上保革油。我把六个山鸡肉块交给妻子，穿上新长靴，踢踏着积雪回到仓房。
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第九章、放逐者的自由 
　　过了很久，那雪依旧飘摇如粉，不曾变成花瓣大小的薄片。我心里的期待又落空了。我仍是没有适应这雪。我不踏进飞雪世界，闷在仓房里专心翻译书稿。我甚至把饭也带了来，这样，只是需要往炉上的水壶里加水时，我才回上房。便是这时，我看见了鹰四和他的伙伴们，他们一个个搞得如痴如狂，然而却不见宿醉的劳顿和放纵的神情，仍然是一派天真烂漫。新下的雪将积雪带来的破败颓唐覆盖无余，不断更改着积雪的外观。于是上房里这群狂热的人们便一直对雪酩酊酣醉，甚至无暇镇静下来。这时，我想到不妨把雪融了再放到壶里，这样一来，我的日常生活便更加彻底地与正房分开了。我便这样耽于远离尘嚣的宁谧之中，懒于表露表情，倦于举动，在越来越大的雪中整整度过了三天。
　　然而，就在元旦这天，阿仁一家从早晨开始两次搅乱了我的隐居生活。先是一大早，阿仁的长子叫醒我，告诉我说阿仁令相当于根所家现家长的我去打新水驱邪。阿仁的儿子神经紧张，活像个容易被土俗陈规烦扰的老头儿，一本正经地递给我一张用硬铅笔画在邮赠广告背面的难以辨认的打水路线图。我就着台阶下微暗的灯光，眯起不惯光亮的眼睛瞧了一遍。我想把阿仁的这幅今年打水路线图记下来，可到底没有做到。我垂头丧气地返回二楼，把外衣严严实实裹到身上。阿仁那可怜的儿子，像条全身湿透的狗一样抖个不停，一句话不讲，耐心地等着我，想来是他娘老子命他与我同去打水吧。走近上房，我看见炕炉里的余烬闪着红光，鹰四和妻子在炉边并体而眠。鹰四的背后睡着星男，妻子的毛毯里睡着桃子，但是盖在毛毯里的鹰四的胳膊分明伸到了妻子的侧腹，瞧那样子，真像是只有他们二人同眠，有点旁若无人。就在我站在门口半感为难地看着他们的时候，阿仁的儿子很是麻利地从灶边临时找来了一个完成这项神圣任务所需的大水桶。于是，我便和阿仁的儿子一起，走进了漫天大雪的黑暗之中。
　　飘落的雪花，使我感觉到自己脸上的皮肤灼热而厚重。可我的情绪反而镇静得有些萎靡不振了。想到我和妻子之间癌症般致命的性冷淡，我的心情抑郁难解。如果能像个疲惫不堪的士兵，从这冷淡的沼泽里，步履沉重地逃将出来，这还不是最好的吗？然而我并没有承认妻子和鹰四会直接发生性关系的可能性。在黑暗的雪野中赶着路，我的大脑一片空虚，只是偶而会闪现出一个神秘的幻景：赤裸的鹰四满身雪水，勃起的阴茎上那曾被禁欲抑制了的强大欲望，沿着他放在熟睡的妻子侧腹的手指传导到妻子身上，将性冷淡的郁结消融殆尽。
　　从山谷的大路到水边去的路上，雪依旧很柔和。阿仁的儿子，想必在他母亲摆弄着历书和方位表测算打水路线的时候就已经在旁边看了个烂熟，现在他充满自信，踏着没膝的积雪一个劲儿往前走。来到能看得见河面的地方，我被因积雪而变得狭窄的漆黑水面惊呆了。尚有睡意的大脑空间里浮游着的幻景残片全然坠落尘埃。这漆黑一团的水面令我想起了某种令人恐惧又令人生厌的东西，于是，我喃喃地念起咒语："我与这河谷毫不相干"，以求些解脱。我纵然能够不去理会其中的含义，但是那些被大雪围困的漆黑河水却还是我回到这块洼地以后见到的最骇人的东西。见我一脸茫然，阿仁的儿子误以为我是害怕被深深的积雪陷住脚才畏缩不前的，便耽了片刻，终于从我的手里夺下水桶，跪将下去，从满是积雪的斜坡一路下滑，独自到水边去了。接着，一阵害羞似的水声轻轻响过之后，阿仁的儿子便蹚着积雪，把河水打了上来。除了我那个水桶，他还提着个不知什么时候拾来的空奶粉筒，毕恭毕敬往里盛满了河水。
　　"这新水也不是不分给你！"让我这么一说，阿仁的儿像要护住它似地马上用两手盖住了他的小筒。
　　这样一来，我明白了他的小脑袋瓜里刚刚成型的固执想法：不是我自己亲手打来而是打发阿仁儿子打来的我的新水不过是冒牌货，而盛满阿仁儿子空筒里的他的新水，才是他自己亲手打来的货真价实的东西。阿仁家与根所家的新水原来是不分彼此的，所以，如果我肯下到水边打些水来，阿仁的儿子也会分得一些我们共有的货真价实的新水，他该会满意的。然而，在我畏缩不前，使我名下的新水沦为假货的时候，阿仁的儿子却想到把他自己名下的新水盛到他捡来的空筒里，带给他那个臃肿不堪的母亲。这孩子的母亲胖得几乎转不过身来，要是他的儿子变成了一个自私自利、满脑子荒诞不经的家伙，这些举动倒不是身不由己。我彻底清醒过来，于是我开始觉得，大清早跑到河边来，实在是愚不可及。我郁郁不乐地回到石板路上。打水真该是鹰四他们干的活儿。为了不再见到那几个梦乡里的人，我在上房门前把水桶递给阿仁的儿子，要他提到房里，然后返回仓房。肩膀冻得酸痛，闹得我新做的梦变得险恶不堪。在这噩梦里，从漆黑的水面伸出两只巨大的手掌，力量大得惊人，猛然抓住我的双肩，吓得我心惊胆战。
　　傍午，那孩子又来叫我，告诉我说阿仁要带着她那细瘦的一家人来拜年。我走下台阶，便看见阿仁对着纷纷扬扬的大雪坐在门口的横框上，她的身体还是胖得令人难以置信，活像一只突然滚进来的沉甸甸的大球。我料想要让她的身体转个方向会费掉她不少力气，便走下房来，和她的家人并肩站到了她的斜前方。阿仁在白雪纷杂无向的反光照耀下显得格外年轻，脸上的皮肤金属脸盆一样油亮亮的，没有一丝皱纹，她脸上的肉抖个不停，盯着我只顾呼呼喘气，一句话也说不出来。从门房到这儿不过几米远的距离，却把她搞得像一头就要溺死的猪。只要她不说话，全家人也都默不作声，于是，强打精神走下房来的我，反倒感到穷极无聊了。姑且不论这个前后上下都裹着黑口袋似的东西的女人，她的家人们也都身着新年盛装，可我呢，还是穿着那件睡觉时也未曾脱下过的灯芯绒衬衣，外面套了件毛衣，胡子都没刮。我开始担心，这岂不要让阿仁闹出被害妄想症，因为她特来贺年，却受到了如此轻视。可阿仁却在好不容易整调好呼吸之后，嘶哑着轻声清了清嗓子，致意道：
　　"新年好哇蜜三郎先生？"
　　"阿仁，你新年好！"
　　"哪里哪里！什么好不好的，我就是这么个可怜虫了！"阿仁一下子强硬起来。"要是碰上逃难，我又逃不了，不是喂狗还不就是活活饿死么！"
　　"又翻上老皇历了。什么逃难，还不是万延元年大暴动以前才有的事！"
　　"哪儿啊，我就见过逃难，仗打败了，占领军坐着吉普车开进来那会儿，老人啦，动不了的人啦，全搬到山谷里去了，全村的壮丁不是都跑到林子里去了？那就是逃难！"阿仁的话里满是顽固愚钝的自信。
　　"阿仁，那可不是！头一辆吉普车开来时，我就在山谷，我可知道，美国兵还给我瓶龙须菜罐头呢，可大人们谁也不知道能不能吃，末了还是交到小学教员室那儿去了。"
　　"才不是呢！大伙儿可都逃难来着！"阿仁不为所动，固执己见。
　　"蜜三郎先生，阿仁她脑袋有点毛病！"阿仁一直缄口不言的丈夫插嘴说。听了他的话，孩子们都表现出令旁观者感到难过的不安，骚动起来。
　　我不由得想起，在我那个仓房遭到袭击的噩梦里，觉得阿仁真是个绝对无处可逃的人，可你瞧阿仁，她那被肥肉挤得像肚脐似的小眼睛，让白雪晃得眯成一条缝，她用牙咬着薄薄的嘴唇，露出肮脏的，仿佛布满鳞片的耳朵，真像安上了手柄的一轮圆月亮！她的身体虽然发育失调，可分明保持着那么一种坚定的理智，她做出的疯狂的举动或许是阻止出售门房独间儿的新战术吧。然而应该领教阿仁的这番计谋的实在不该是我，该是鹰四，鹰四已经变卖了包括阿仁住处在内的根所家的全部地皮和房产，若是大家能认清鹰四穷凶极恶的本性，这也全然有赖于他能够轻而易举比背叛这个肥胖绝伦、满心绝望的中年妇女那可怜的计策。这毕竟是一种特殊的感受性。
　　"大洼村全完了！人心都坏了！"阿仁说。"昨晚的除夕夜，从村里，从'乡下'来了多少人到有电视机的人家疯挤，闹得人家都没法儿准备过年了，什么也干不了。好可怜啊！"
　　"你们也去看电视了？"我问孩子们。
　　"啊，去了！看红白歌会来着。要是哪家关上窗闸板偷着看电视，大伙就气得擂他的窗闸板！"阿仁的次子自豪地回答。
　　"孩子们走东家串西家，直闹到家家的电视机全都歇了气，还不肯回家呢！"
　　在我回到仓房二楼的小窝里之后，阿仁一家人冒着大雪慢慢腾腾地向上房挪去。那是给鹰四他们拜年去了。从窗子往下看，阿仁的身体简直像个摇摆不停的雪人，中间那颗圆脑袋已经秃了顶。没一会儿，我又从仓房的窗子瞧见，几个年轻人抱着阿仁，将她搬进门房去。那做坏事的家伙踢着积雪，在抬阿仁的年轻人周围跳来跳去，尖声喊着指挥他们。于是，阿仁的孩子们像是忍俊不禁，便爆发了一阵天真烂漫的大笑。
　　一月四日早晨，为打长途电话，我第一次下山。连下了几天雪，但通向村公所前面广场的那条狭窄的石子路却并不难走。船底型的路上落着薄薄的一层新雪，下面的雪早被踩硬实了。在这几十个小时里，山脚下的那些男人们为庆贺新年，聚在一起喝得酩酊大醉，可这些足球队的少年们却排着队，踏着雪，跑上跑下，大运动量地训练着。走过超级市场时，我见到的是令人担心的不祥情景，给人一种莫明其妙的不和谐的感觉。眼下的超级市场，紧闭着黄绿斑驳的大门，宛如一辆涂着迷彩的战车。几个从"乡下"赶来的农妇候在檐下，像事先约好了似的，一人带一个小孩，呆呆地站在那儿。既然她们胳膊上挎着空空的购物篮子，那么她们大概是为了买些东西才在这儿等超级市场开门。有的孩子已经累得蹲到了雪地上。看来店门前的这帮农妇已坚韧不拔地等候了很久。自从元旦以来，超级市场就一直没有营业。现在，大门依然紧闭，也见不到店员的影子。那么，"乡下"的这帮女人提着空篮子在这里等个什么劲儿呢？
　　我满腹狐疑地步过去。让超级市场挤兑得早已偃旗歇业的山脚下的几家店铺，一律是房檐低垂，屋内昏暗，房主们只能躲在最黑暗的角落朝外边窥视。白雪皑皑的石板路上人迹罕至，我甚至见不到一个行人，好打听一下"乡下"的那群女人干嘛要怪模怪样地守在那里。而且就算有谁到这条石板路上来，只要我走上前去搭讪，他就可能就地解手以避开我。邮局的服务员，我等长途电话时，他总能同我聊聊吧？可那邮局也同歇业的店家一样，不扫檐下的积雪，任其堆在门前。
　　只有一扇前门打开着。我跨过门前的雪堆，走进邮局昏暗的屋里。窗口找不到一个服务员。于是，我大呼小叫地要不知躲在哪里的服务员替我接通长途电话。
　　"雪把电话线压断了，通不到市外！"立刻就有一个老人，从与我近得令我意外的那个低处的角落愤愤地回答。
　　"什么时候能修好啊？"我说。那声音唤起了我一部分陈旧的记忆。
　　"修电话的那帮小子住在根所家，叫他们他们也不来干活啊。"老人说。他激愤的声音越发高亢起来。我想起来了，他是我小时候就这么易怒而平庸的老邮政局长，可我到底没有搞清，他是用怎样的一种姿态躲在这样低的地方工作的。我转过身来，还是往超级市场的方向走，注意到前面有两个男人相对而立，轮番把手伸向对方的头顶。只是回去的路上风裹着雪花迎面扑来，我躲避不迭，低埋下头走近他们，却早忘了看一看他们到底做些什么。我惦记着在紧闭的大门前傻等的那群"乡下"女人们。走近一看，非但那些女人还站在原地，这短短的时间里竟又多出了十几个人。女人们还是沉静地伫立守候，只是刚才还在跑来跑去、或是蹲在雪地上的小孩子们现在却已经怯生生地抽噎着，搂住妈妈的腰。我停下脚步，想打听一下发生了什么事，可在我面前，又有一群男人正在大打出手。他们与我离得这么近，令我感到害怕，又很是大惑不解。对这种有如约会的规规矩矩，默不作声的斗殴，我只好盯着看。
　　山脚下几个已过中年、一本正经的男人，都穿着没打领带的西装（这还是山脚地区最常见的盛装），一个个烂醉如泥。他们古铜色的脸上闪着热气，喷将出来的狂烈的气息，在风雪中犹如沸水一般。他们全然不管满脚的积雪，踩在松软的雪堆里，更加坚定从容，双眼稳稳地站住。每一出手，他们紧握的拳头总会打到对方的耳朵，下颚或者脖子。这简直是一群训练有素的斗犬在嘶咬：愚钝坚忍，默默无声。这时，一个矮小的男人脸上酒后的红晕眼见着消失了，几乎缩成了一团。然而他又挨了一下，于是一声惨叫从他那苍白干硬的脸上的皮肤渗出热汗似地涌了出来。可是，他却匆匆地从裤子后面的口袋里拽出个什么东西，用手攥着它，打在对方的嘴巴上。随着一声用铁钩撬开牡蛎似的闷响，一小块带着红血泡的碎片向我这边飞来。那被打的男人双手捂着依旧醉红的下半边脸，弓着腰朝我跑过来，打人的男人放开脚步全速追赶。我分明地听到了挨打人精疲力竭衰弱的呻吟，也听到了追赶人呼呼的喘气声。我转过身目送他们渐渐跑远。然后，我蹲下来，想看看到底是什么东西落到了脚边的雪地上。那雪地早已被踩得一塌糊涂，却还清洁白净，上面有一块杏核大小红色的凹陷。在凹陷的底里，有一颗黄褐色的树芽般的东西，它小小的根部还粘着什么玫瑰色的形如木耳的东西。我伸出手指把它拿到手里，猛然感到心里绞痛般的恶心，将它扔了出去。那是颗带根的残缺的牙齿。我蹲在地上，活像只呕吐不止的狗，孤立无援，虚弱无力地环视着四周。超级市场大门前的女人们，依旧木然地盯着天空兀立不动，还没有完全回过神来的小孩子们紧紧抓住母亲粗劣的外套的下摆怯怯生生地往这边偷看，好像我成了他们的新的威胁。周围人家里，人们一定是一直在肮脏的玻璃门后的阴影里窥视着这一幕，但他们却缩头缩脑，不肯出来。我慌得撒腿就逃，脚踩着路边还没踩实的软绵绵的积雪，满心是梦魇中遁逃时无依无靠的焦灼，一口气逃到石子路上去。
　　我震惊不已。自从把自己关在仓房以来，我第一次感到自己想与鹰四谈一谈了，我要谈谈我刚才遇到的这一切。我把鹰四叫到上房的檐下。在房里合宿的少年们正干得热火朝天，我不愿意进去。
　　"从元旦开始，山脚那边就总是在打架啊，阿蜜。"鹰四回答。他倒是全神贯注地听了我的讲述，但全然不睬我极度的震惊。"村里的大人们近来总是火气很大，新年放假，除了喝酒就没有别的事儿做，往年都是那些小伙子早早儿地就生事打架发泄一下，可是这些'一等乱民'现在正和我住在一起刻苦训练呢。所以呀，没法子，懂事理的大人们才开始自己打架。原来，他们看见年轻人打架，要么袖手旁观，要么调停说和，好借此渲泄一下心中郁积的暴力情绪，可现在，他们自己也打个不停了。可他们打起架来，怕是没人出来劝架吧？成年人打架可和年轻人不同，他们彼此打成一团的话，谁要是参预进去，又不吃亏怕是难了。这样一来，他们打架，也就无人过问，没完没了了！"
　　"反正我可是没见过像他们这么打架的，那些人把牙都给连根打下来了！"我唠叨着，心里很难接受鹰四那和平常一样的平静的分析。"他们就那样一声不吭，挥着拳头使足力气打来打去。就是喝醉了，这也不对劲么，阿鹰！"
　　"在波士顿，我去参观过总统的故居。演《我们自身的耻辱》的那帮人结队去过。我们坐小客车回家路过贫民区时，就看见两个黑人青年打起来了，其中的一个举起砖头吓唬人，那人的前胸和肌肉可差点劲儿。对方呢，却站得远远的，迎接挑衅。就是我们的车从他们身边开过去的那一刻，那个一时疏忽的男人，向前凑得太近了点，结果，砖头一下砸在他头上，他摔倒在地，脑袋砸开了瓢，脑浆都出来了。可在附近居住的人，全都坐在家里阳台的摇椅或者是大扶手藤椅上，一声不响地盯着看。山脚那里的暴力不过只是停留在打掉一颗牙的程度，还没有出过人命呢。我们日本人打起架来，不是思前想后不敢打，就是体力不佳打不动，可在心理上，恐怕倒是应该承认，山脚那边和黑人滋事的贫民区没有什么两样。"
　　"可能是吧。在我记忆当中，山脚那边，而且是一大早就那样公然大打出手，真还是头一遭。搁在从前，要不了打这么凶，小孩子们早就跑到派出所去叫巡警了。可是今天早晨，人们都只会躲在家里，冷眼旁观呢，阿鹰！"
　　"派出所没有人嘛。还在刚开始下雪的那天深夜，巡警就让市里的电报召去了。下了这么多天雪，公共汽车也不通，电话线也被大雪压折的树枝给搞断了，这山谷里的人哪个晓得巡警们现在怎么欢度新年呢！"
　　鹰四的话，让我察觉出一种相当可疑的迹象。然而，我打消了问其究竟的想法。我又何尝不希望把自己同鹰四和他的那支足球队的活动隔绝开来。鹰四仍像着了魔似的义无反顾，我感到跟他走下去是危险而又麻烦的。而且时至今日，我再也没有心思对鹰四评足品头。
　　"超级市场过年放假吧？大门关着，可是门口却聚了一群'乡下'女人，这是怎么回事？过年这一个星期似乎不靠超级市场、省吃俭用也过去了啊，可是那群女人却只管一动不动地守在紧闭的大门前，岂不奇怪？"我换了个话题。可鹰四却说：
　　"怎么，已经聚起来了？"他的话重又让我怀疑起来。"今天下午，在超级市场还要有点活动呢！阿蜜，你不去看看？"
　　"我可没那份心思。"我本能地提高了警觉一口回绝。
　　"也不问问是什么活动，先就咬定没心思去看？你这个仓房的隐士！"鹰四的话，留有明显的余地，敷衍着我。
　　"就算是罢。我对山脚要发生的一切都没有兴趣。"
　　"对山脚的一切你都没有兴趣去看！不用说，你更没有兴趣亲身参加了！阿蜜你好像不是活在这块洼地上的！"
　　"因为下雪，我也只好在这儿呆下去了。不管山脚那边要出什么怪事，我只希望在出事之前从这儿出去，然后决不再想林子里这块洼地的事！"
　　鹰四的脸上露出了一丝近乎嘲弄的含混的微笑，默然摇了两三下头，退回屋里去了。我感到他不愿意我要见年轻人在他屋里进行的作业，而我也不想干预什么，便折回二楼的仓房。
　　桃子来送午饭时，让我从仓房窗户看一看超级市场的房顶挂起的新旗。桃子孩子气地急于想让我中计，十分天真可爱，搞得我没法回绝她的提议。超级市场的土仓顶上，有红黄两种兴高采烈的三角旗正在风中飘扬。透过山谷里下个不停的雪片，看上去这倒像是擦痕累累的旧影片里映出的场景。我转过脸来，见桃子正满眼期待地盯着我看，我当然不晓得这两种旗子到底是意味着什么。
　　"这旗子怎么会让你这么高兴？"
　　"为什么？"桃子反问了一句。她全身颤抖，显然，她很想讲出来，却又有所忌讳，这种矛盾的感情撕扯得她目露凶光。
　　"阿蜜，你见到这旗子觉得难过？"
　　"等回到东京，我给你寄几种好玩的旗子来，阿桃。"我对弟弟的这个最小的"新兵"打趣道，然后开始吃午饭。
　　"四点钟，到山脚那边看看，可能就会知道出什么事了，像阿蜜你这样在[[社会上吃得开的人]]也会的！可是从四点开始哟！你是想知道到底要发生什么事的，是不是？可是，我不能出卖足球队呀，阿蜜！"
　　桃子在这大雪天竟光着身子得意地穿着那件印第安皮袄，它皱皱巴巴、针脚宽大，连浅黑色的皮肤也遮盖不住。一眼看去，她像个滑稽落伍的女恐怖分子，引人发笑。
　　"阿桃，我可是绝对不想知道要出什么事，你谁也没出卖。"
　　"你这种[[在社会上吃得开的人]]可真没劲！"桃子委屈极了，愤愤地说。然后就转身回到自己未曾出卖的同志们那里去了。下午四点，从谷底传来了为数甚众的人们的叫喊声：啊--！啊--！啊--！啊--！声音盘旋不绝，一声高过一声。那喊声十分急促，又夹杂着快乐的亢奋，不断冲击着精神深处充血的粘膜皱褶之类的最为隐秘的部位。听到这喊声，我不禁手足无措，就像裸露癖的丑态暴露在了光天化日之下。我喃喃地说出声来，"怎么回事？到底怎么回事？"然而立刻，仓房的一角仿佛有什么莫名的东西应了一声。我又变得狼狈起来，摇头叫道："不！不！"外面的喊声越发激昂震耳，持续不断。可是忽然，喊声平静下来，只剩下一种低沉的嘈杂，如同无数只蜜蜂在飞舞。偶尔会有几声嘶哑的吼叫打破这种嘈杂，与小孩子的尖声惨叫和欢乐的呼喊相抗衡。在喊声不断传来的时候，我暂且还能安心译书，可这种莫名其妙的断续尖叫却扰乱了我，使我再也无法专心做事了。我只好站起身来，让玻璃吐出的凉气直逼我滚烫的面颊和双眼，透过昏暗模糊的玻璃窗，瞧一瞧黄昏早已降临的山谷空间。现在，只是一些纤小的雪粒还在悄悄下个不停。围在看似弥漫乳色暗雾的山脚四面的森林一片漆黑，飘雪的天空也仿佛是捂住山脚的一只黑褐色巨掌。我瞪大发痛的眼睛，凝神寻找超级市场的旗子，发现那旗如同沉到脏水里的陶片呈现朦胧的柔色，像收起翅膀的小鸟，悄然垂下，浮出雾来。我全然不知超级市场那边到底发生了什么事，然而，那群女人在两个中年男人默不作声地殴斗时一声不响，在紧闭的大门前巍然不动的画面却留在了我的心底，挥之不去，尽管我曾被山脚处传来的喊声惊吓了一番。我焦急不安、精疲力尽地走回桌边。我成功地阻止了自己下山，可是我却无法阻止自己去思想：山脚那边一定是出了什么异乎寻常的事情，而且这些事情一定与鹰四及其足球队成员有关。我无法重新开始工作，便在译文草稿纸上一丝不苟地为一节中午吃的焖牛尾的关节骨画了幅阴影速写。尾骨色如牡蛎，上有七扭八歪的凹凸，满是像被虫子蛀了窝似的小坑，关节两则附有胶质的圆盖儿似的东西，谁能猜得出在牛还活蹦乱跳的时候，它为牛尾增添了怎样的力气？我信手涂鸦了很久之后，放下铅笔，用牙将那圆盖儿上胶质的残渣啃下来，看味道是否有什么不同。只有烹煮时使用的汤料和冷油的味道。我的整个身心觉得疲惫不堪，郁郁寡欢，无法解脱。到五点，窗外已经是一片黑暗，夹杂着几声高呼的低沉的嘈杂仍在继续，醉汉们激越的叫喊也混了进来。随着一阵沉重的金属撞击声，阿仁的儿子们亢奋得喋喋不休、精神抖擞地回家来了。往日里他们经过仓房时，总是蹑手蹑脚，生怕影响我的工作，而今，他们全不顾忌二楼的这个孤独者了。看情形他们也和大人们一样，山脚的共同体参加了一场具有正规意义的行动。很快，鹰四和同住的少年们也回到了上房，院里很是喧闹了一阵。直到入夜，山脚那边还不时传来几伙醉汉寻衅争斗的吵闹声，还突然爆出了一阵粗鲁的狂笑，响了很久以后才消失。
　　晚饭是妻子自己送进来的。她头上包了块头巾，那是块我在桥边人群里的女人堆中看到过的图案俗艳的印花布。想来妻子一心要模仿山谷傻妞儿们粗放的魅力，可那让头巾衬托得很显眼的宽宽的前额却令人觉出了一种抑郁。况且今晚她还没开始喝她的威士忌。
　　"脑袋打扮得好年轻！足球队的朝气让你返老还童了！"我说出的话真是下流，简直是一个妒火中烧的丈夫在讨厌地嚼舌根。妻子却默默不语，从容地打量着恼羞成怒满脸通红的我。过了一会儿，她表现出一种还没烂醉却又必须是喝酒之后才有的、坦率得让人奇怪的宽容、直接提起了我最为关心，但又羞于启齿的话题。
　　"这块布可是超级市场给我的，阿蜜。你没见市场上的红旗？那是超级市场的天皇免费送给顾客们每人一件市场商品的信号啊。四点钟开始的时候，可真了不得。在仓房也能听见叫喊声吧？先是那群'乡下'的女人，再是山脚的女人们，然后就是孩子们，甚至男人们都一窝蜂地往超级市场的门口挤，乱成了一团。我为抢到这块头巾，挤得都要贫血了。"
　　"这服务可真叫完全彻底！每人一件是怎么回事？大概不是每人拿一件店里商品，叫你拿个够吧！"
　　"阿鹰在超级市场前面把那些抢到了战利品的人一个一个拍照下来了。大多数女人拿出来的都是些衣服和食物，可是天黑以后有些男人拿出了更大的东西。这好像都是那些在抢赠品时拿到酒的男人们喝醉了又挤过去干的。开始的时候，免费提供的商品不在货架上，是堆在别处的。可是那些'乡下'女人挤得太厉害了。所以一下就闹个一团糟！"
　　我本是一个软弱的局外人，无心对这力量的性质和方向说短道长，我想躲在畏缩的苦笑里，却不得不突然被拉回现实的疑惑中。我受到这一具有绝对力量起动的冲击，便有了一个令人生厌的发现。我脑子里不再是单纯的惊愕，而是充满了烦扰丛生的危险的顾虑。
　　"可超级市场不是不放酒么？"
　　"大概是涌进市场的那帮人在没乱起来的时候，发现放赠送品的台子上摆着酒瓶罢。那里可是有好多的威士忌、清酒和烧酒啊！"
　　"这是阿鹰干的？"在说出弟弟名字时，我隐隐感到恶心，同时，我觉得为了避开这整个令人不快的现实世界，我几乎巴望退回婴儿时代去。
　　"可不是，阿蜜。阿鹰把山脚下酒馆里的存货买了来，事先运到超级市场去了。不过，原来超级市场的顾客每人赠送一件免费商品的计划，倒真的是超级市场天皇和他所有的连锁店要在每年一月四日实施的啊。把去年下半年的收购单据给店员一瞧，那些不值钱的衣料和食品就安排送给我们啦。阿鹰附加上去的特殊工作只是：把酒瓶混到赠品当中，将开门时间推迟，做好混乱的准备，还有，一旦顾客开始进店，就马上让店员们偷懒，给顾客们行动的自由。他只做了这些。可你看看今天闹出的这起大乱子，我真觉得阿鹰具有制造事端的组织天才。"
　　阿鹰什么时候把力量都渗透到超级市场那儿去了？其实混乱不过是自然发生的，阿鹰还不是只会过后大吹牛皮！"
　　"新年放假时店员和仓库警卫都回家探亲了，超级市场的天皇想让山脚的青年人补空来着，阿蜜。为了补偿死掉几千只鸡的损失，他对过去的养鸡伙伴刻薄得很，还停发人家工资，阿鹰他们的计划就是在接到申诉之后才开始的。山脚的女人们一直受超级市场盘剥，这回也能拿回点东西，是不是不赖？"
　　"可事情不能就这么没事儿似地过去吧？再说醉汉们把大宗商品都拿走了，在山脚和'乡下'这里，这可是大规模的盗窃事件呀！"说话时，我觉得一阵抑郁的旋风吹得我全身发凉。
　　"阿鹰可不想就这么了结。今天，超级市场的经理一直叫足球队的小伙子们软禁着。大概从昨天开始，阿鹰该开始他真正的活动了，足球队员们也正盼着哩！"
　　"他们怎么会这样轻而易举地就让阿鹰给煽动起来了呢？"我徒然愤愤不平地叫道。
　　"养鸡失败以后，山脚的年轻人都觉得走投无路了，阿蜜。"妻子慢慢释放着一直暗暗抑制着的兴奋，说："他们不表现出来，可确实满腹牢骚。前途真是黯淡啊，不论他们是多么老实能干的青年！那些孩子才不是喜欢踢足球那，实在是因为没别的事可做，才左思右想一脚踢向乌云的。"
　　妻子热泪盈眶，仿佛眼里的每一丝光泽都生气勃勃地渲泄着渴求。以前每到这种时候，妻子那双近视眼就会布满血丝，可今天却全然不见这种征兆，我这才发觉：自从退居仓房，妻子并不是借助酒精来摆脱临睡前的莫名其妙根深蒂固的恐惧的。结果，她不再夜不能寐，郁郁寡欢，俨然成了个新人。妻子和鹰四的那群"小亲兵"同样遵从了这样的训示：人生苦短，滥饮何益？她无需我这做丈夫的帮忙，她正自己越过这困难的深渊。我怀着失败者的心情又怀念起为等鹰四在机场喝得酩酊大醉、断然说自己不想接受再教育的妻子。
　　"阿蜜，要是你有意干涉阿鹰的行动，那你接近阿鹰时，你得当心别叫足球队员们抓住！"妻子敏感地捕捉到了我保守畏缩的关切背后隐藏的用意，立刻盯着我反驳说。在我的眼里，她就像回到了那次不幸的生育之前一样地活泼、固执。"我们从超级市场回来的路上我发现好像住持还要来跟你商量今天事件的善后对策呢。可他叫拿着武器的年轻人吓着了，马上逃回去了。阿鹰还能不相信自己的能力？"
　　我早已把自尊心压缩到最小限度，藏在不显眼的地方，可妻子却犹如从贝壳里将贝肉掏出来一般，将它生拽出来，再戳上一刀。我变得怒不可遏起来。
　　"我觉得，我与山脚那边发生的一切毫不相干。这并不是说我对阿鹰反感，也不是出于相反的感情，我不想再对阿鹰及其足球队的所做所为评头品足。我不管这儿要出什么事儿，只要交通恢复，我就马上离开山脚，忘掉这一切！"我的话实际上使我重新认识了我的一切想法。到昨天，就算那莫名其妙搅乱我情绪的、充满贪欲的叫喊再度涌来，我也不会停止翻译--那是我与自杀了的友人的心灵对话。事实上，我在寻找译词时，常要想：我的朋友在这里要使用哪一个词？在这一刹那，我觉得已经与早逝的朋友融成了一体。于是这时，我这满脸涂得通红自缢而死的友人，便比活着的任何人都更加贴近我了。
　　"我要跟阿鹰一起留下来，阿蜜。我能让阿鹰的行动给迷住，大概是因为我这辈子还没做过违反法律的事呢。我甚至不理睬自己的孩子变成一头小兽儿似的。这好歹也是遵守国家法律呢。"妻子说。
　　"可不，我不也是这么活过来的？其实从根本上讲，我自己根本无意对别人的所作所为品头论足。也没有那种资格。只是有时候发作性地忘到脑后罢了。"
　　我们把目光移转开去，彼此都无话可讲。过了一会儿，妻子怯生生地把脸凑近我的膝盖，带着自惭者过分的温存，轻声细语地说："那儿粘着死苍蝇呢，阿蜜。干嘛不取下来？"我也以无限柔和的心情，用我那叫墨水弄脏了的指尖，将那乌黑干硬的小东西从膝头刮到地上。我心里想：不管怎么说，我们现在还是夫妻，今后，怕也只能这样一起生活下去了。我知道，若是离婚，两人的心境都会变得更糟，而且两颗心也只会在痛苦中纠缠难解。
　　"按叔本华的观点，你把苍蝇抖掉了，那苍蝇的'自在之物'，并没有死亡，只是苍蝇的现象死在那里了。阿蜜。它都这么干硬了，倒真有点儿'自在之物'的感觉呢！"妻子仔细打量着那块小小的黑东西，第一次喃喃地说出对我不含刺激、而单纯是为着缓和紧张气氛的话来。
　　夜里，我半睡半醒时，如同幻听一样，耳边传来少女的叫喊声，然而这叫声既不含恐惧也不带嗔怒。我把它当做白天的记忆的延伸连接到梦境当中，准备继续睡觉。然而叫声又一次响起来，我的记忆和梦境一下就没了踪影。我的大脑像银幕一样，那映像分明是正大张着嘴狂叫不已的桃子。上房里人声嘈杂，一派森严，我爬起来，摸着黑蹑手蹑脚地走近微光浮动的窗子，朝上房那边窥探。
　　雪已经停了。前院里的积雪被檐灯照得通亮。鹰四穿着衬衫和运动裤，他面前站着的年轻人则身穿短浴衣，袒胸露足。屋檐下，足球队员们已经站好了队伍，他们穿着制服般相似的棉睡袍，全部抱着胳臂，只有鹰四面前的年轻人未着棉袍，给人一种刚被人从青年们的小团体排斥出去的感觉。他朝着鹰四，自管不住声地惨声申辩。鹰四修长的双臂懒懒地垂在两侧，身体略微前倾，站在那儿，像是很专心地听着年轻人讲话的样子，可实际上，他丝毫没打算弄清这个弱者到底要申辩什么。只见他完全是突如其来地跳起身，猛击年轻人的头侧。骇人的残暴贯通他的肉体的核心，像放射出危险的紫色的闪光。那年轻人全无反抗，挨了比他瘦小、肩膀也不如他宽阔的鹰四的几记打击，踉跄着后退，一脚陷进雪里，仰面倒下。可鹰四却不肯罢手，朝这仰倒在地的青年俯下身去，继续毒打。
　　目睹兄弟如此残暴，我所感到的全然是肉体上的憎恶，像一根大棒直插入胃里。我满嘴胃液的苦味，低下头退回黑暗里，盖上了毯子。鹰四既然这样不断痛打那毫不反抗且年少于他的年轻人的脸部，显然他已不再是什么'志愿暴徒'，那痉挛般的残暴，那固执连续的暴力，表现出一个罪犯的素质。我在鹰四身上发现的这暴力罪犯的光环，在令人生厌的反刍过程中渐渐扩展生辉，像不祥的极光一样照耀着整个山脚，在它的照射下，超级市场的小变故呈现出了新的面目。我大概只有逃身于排他的小睡中，才躲得开这可厌的暴力凶光。可大脑活像口热浪翻腾碱水飞溅的大锅，不见有睡眠侵袭。在一阵陡劳的努力之后，我在黑暗的深处睁开眼睛，眺望泛白的窗户。那窗子上些微的光时而变得明亮，时而变得暗淡，变成了黑暗孔洞的盖子似的东西。这忽明忽暗的变化就这样循环往复，周而复始。我怀疑是不是几天来在白雪强烈的反光中我用眼过度，使我那只好眼出现异常。失明的不安，给疲惫燥热的大脑带来片刻的空白，倒缓和了我的紧张情绪。这孤独的肉体上的不安，使我竟意外成功地把弟弟的暴力行径造成的震撼撇到了意识之外，只顾瞧着窗子的明暗变化出神，沉浸在被净化了的不安中。没过多久，鲜亮的光线掠过了狭长的窗子，我才知道，那明暗变化并不是我视力的衰弱带来的幻视，只是对面出了月亮而已。我重又爬起身来，眺望着月光中白雪覆盖下的森林。它的表层既有被白雪照亮的地方，也有因此而显得极黑的凹陷，那阴影里仿佛聚集着无数精湿的野兽。流云一旦遮蔽了月亮，兽群青铜色的暗影便进一步加深，最后退回到黑暗当中。而森林顶端的积雪一旦被月光照亮，兽群便重又慢慢地踱将出来。
　　月光下，前庭的檐灯只能打出一个昏黄暗淡的狭小光圈。我没注意灯光下的东西，可放眼望去却发现那挨打的年轻人双臂抱着身子，踡伏在被踩得零乱不堪的雪地上。身旁扔着打了捆的毛毯、棉衣、餐具之类的东西。同住的年轻人已经把他放逐了。他把头深深地埋在缩成鞍型的双肩中间，一动不动，如同一只遇到危险的潮虫。月色下森林带给我的些微振奋，骤然消失了踪影。我把头也缩进了毛毯那微温的黑暗里，只顾往胸口和膝盖呵些热气，可还是全身冰凉，浑身发抖，牙齿得得作响。过了片刻，我听到有脚步声往仓房后边转了一阵，然后便远去了。听上去，那人不是去通往山脚的石子路，倒是往林子里去了。既然听得到踩雪的声音、尽管这声音很微弱，它就绝不是小狗为捕获雪中迷路的野兔而跑进林子去的脚步声。
　　第二天清晨，妻子来送早饭时我还没起床。她也怀着对不假掩饰的暴力行径的厌恶，谈起了半夜里的事情。那个年轻人违反了足球队的纪律，背地里将从超级市场偷带出来的小瓶烧酒一饮而尽，然后将桃子唤到上房的小耳房里，企图侮辱她。桃子顺从地接受酒醉少年半夜里的邀请，她穿着一件自己从超级市场挑来的睡衣，样子活像个《天方夜谭》中的妓女。那少年毫不迟疑，立即开始向城里来的这个迷人女孩动手动脚。可桃子却强烈地反抗，大叫不止，闹得少年蒙头蒙脑，直到被鹰四痛打之时，还是惊诧莫名，转不过弯来呢。桃子受了刺激，发了歇斯底里，脸和身子紧贴着里间墙壁睡下，到早晨也不起来。据说少女扔了那件引起了可怕误解的睡衣， 把所有的衣服全副武装上身， 屏息躺倒了下去。被放逐的少年的那件印有'光'字商号的武器还丢在前院，妻子来仓房时还在杂沓的雪地上见过它。
　　"刚才听到脚步声响，我以为那小伙子在仓房后面转了一下，就上森林那边去了。他到底上哪儿去了呢？"
　　"还不是穿过树林去高知？就像万延元年暴动那会儿，那些背叛组织，被放逐的年轻人逃进林子里那样。"妻子做着梦一般的解释。在我看来，她的同情与其在于桃子，倒不如说更在那个少年。
　　"你不知道，那林子多密多难走。这么个大雪天，半夜里要横穿树林，简直就是自杀。你受阿鹰讲的那些暴动故事的影响太大了！"我打算把妻子空幻想法压下去。
　　"既便被阿鹰他们足球队赶出来，在山脚那边住下也不是不行啊。阿鹰还没有那么大的强制力呢。昨晚上那可怜的年轻人不过是把桃子无意的媚态给扩大解释了，阿鹰对他大打出手的时候，要是剩下那些年轻人反戈一击，他没准儿早让人打个半死了呢！"
　　"阿蜜，还记得在机场阿星一脸哭相对你说的话吗？你现在不理解阿鹰，也不了解阿鹰！"妻子怀着坚定的自信，反驳我说："阿鹰和你一起生活过，他朴素、弱小，可打那以后，他过的生活是你理解不了、也想象不到的！"
　　"既便那个年轻人由于被赶出了阿鹰把持的小圈子而在感情上走投无路，感到无法在山脚住下去了，可是从万延元年到现在已经过了一百多年了，逃亡者还不都是要沿着大路往海边跑？他干嘛非要躲到树林里去？"
　　"那年轻人清楚，他们暗地给超级市场造成的混乱，已经够得上是一桩罪行。如果他过了小桥，沿着大雪迷漫的道路去邻村，八成会叫等在那儿的警官抓起来，或者被超级市场的天皇雇来的打手报复一顿，可能那年轻人就是这么想的吧。其实你不光不了解阿鹰的真实想法，你也同样不了解足球队青年的集团心理！"
　　"那是自然。虽说我生在山脚这里，可我至今并不认为我和这山脚之间有一条纽带，而且这条纽带能让我充分理解山脚的这群年轻人，恰恰相反。"说完我做了一点让步："我只是客观地谈了一下有常识的人的意见。要是在阿鹰的煽动下足球队员们给搞得集体疯狂，我常识性的观察当然也就大错特错了！"
　　"虽说是别人的事，可也不能就简单地说成'疯狂'啊，阿蜜。你的朋友自杀时，你可没这么简单草率漫不经心啊，是不是？"妻子穷追猛打，毫不让步。
　　"那，让阿鹰派人到树林里找一下吧。"我软了下来。在我避开上屋，从后面到世田和洗完脸反回来时，正遇见那群年轻人亢奋地从屋里跑到前院来。
　　一个身穿樵夫的旧防水衣的小个子男人，他拉着一只用还带着叶子的竹条扎成的雪橇，上面载着个年轻人，那年轻人将一块用各种布片胡乱缝缀起来的破布直裹到脖颈，样子活像个蓑草虫。他们走进前庭来，被鹰四迎面撞上。那群年轻人正昂然从屋里跑出来，劈头撞向那人，那人上身向后一仰，抽身想逃，被鹰四唤住了。早晨的阳光被杂乱的积雪四散反射上来，照得我眩晕地眯起眼睛，可我还是迅速把他和十几年前记忆里的隐士阿义对上了号，认出了他那两眼细小、瘦削孱弱的侧脸。隐士阿义脑袋很小，看上去像个被印第安人取出骨头后做的"缩头"，要说耳朵，只有拇指的第一骨节那般大小。周围是令人发窘的空间。那小脑袋上扣着顶浅浅的方帽，这倒像一个老式的送信车夫。夹在那顶饱经风霜的帽子和蜡黄的胡须之间的一张瘦长的小脸满是褐斑和灰毛，正紧张地抖个不停。鹰四一边制止背后的年轻人，一边像哄慰一头胆怯的山羊一样同他亲昵地低声说起话来。老人仍然仰着身，眼睛半睁半闭，两片干裂的褐色嘴唇，像两根要夹住什么东西的手指，飞快地蠕动着，回答着鹰四的问话。然后，隐士阿义大摇其头，仿佛深悔不该拉着雪橇从林子里跑到这儿来，而他的一切在这强光之下也仿佛都成了丢丑的东西。鹰四向他的足球队发号施令，让他们把破衣烂衫的年轻人从雪橇上抱下来，抬到屋里去。随后，被鹰四勾住了肩的小个子隐士阿义，也一边无力挣扎着，一边随着那群如同肩扛祭祀神轿的人们一样欢天喜地的年轻人，被领进了屋里。前院上只剩下我一个人，看着粘满冰雪的竹雪橇放在松软的雪地上。那叫绳头胡乱捆了几道的新做成的竹雪橇，犹如做了什么坏事受到处罚一样。
　　"菜采嫂正招待隐士阿义吃饭呢，阿蜜。"转过头去，我看见鹰四叉开双腿站在那里。他被阳光晒得黧黑的脸上泛着勃勃的红润，褐色的眼里闪动着酩酊的凶光，一时间令我生出错觉，仿佛是背朝着盛夏的大海同他讲话。"晚上，隐士阿义照例到山脚去。天亮前后他正要回林子，见一个小伙子正一个劲儿往林子深处走。他就跟在后面，直到那小伙子踉踉跄跄走不动了。然后就把他救了下来。阿蜜，你相信不？大雪封天的，那小伙子是想横穿树林到高知去呢。他把自己当成了万延元年暴动中年轻人的一员了！"
　　"在隐士阿义把他带回来以前，菜采子就这么想过。"我说完这句话，就不吭声了。被伙伴们放逐的耻辱和绝望迫使小伙子在厚厚的积雪中艰难地穿越一团漆黑的树林，他十有八九是把自己想象成了头上顶着发髻的万延元年的农民的后代了吧！那单纯的孩子，身陷午夜森林的黑暗之中，在雪地里蹒跚前行，恐惧渐渐吞噬着他。为了确认从万延元年至今已有一百年的时光流逝而去，他还能有什么办法？昨晚，若是那小伙子摔倒冻死了，他的死法大概和万延元年被放逐的青年该是全无二致的吧。共存于森林高处的所有"时间"，一起涌进并占领了奄奄一息的青年的大脑。
　　"我要他们把自己与万延元年的青年同一化，既然那小伙子身上已经表现出了最初的征兆，那么，这个倾向可能很快地传给整个足球队！我还要把它传给山脚上所有的人。我要把一百年前祖先的暴动唤回山谷，我要比诵经舞更现实地再现它！阿蜜，这不是不可能的！"
　　"可是你想这样做，到底有什么用处呢，阿鹰？"
　　"有什么用处？哈哈！阿蜜，你的朋友缢死时，他是不是想过，他的死会有什么用处？还有，阿蜜，你想过没有，你这样活下去有什么用处？山谷里新式暴动即便成功了，也可能没有任何用处。可是至少，我能更加深刻地感觉到曾祖父的弟弟的精神勃动，这是我长久以来的渴望！"
　　回到仓房时，太阳的光热已融化了冰雪，那穿过厚厚的雪层流淌下来的雪水声像一道帘子围住仓房的四周。我幻想着，就像曾祖父用从森林彼岸的文明世界带回的枪支来保护自身以及财产一样，我要用这水声把我同山脚下发生的一切隔绝开来，努力独善其身。
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第十章、想象力的暴动 
　　大鼓、小鼓、铜锣。诵经舞游行队伍奏起的音乐，一大早便开始响个不停。那音乐缓缓流淌，又执拗地持续着。嘡，嘡，嘡！嘡，嘡，嘡！嘡，嘡，嘡！嘡，嘡，嘡！就是这样的旋律，整整演奏了四个多小时。我透过仓房的内窗，目送隐士阿义爬上去森林的石子路。他的雪橇上装的已经不是破布，而是我妻子送给他的新毛毯。他沉思默想般地低垂着头，两脚用力踏着地面，稳稳地走上倾斜的雪路。紧跟着，诵经舞蹈的音乐便响了起来。在妻子端着饭团和未启盖的鲑鱼罐头，带着罐头启子到二楼仓房送上午饭时，我开口向她询问道--我沙哑的嗓音里满是对这种挥之不去、避之不及的音乐的厌恶，粗鲁得十分陌生，令我自己听着都大吃一惊："这不合时宜的诵经舞乐，也是你们阿鹰首领的创举吗？阿鹰还打算用诵经舞乐唤起山脚人对万延元年暴动的联想吧？这样搅得四邻不安，简直拙劣透了！只有阿鹰和你们这帮随从才会神魂颠倒呢！山脚那些家伙一个个怕惹是非、循规蹈矩，是用鼓啊锣呀什么的就能煽动起来的吗？"
　　"可是，这音乐至少叫你阿蜜急不可耐了呀！你可是打算对山脚的一切概不过问哩！"妻子冷静地反击道，"超级市场从今天早晨重新正式营业了。那个鲑鱼罐头可是从超级市场抢来的战利品，阿蜜，你要想完全彻底干净利索地跟这事划清界线，不吃也罢。我再给你找点别的什么吃。"
　　我不是想参与鹰四他们的行动，只是不想理睬妻子的挑衅，才兀自打开罐头。况且，我也不喜欢吃鲑鱼。昨天抢劫超级市场，在山脚一般居民的眼里，不过是一个偶发事件。妻子告诉我，今天早晨，鹰四他们便四处张扬，说昨天的抢劫是违法行为；还说，既然山脚的人们已经参加了这场抢劫，他们便没有理由不继续抢下去。
　　"就没有人反对阿鹰他们的煽动？没有人今天早晨寻清了内情，后悔了，把昨天抢来的东西再送回去？"
　　"在超级市场前面倒是开过村民大会，可是到底没有人吭声。在超级市场做会计的那群女孩子把从前市场的利润率告诉大家了，售货员们也不讳言商品自身质量低劣，这时候往这样的地方还东西？这气氛也起不来呀！就是有人见势不好有心变卦，这也不是他能自行其事的气氛哪。"
　　"骗小孩子呢！"我一面恨恨地嚼着干硬零碎的鲑鱼，一面说道："我都要吐出来了！"
　　"不管怎么说，对超级市场的愤恨情绪现在还挺高涨的！好几个女人被怀疑是小偷，叫人搜过身。她们哭着讲她们的遭遇呢，阿蜜！"
　　"好一帮笨蛋！"我感到很难把自己舌头上的那块抢来的鲑鱼肉咽下去。
　　"阿蜜，最好你也到山脚去，瞧瞧那儿到底发生了什么事情。"妻子漫不经心地说着，走下楼去了。我立刻把沾满唾沫的鲑鱼肉和米粒一古脑儿吐到手上。
　　诵经舞的音乐还是响个不停，搅得我心烦意乱，困乏无力。我的耳朵不得不去注意正在出现的重大变故。耳鼓深处仿佛听得到暴乱的声音。诵经舞乐带给我的厌恶，恰似病入膏盲的肝脏，不停地遭受着无法治愈的污染。那污染的根源，便是好奇心理的毒素。然而，在找到一个与鹰四他们策划的大变故没有直接关系的理由之前，我控制自己不走出仓房；而且在此之前，既不准自己下山去山脚，也不准派侦察兵去。那单调乏味的音乐，全然表现出感情的缺乏。也许正是鹰四为了向我炫耀他的行动仍在继续才把这音乐奏个没完吧。如果我对于现在山脚下发生的事情有所反应，那也只是我对鹰四拙劣的心理攻势的更为拙劣的屈服。我要忍耐。过了一会儿，山脚响起了汽车喇叭声。大概是鹰四已经把轮胎上缠着铁链的雪铁龙开到山脚下，正带着孩子们疯呢。如果说山脚的人们早已一律变成了暴徒，那么他们的领袖鹰四则正开着雪铁龙，对暴徒们进行着大阅兵。
　　我注意到炉子的火势有些弱。是油罐里的煤油快用完了，备用的油也消耗殆尽。得找个人去超级市场买些回来，否则只有亲自动身往山脚那边去一趟了。我终于在充满烦扰的忍耐中从苦役里解放了出来。从早上起来，那诵经舞乐就一直嘲弄着我折磨着我，已经有四个多小时了。
　　桃子倒是在上房，可她歇斯底里发作之后，还在卧床不起，妻子在照顾她，显然她俩指望不上。冻伤的年轻人已被送往医院；足球队全体成员现在都和鹰四、星男一起，在山脚那边主持那一派喧腾吵闹的局面，能够派得出去的人，只有阿仁的几个儿子了。我站到紧闭的房门前叫了一声，但并不指望他们即便叫那音乐搞得入了迷，还能同体胖心悲的母亲一起关在冷森林的家里。我只是希望周围的一切能够为我不得不自己下山提供更充足的条件。不见孩子们的回答。我满意地打算从紧闭的房门前抽身离开，可就在这时，没想到阿仁却用一种兴高采烈、颇有张力的声音叫起我来。我打开门往屋里看，如同不习惯黑暗的鸟儿一样，目光惊慌彷徨，一边寻找阿仁--倒不如说寻找她的丈夫，一边忙不迭地解释：
　　"啊，阿仁，要是你儿子在家，我想叫他们到山脚去一趟。炉子没油了！"
　　"我儿子呀，他们一大早就到山脚去了。蜜三郎先生！"阿仁像一艘从海雾里冒出来的巨轮，那硕大的身躯慢慢分明了起来。她的话显得出奇和气。圆鼓鼓的脸上两颗滚烫发亮磁石般的眼睛正直直地盯着我这边。正如她的声音所显示的那样，阿仁在那张将马鞍倒置而成的坐椅上面振作起来。"鹰四手下的那帮孩子来叫的，连我家金木也到山脚去了！"
　　"阿鹰他们来叫了？金木先生是老实人，怎么连他也卷进去了？"我带着几分保留，愤愤地表示对阿仁丈夫的同情，我的保留也真是得其所哉。而阿仁却并不希望我对她的丈夫表示什么同情。
　　"那群孩子把村里每家每户都叫遍了！蜜三郎先生！尤其是那些没从超级市场拿回东西的人家，他们肯定要叫到，都倾巢出动了！"阿仁说。她那双让肥肉挤得更细的小眼睛咄咄逼人，铺满肥厚脂肪的皮肤上慢慢荡起涟漪，努力想挤出一丝微笑来。阿仁从平日里痛苦的喘息中游离出来，重又变成了昔日那个充满好奇的闲话大王。"我们家呀，孩子早早儿就都到山脚去了，可我丈夫还没呢，有两个小伙子就到门口来喊'都去超级市场啰！'听我儿子中间回来讲，要有不上超级市场去拿东西的人家，他们可有的喊呢！管你是有钱还是有势呢，这群孩子两个人一组，来回地喊：'都去超级市场啰！'你瞧，听说村长的儿媳妇，邮政局长的老婆，也全给哄到超级市场拿了东西呢。校长的闺女哭啊哭的，生生把一大箱没用的洗衣皂搬到家去了！"阿仁说完突然像含了一口水似的，把嘴紧闭起来，从鼻孔里发出一阵乎乎的声音。 接着， 她那满月一般的胖脸上泛起了红晕，我知道她这是在笑了，"这真叫平等啊，蜜三郎先生！村里的所有人都平等地做可羞可耻的事，这有多好！"
　　"没有人同情超级市场的天皇吗？阿仁？"我问道。从这个病态肥胖的妇人用"可羞可耻"一词布下的陷阱中，我感到一种不甚分明的危险。可是我姑且避开这个话题，向她询问与这带有硝烟气味的闲话不甚相干的事情。
　　"同情那个朝鲜人！？"阿仁立刻愤愤地把我顶了回去。直到昨天以前，她还同山脚下多数人一样，一边痛斥超级市场给山脚带来的惨状，一边缄口不提那显赫的超级市场东家竟是一个朝鲜人。可现在，她竟冲口强调地道出"朝鲜人"这个词儿来。抢劫超级市场仿佛给山脚居民与超级市场的天皇之间的势力关系一下来了个颠倒，如今阿仁也可以毫不犹豫地宣布，那个用经济手段征服了山脚的男人不过是个朝鲜人。
　　"自打朝鲜人到这洼地来，山脚的人就没有过好日子！仗一打完，朝鲜人就从这山脚占地捞钱，一个个全抖起来了！我们不过是把他们抢定的东西拿回来一点儿，他有什么可同情的？"
　　"阿仁，朝鲜人当初也不是自己愿意来山脚的呀。他们是被他们的国家强行带来的奴隶劳工。据我所知，山脚的人可没受过他们主动的坑害。战争结束以后，即便是在朝鲜人集结地的土地问题上，不也没给山脚哪个人造成直接损害吗？干嘛要歪曲自己记忆呢？"
　　"S兄叫朝鲜人杀了！"阿仁立刻对我充满了戒心，惊诧地说。
　　"那也是因为在那之前， S兄的同伙杀了朝鲜人，人家报仇嘛，阿仁。这你不是知道吗？"
　　"反正朝鲜人一进洼地，就没干过好事！大家都这么说！把那帮朝鲜人全杀尽才好呢！"阿仁蛮横无理地竭力争辩道。一时间她眼里充满怨恨，暗淡无光。
　　"阿仁，朝鲜人可是从来没有单方面地加害洼地的人们啊。战后的这些纷争，双方都有责任。这些你也是知道的，可怎么还这么说呢？"听了我的责问，阿仁黯然地将自己的大脑袋低垂下来，如同放下了什么沉重的负担，对我的话不再理睬。我只看得见她海象般的脖颈随着剧烈的喘息一起一伏。我带着无法排遣的愤懑长叹一声，"闹起这样愚蠢的骚乱，最后遭到恶报的还不是山脚的人么，阿仁。超级市场的天皇根本不会因为他的一家连锁店被抢受到什么打击，山脚的大多数人却要因为抢来了战利品痛苦地内疚下去。连知道好多的大人们都叫阿鹰这个外来户煽动起来了，这到底是怎么了！"
　　"村里的所有人都平等地做可羞可耻的事，这有多好！"阿仁顽固地低着头，重复说。我终于弄清了她所谓"可羞可耻"一词的独特含义。
　　我的眼睛总算适应过来，看得见屋里微暗的角落了。只见阿仁坐在座椅上，在她手能够得着的地方，堆满了各种廉价罐头瓶。它们侍立在她身旁，犹如阿仁与无法克服的饥饿作战时足以信赖的援兵。这些正是阿仁的"羞耻"，这些端庄肃穆、令人咋舌地现出本相的小"羞耻"团伙。见我不言声地打量那一排罐头瓶，阿仁索性恬然不惊地从高耸的双膝中间取出一听罐头，那罐头的瓶盖启了一半，活像只赫然高扬的半圆形耳朵。于是，阿仁便咕容咕容地嚼起罐头里那不知为何物的东西给我看。我想到了动物蛋白对她的肝脏有不良影响这件事，可是话到嘴边，我却改了口。"阿仁，我给你打点水来吧？"
　　"吃着可不像你看着那样干巴巴的！"阿仁回了我一句。然而她却满怀率直--这只是在我和阿仁少年时代支撑着根所家时才能见到--的情感， 继续说道："蜜三郎先生，多亏了鹰四先生的暴动，我才有这么多吃也吃不完的食物了！这些罐头不值几个钱，可真是多得吃不完呢！把这些全吃光了，我就再什么都不吃了，让自己像从前那么瘦，然后衰弱而死！"
　　"哪儿会呢，阿仁。"我以回到山脚以来第一次与阿仁和解的心情安慰她说。
　　"不会？我这样的可怜虫，直觉还挺准的！在红十字医院里，人家对我说，我想多吃东西不是身体的要求，是我心理的要求！只要是心里不再想吃的话，我马上就能够瘦下去，然后一死了事！"
　　我不由得感觉到一种孩童般无常的悲哀。母亲死后，我全仗阿仁的帮助，才克服了无数困难，在山脚度过了少年时代。我默然摇着头，踏着积雪走出房来，关上门， 将这个被埋在也许会致其肝脏于死地的大食物堆里体味着幸福与"羞耻" 的"日本第一肥婆"，关在了微暗的安宁之中。
　　石板路上的积雪被人踩得结结实实的，成了浅黑色，路面也滑溜溜的。我小心翼翼地往下挪动。关于那场对超级市场的抢劫，是对也好，是错也好，我丝毫无心干预，只是，我已下了决心，绝不卷进鹰四他们的行动。要是超级市场完全陷入了无政府状态，怕是无法靠正常的手续买到煤油吧。我只是盘算着，如果有几罐煤油免遭劫难，那我就给阿鹰或是他同伙相应数量的纸币，把煤油罐提回来。我实在无心参加阿仁所谓山脚所有人都平等的"羞耻"活动。而且煽动这场小型暴动的那些人就没到我的门口强制性地喊什么"都去超级市场啰"，这样一来，我就变成了一个局外人，没人要求我与他们分享"羞耻"。
　　我走到村公所前面的广场时，阿仁的长子不知从哪里冒了出来，站到我面前来一齐走，就像一条同主人一起散步的家犬。他敏锐地打量着我的脸色，立刻领悟到不便上来搭讪，便只管往上一窜一窜地走路，抒发一下内心的兴奋。石板路两旁的住家往常都是房门紧闭，今天却一律大敞四开，人们在房檐下踏雪闲站，高声寒暄。山脚的居民竟全都变得兴高采烈。还有一群人从"乡下"过来，他们几家凑一堆儿，三三两两地聚在石板路上聊个不停，缓缓前行。他们都抱着从超级市场抢来的物品，却没有马上就回"乡下"去的样子，倒像是想在山脚再呆上一会儿。有时"乡下"的母亲要借用厕所让孩子大小便，山脚的主妇就很开通地请她们光顾。即便是祭日里，我也从没见过山脚和"乡下"如此自由宽宏地交往的情景。还在我很小的时候，山脚便早不见了这种热烈火爆的景象了。孩子们在石板路踩实的雪上打着出溜儿，模仿着没完没了还在继续的诵经舞乐。阿仁的儿子刚跑去加入孩子们的游戏，就马上又跑回到我的身边。站着聊天的大人们也都朝我温和地微笑，跟我亲切地寒暄。他们如此开放地对我，这在我返回山脚后还是头一遭。对这种不期而至的友好表示，我实在不能够很快适应下来。于是，我含糊地点着头，急步走过去，而山脚的这些俨然彻底解放了的人们却自管酣笑畅谈，毫不在意。我心中的惊诧渐渐生根发芽并枝繁叶茂、遮天蔽日起来。只见一个高个子男人正对着围在他身旁的人群举起一本打开的帐簿解释着什么。这男人在战时教师不足的时候，作为代课教师教过日本历史，战后当过农协文书。因为他的身边聚集了一些一声不响的足球队的少年，所以我想他可能是被新暴动首领们任命为专门委员，正在揭发超级市场的经营状况吧。一看到我，他脸上立即露出愤慨与得意并存的、扭曲了的微笑（只是这愤慨像装模作样的表演，而这得意才是自然的真情流露），停止了对小听众们讲话，大声叫道：
　　"蜜三郎先生！我们揭发了市场的双重帐簿，把它送到税务署，天皇立刻就得下台，太可悲了吧！"
　　这突然的中断，令听众们非但很不满意，还跟着那男人们回头瞧着我，将他们嘲笑超级市场偷税行为的抗议姿态做给我看。他们当中，竟然还夹杂着不少老人。一旦重新意识到这一点，我便发现我走在山脚石板路上见到的人群中，老人的数量多得简直不敢相信。直到昨天，他们还龟缩在玻璃肮脏不堪的门内暗处打发日子，可是今天，他们也解放了自己，并使自己重新变成了山脚共同社会的真正成员。
　　突然之间，阿仁的儿子尖着嗓子大叫起来，炫耀着自己的重大发现。这声音让我也转过了脸去。
　　"那家伙！那家伙就是市场的经理！"
　　我看见一个男人，体态略显肥胖，四十岁不到，但短颈上扛着的脑袋却早已谢顶，他身穿皮衣，正蹒跚地从我们身边溜走。在孩子们的嘲笑和叫骂声中，他双臂在空气中挥来摆去，活像只爬到岸上的海狗，只顾拼命地逃跑。这个超级市场的经理刚刚被解除了软禁。可由于那座桥一定会被足球队严密监视着，所以这位经理也只能被放养在山脚，其实和禁闭也没有什么两样。不过，瞧他一边遭人嘲骂，一边像邮递员赶着送报纸一样在石子路上逃跑的样子，直觉得滑稽可笑而又不可思议。此公在山脚形影相吊，莫非还有心拿出什么收拾残局的招术？有个孩子发明了向他投掷雪团儿的玩法，于是立刻，所有的孩子都凑起热闹来。他正跑着，脚踝上挨了一记，便软软地跌在地上。他挣扎着爬起来，顾不上掸去满身满脸的雪，便朝着那群狂热难缠的孩童，发出了被逐家畜一般的吼叫吓唬他们。可孩子们却越发来劲儿，只管投个不停。我的一只眼睛被素不相识的孩子们打瞎那天的那种即时的恐惧在干燥的口腔里复苏，于是在多年的疑问中--他们为什么要向我扔石块--，我得到了一点暗示。那可怜的男人大发雷霆，一边双手抵挡着雪团的攻击，一边不断地发出微弱却又固执的尖叫。阿仁的儿子飞快地投了几个雪团，重又跑回我的身边，表情好像苏打水，翻涌着亢奋的泡沫。我向他问道：
　　"他喊什么？"
　　"说雪一化，超级市场的天皇就要指挥暴力团来找我们！我们要武装对敌！"少年骄傲地说着，瞥了一眼他一直吃个不停的饼干盒底，就将纸盒丢在一边，然后又从鼓鼓囊囊的外衣口袋里掏出一盒新的，大嚼起来。
　　"你们觉得能打败暴力团？那帮人可是些暴力专家呀！"
　　"阿鹰会教我们怎么打的！他和右派打过仗，知道应该怎么打！蜜三郎先生，你打过仗吗？"阿仁的儿子将满嘴的东西急不可待地一口咽到肚里，以不可思议的犀利顶撞起我来。
　　"干嘛要让经理暂时消遥法外？"
　　"这个……"少年支吾了一句，便抓住了我那含糊提问的核心，答道："那个家伙，净说些无聊没用的话，山脚的人就是要给那家伙和超级市场的天皇点颜色看！蜜三郎先生，那家伙也是个朝鲜人！"
　　我对这些战后出生的孩子无缘无故敌视朝鲜人的做法感到十分厌恶。但我要替超级市场的经理讲情，这少年马上就会纠集出一群小暴徒，让我抱头鼠窜的。
　　于是，我只是说道："别再跟着我了。找你的伙伴玩去吧！"
　　"阿鹰命令我给蜜三郎先生带路的！"少年一脸困惑，一本正经地说。然而，由于我的断然拒绝，最后，少年只好又抓了把饼干填进嘴里安抚一下不满，停住了脚步。自从阿仁食欲异常以来，她的儿子头一次找到了这么多食物，这些食物远远超过了他日渐缩小了的胃的要求。他的心里有了一种莫名其妙的不安。出于一种对胃的义务感，这瘦削的少年饕餮不已，终会呕吐狼藉。
　　超级市场周围的积雪已被人们踩得凌乱不堪，开始消融。石板路上一派森严气象。这是一个前兆，它告诉人们，冰消雪化之后，整个山脚就要变得泥泞难行，了无生气。在超级市场门前，还有几个人三三两两地闲散游荡。有一小伙人将电视机搬到了屋外来看；还有一些人正盯着看人家打开包装箱搬出些电器并让它开始工作这一串操作过程。
　　那几台电视机正在播映两家不同电视台的节目。蹲在电视机前面的小孩子们全神贯注，甚至有的孩子为能同时看到两台节目费尽了心机，欠着身子，站在能看到两台电视机的地方。而站在孩子们身后的大人们则似乎对电视不是特别在意，一片嗡嗡嘤嘤。在这个城市里寻常度日的人们的消息，一齐到达戒严令尚未解除的山脚，发挥的作用却是相同的。电视上模糊地映出了一个少女歌手努着大下巴假笑的特写画面，给这山脚持续发生的事件增添了一种异样的感觉。从包装箱里取出的电器被摆到了湿漉漉的地上，两个中年男人拿着凿子和铁锤在跟它们较量。他们是山脚的铁匠，可能他们也是被小伙子们特别起用的专门委员。在他们旁边围观的大半是些妇女。不用说，他们碰到这样的工作，今天肯定是头一遭。尽管他们是山脚手艺最好的技工，但干起这活来也不免笨手笨脚，叫人害怕。他们所做的其实全然是一种破坏：从机器上拆除生产厂家的铭牌和产品编号，只要技工的凿子从电暖炉底座上削去铭牌，将炉身鲜红的漆面弄出道深深的划痕，蹲在旁边的女人中间便会刮起一阵叹息的旋风，技工也便踌躇畏缩下来。他们对已化作自己身体一部分的技术本身充满自信，可现在他们却在干些旁门左道之类的卑微活计。要不了多久，路上的积雪一化，超级市场的天皇就会从城里来到洼地恢复秩序。有鉴于此，那技工便忙着从这些器具上将能证明其抢自超级市场的证据消除干净，于是乎才做出这种幼稚之极的破坏工作。
　　我离开人群，往超级市场的入口走去。我能够觉出，足球队的年轻人正监视着我的一举一动。他们虽然零星地夹在电视机前以及破坏作业现场周围的人群里，但与人们欢快的气氛格格不入。他们鬼鬼祟祟，活像几条黑乎乎的蛀虫，板着面孔，眼露凶光。我根本不管他们险恶的目光，径直去推入口的大门。门纹丝不动。我透过门上的玻璃看着里面一片狼藉的惨象，怯怯地只管将把手拉来推去。
　　"今天不许再抢了！明天的份儿，明天再来抢！"
　　听到阿仁儿子的声音，我转过头去，见那塞了满嘴饼干的少年正在和他的伙伴们一道，聚在我的身后嘲笑我哩。大概是怕我揍他的脑袋，少年往他的伙伴们那边退了一步。
　　"我可不是来抢东西的，我来买点煤油。"
　　"今天不许再抢了！明天的份，明天再来抢！"少年的伙伴们附和着取笑我。这些孩子早已迅速地适应了"暴动"之下崭新的生活环境，活像一群天生的暴徒。
　　我有心叫这些漠然地盯视我的足球队员帮忙喊，喊声越过孩子们的危险的头顶：
　　"我要见阿鹰，带我去找阿鹰！"
　　那足球队的小伙子为难地低下他的奔儿头，一张难看苦相的方脸冷若冰霜，一声也不响。我变得急不可耐起来。这时，阿仁的儿子已经恢复了自信。他安慰我似地说：
　　"奉阿鹰的命令，由我给蜜三郎先生带路！"说完，不等我反应，便先行绕到通往仓库的岔路去了。我踏着路上深深的积雪，艰难地跟在后面追赶着他。不知哪儿来的一根冰溜重重地打在我的坏眼旁边，落到了地上。
　　在被改成超级市场的酒库后面，有一个以前晾晒酒樽的方形大院，院里建有一间木板房，曾经是超级市场的办公室。而今，这里是暴徒们的指挥部。房门口有一个年轻人在站岗。阿仁的儿子陪我走到这儿，便在院子一角那干净的雪地上蹲下身来等我。我在年轻人的监视中默默地打开房门，跨进充满热气和年轻人特有的兽类体味的房间。
　　"哦，阿蜜。我以为你不会来呢。安保那会儿，你不也没来看过游行么。"鹰四情绪很好。一块白布严严实实地直裹到他脖子，他正在理发。
　　"和安保那时候比什么！太夸张了吧。"我反唇相讥。鹰四怪模怪样地斜坐在简易炉旁的一张小木凳上，那个孩子气的山脚理发师正在他的头上精心地修剪。理发师仿佛对这位暴动领袖怀有一种狂热的敬爱，一心要用自己的劳动做出点贡献。在鹰四身边有一个小姑娘，她的脖子圆滚滚的象个圆筒，满心的躁动不安让人一目了然，正亲昵地将肥嘟嘟的身体凑近前去，用一张打开的报纸接着剪下来的头发。在他们后面，房间的里侧，星男和三个足球队员在誉写印刷。看来，他们是要印刷和散发将袭击超级市场事件正当化的理论和情报。鹰四全然不睬我话里的锋芒，倒是他的同志们都停下手来，注意他的反应。或许，鹰四炫耀他在一九六○年六月的经历，并把它和这场小"暴动"牵强地联系起来，是要教育这些年幼无知的暴动参加者吧。
　　你这个学运领袖不是痛悔什么"我们自身的耻辱"么？现在怎么又改弦易辙了？望着因火炉的热气和理发师的修剪而看上去像个年轻单纯的农民一样的弟弟，我好不容易才把这句话咽下去，没有质问出来。
　　"我不是来参观你的足球队的活跃景象的。我来买煤油，可有抢剩下的煤油罐吗？"
　　"有煤油吧？"鹰四问他的同志。
　　"我去仓库看看，阿鹰。"星男马上应了一声，把一直握在手里的油墨滚子交给了身边的年轻人。在临出屋时，他竟还想到把刚印好的传单给我和鹰四每人一张。在协助鹰四的指挥工作方面，他无疑是个得力的"暴动"成员。
　　"为什么超级市场的天皇只能忍气吞声？"
　　"给连锁店一个警告！"
　　"向税务署做过手脚！"
　　"再也不能在山脚做生意了！"
　　"超级市场天皇这类坏蛋会自杀吗？"
　　"我这是先把基本的想法推广到基层，阿蜜，还有更复杂更强有力的举措和人材呢。就说这个小个子性感姑娘吧，她过去是超级市场天皇的通讯员，可现在，她已是我们的合作者了。她还想早点被解雇好上城里去。所以攻击起天皇来真叫勇猛果断！"鹰四做了个手势，显然是要阻止我对传单上的文字提出批评。
　　这几句好话让姑娘好不感动，她心形的脸庞泛出绯红，几乎要呜呜咽咽地抽泣起来。她是那种在哪个乡村里都能找出一个来的姑娘，肯定自打十二三岁起，便成了周围村里所有年轻人欲望的焦点。
　　"听说昨天住持要到我这里谈话，也叫你们拦住了？"我转过脸去，不再看那个不光对鹰四，甚至也对许多人故做媚态的姑娘。
　　"那可不是我干的，阿蜜。不过足球队员们昨天倒是对山脚有知识、有势力的人的举动看得挺紧，这不是很自然嘛。他们的影响力实在是不可忽视啊。在烂醉的苦力打先锋、再次闯进超级市场那会儿，要是村里哪个有势力的人，朝跟在后面的山脚村民喊一声：'住手，别再抢了'什么的，恐怕抢劫就是一开始那样的小事故，中途流产。可现在，山脚大多数人都已经卷进来了。如果村里的特权阶级超然事外，他们只能招人反感罢了。所以战术变了，没有人再监视他们了。反倒是我们的同志还要到他们中间去，谈谈看法，听听建议呢。阿蜜，养鸡那伙人的核心人物，那位单衣英雄，他正想法儿由村里将超级市场收买下来呢。他说，要把天皇赶走，由山脚的人们集体经营，把超级市场办下去，这个计划多迷人，他的构想更是与众不同。我们就是专门负责暴力活动的！"少年们扬起了一群被公认的同谋犯的笑声。看上去他们很是为鹰四的口才倾倒。
　　"不过在第二次抢劫以后，分配超级市场存货的工作就由我们管理了。因此，我们的任务相当艰巨。比如说吧，'乡下'的一个部落，他们抢来的东西和别的部落比起来相差许多，这就不行了，这类事得杜绝。这是井然有序的抢劫啊，哈哈！明天分配之前，超级市场和仓库都要由我们的足球队员严密把守起来。今天晚上，这些年轻人就要睡在这儿了。这种井然有序的抢劫你说怎么样，阿蜜？"
　　"阿仁管这叫阿鹰的暴动，可要想让山脚的人们对暴动的关心尽量长久地持续下去，那就不该把暴动的物质能源迅速浪费掉。管理确实是很必要的。"听着鹰四自得的饶舌，我不禁坦诚地道出了想法。可他却毫无怯色，反倒逗趣地用一种挑战目光盯住我，说道：
　　"我的暴动，这话我爱听，当然我也知道这都是奉承话罢了。阿蜜，从山脚到'乡下'那么多人，从大人到孩子，他们一齐热衷关心的可不单单是物欲填补的缺乏感啊。你没听见今天诵经舞乐的锣鼓一直响个不停？其实那才是最让他们精神振奋的，那才是他们暴动的情感能源呢！抢劫超级市场实际上算个什么暴动，不过是场小骚乱就是了，阿蜜，参加的人谁不知道这些啊。可他们通过参加暴动超越百年，体验到了万延元年暴动的振奋，这是想象力的暴动！阿蜜，在你这样无意驱动这种想象力的人看来，今天在山脚发生的这些不也实在算不上什么暴动吗？"
　　"不错。"
　　"就是的！"鹰四不觉重又显出严肃抑郁的神情，闭紧嘴唇不再说话。他好像开始感到现在在自己治下的这间办公室里让人理发都是无聊，便朝面前的椅子俯下身去，对着椅子上的一面小方镜板着脸照起来。
　　"找到了一罐煤油，阿蜜。阿仁的儿子带人给你送到仓房去了。"星男一直站在我的背后等我和鹰四说完，现在他接口说。
　　"多谢你，阿星。"我转过脸去，"我不算山脚的人，也没让超级市场盘剥过什么。这是油钱，阿星。要是没人收，就把它搁到放油罐的货架上好了。"
　　星男满脸为难，正要接我递过来的纸币时，两个年轻人以迅雷不及掩耳之势冲将上来，同时伸出让油墨弄得黑乎乎的双拳，猛击星男的两肩。星男摔倒在地，后脑重重地撞到板壁上面。我感到惭愧：我那两只还攥着纸币向前伸去的手白嫩细长，竟如此软弱无力！只见星男猛地跳起身，紧咬牙关，齿缝里像蛇一样呼呼作响。他向鹰四看了一眼，以确认鹰四对他出手反击的认同，可是他心目中的那守护神却似乎对他摔倒时的嘈杂浑然不觉，皱着眉头定定地打量自己镜中的映像，一动也不动。见阿鹰不作声，旁边的姑娘尖着嗓子提醒道：
　　"你违犯规定了，阿星！"
　　于是，星男意外地木然呆立下来，泪水夺眶而出。
　　我心情抑郁难平，愤然走出办公室。诵经舞乐还在喧闹，那声音直逼我飞跳的心脏，我不得不堵起耳朵，忙着赶路。在超级市场前面有个年轻的住持正在等我。我只好从耳朵上移下双手。
　　"我到仓房去了，听金木先生的儿子说你到这儿来了！"住持高声叫道。我马上看出，他和我一样激动，只是方向不同而已--我是抑郁得呼吸困难，他却是兴高采烈。"在翻寺院里的仓库时，我发现一份根所家寄存的文书。"
　　我从住持手里接过了那个大号的牛皮纸袋。这纸袋纸质低劣，肮脏陈旧，令人回想起物资匮乏时期。大概是战争刚结束时母亲将它存到寺里的。可是住持并不是为纸袋里的东西而感到兴奋的。
　　"阿蜜，这真叫人高兴，真叫人高兴！"住持放低声音，一再唠叨。"真是太叫人高兴了！"
　　我没想到住持会有这样的反应，便用怀疑的目光盯住他。咀嚼着他话里的含义，我只好窘然地一声不响。
　　"边走边说吧，好多人都在竖耳朵听呢！"住持说罢，摆出与他平日里城府颇深的模样全然不同的断然态度，急急地走到了前面。我隔着外衣按住心脏，跟在他后面。"阿蜜，这消息要是传出去，恐怕整个日本的超级市场都要开始遭农民的抢啦！这样的话，日本经济体制的扭曲马上就会大白天下，这时代可就要动荡了！常听人家说，再过十年，日本的经济肯定要运转失灵，可我们这些外行怎么能看出来究竟从哪里开始崩溃？可是突然之间，愤怒的农民们袭击超级市场了！要是接下来有几万家超级市场一个一个遭到袭击，这不等于是日本衰弱荒废的经济的问题的焦点被放大了一样嘛！这挺有趣吧，阿蜜！"
　　"不过，山脚下对超级市场的袭击，并没有引起全国性的连锁反应啊，不消两三天，骚乱平息了，山脚的人们还不是重新落个穷困潦倒！"善良的书生住持那亢奋激动的情绪刺激了我，我便带着几近悲哀的沮丧反驳他。"我根本无意干预这次骚乱，可是我很清楚，阿鹰根本不是那种策划有关时代发展进程大事的人！我只希望骚动以后，阿鹰不至于太凄惨孤立才好。但是，我是空怀这样的希望，看来这一次，阿鹰肯定就会走投无路在劫难逃了！他让山脚的所有人都分担了一份'耻辱'，所以他尽管后悔，但再也不能赖掉他当学运领袖的责任了吧？我一直在想到底是什么把阿鹰引到了这步田地，可却想不出任何站得住脚的理由。我只是觉得，在阿鹰的心里有一条无法弥补的裂痕，因此我对他的所作所为绝不妄加干涉。可是，到底怎么产生了这一条裂痕，我却一直并不清楚。至少和阿鹰一起生活的时候，我们的白痴妹妹--哦，这你也知道--突然自杀以前，好像弟弟的心里还没有那条裂痕呢……"
　　我疲惫不堪，甚至觉得自己也参加了一整天暴动似的。同时，我也感到一种无限的悲哀，便闭口不言了。年轻的住持倒是默默地听着我的讲话，可我分明发现，在他沉静善良面孔的皮肤下面，隐藏着的是貌似善良，实则冷漠如坚硬铠甲般的面孔。不管怎么说，他妻子跑掉以后，他竟然还能在众口铄金的山脚泰然处之，足见这男人的意志何其坚强。他根本不会赞同我的观点，只是见我忧心如焚，便生怜悯，才默然不语的。我忽然想到，我仅仅担心自己兄弟个人的命运，而住持却不能不考虑山脚青年们共同的命运。石子路上络绎不绝的男女老少依旧纷纷和气地向住持和我微笑致意，我们沐浴在其中则如同彼此全然理解了一样，并肩沉默地走过去。来到村公所前面的广场时，住持不同我道别，却这样说道：
　　"山脚的青年们过去总是只盯着眼前无聊的琐事，闹得走投无路，无所适从。可是今天，他们要凭自己的力量战胜更大的困难，要用自己的意志创造出无法收拾的事态，他们毅然将这一切担在自己肩上，这多令人高兴啊，真是太令人高兴了！阿蜜，要是你曾祖父的弟弟还活着，我想他也会像阿鹰那样干的！"
　　石板路上的积雪一度被阳光晒得半消融了，现在又重新结冰，走上去越发危险。我耽心着我的心脏，急急地喘着气低头踏上石板路。这时，绛红浓重的光影笼罩了我的周围。自从降雪以来，这光影已经从山脚一带全然消失，而今，它又重新返回。风吹散了薄云，晚霞又出现在天空。这久未出现的光影，使冰压雪封的灌木丛仿佛重又缝缀在地面上。我在灌木丛间赶路，一阵紧似一阵的冷风吹得我周身颤抖。在超级市场办公室火炉的热气中微微发汗的皮肤现在已开始向寒风低头。我完全晓得，笼罩在我身边的绛红色光影会在我毛骨悚然的脸上刻下怎样的表情。我即使用双手揉擦也无法除去凝固在那上面的东西，只好像一辆误点的北方列车那样，机械地向上爬行。一时间，一种巨大的徒劳感攫住了我：我永远也走不到仓房中去了。然而抬起头来，我看见仓房正在白雪皑皑的黑暗斜坡前面，赫然如同披着红晕的一块沥青块儿。在上房的门前，黑压压地聚集了一小群妇女。她们俨然一致脱却了从超级市场流出，又一度流遍整个山脚的鲜艳服装，恢复了旧日洼地的风俗。她们清一色穿上了暗蓝色条纹的田间工作服，除了脸部以外，从头顶到指尖裹了个严严实实密不透风。我一步到前庭，她们便像一群鸭子一样一齐回转过头，冷漠阴郁地看着我，可马上又转脸朝向站在土间的我的妻子，开始异口同声地倾诉起来。原来是她们这些"乡下"妇女在请求扔掉第一天抢劫时鹰四所拍照片的底片。抢劫以后回到家，她们一跟丈夫或公公说起鹰四拍照的事，便立刻被强令来这儿要求将底片丢掉。她们大概是参加暴动后第一批开始后悔的人。
　　紫色的夕阳刹那之间便消失得干干净净。
　　"这全是阿鹰决定的呀。我没法让阿鹰改变主意。我根本没有力量影响阿鹰的想法。阿鹰一向都是自己决定他要干些什么。"妻子用一种不带抑扬的声调，似乎有些厌烦但却又是耐心地一遍遍重复着。
　　那一直像谷底地下水一样不断翻涌上来的诵经舞乐突然停止了。于是，一种尖厉的失落感，同砖红色的晚霞一起埋到了漆黑森林里的洼地中间。
　　"啊呀，啊呀，这可怎么好哟！"那群年轻的农妇从心底感到困惑，一同叹息起来，一时打断了妻子的话。可是妻子却根本无心改变话题。
　　"阿鹰定下来的事，我是要服从的！一切都是阿鹰来作主。阿鹰向来就是自己决定他要干些什么！"
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第十一章、苍蝇的力量 
　　苍蝇妨碍我们灵魂的活动，吞噬我们的肉体，于是将我们战而胜之。
--帕斯卡①
　　到第二天的上午，"暴动"仍然在继续进行，然而诵经舞蹈的音乐已经停止，整个山脚笼罩着凝滞的寂静。桃子来送早饭时，我见她已经摆脱了暴力经历以及其后为时长久的歇斯底里，达到了一种奇特的成熟境界。她俯下已经变得苍白驯顺又有些木然的脸，眼睛不肯与我对视，迟疑着，嗓音沙哑地小声说话。今天早晨，阿鹰的亲兵们发现，超级市场的经理躲过桥头岗哨的眼睛，逃出了山脚。这经理是企图联系天皇和他手下的暴力团，才冒死涉过融雪以后水量渐增的河流，不顾通身湿透，沿着铺满积雪的道路跑去海边的。还是今天早晨，濒死的儿子被人从坍塌的桥上救了下来的那位父亲，暗地将猎枪和几种霰弹，送进了鹰四的房里。
　　①帕斯卡（１６２３-１６６２）法国数学家、物理学家、哲学家。著有哲学著作《致外省人书》、《思想录》等。
　　"他把猎枪借给我们，说，要是超级市场天皇手下的暴力团来袭击阿鹰，就用这支枪来打他们！可有了枪反倒害怕！"桃子的声音胆怯抑郁，显然对这场"暴力"已经不甚期待。我怕让桃子更感胆怯，便沉默不语，回避了开去。但对于借给鹰四的猎枪到底有什么用，我却有一种与她不同的解释。那猎枪并不是让鹰四在对抗超级市场天皇及其暴力团时同亲兵及村民协同作战使用的武器，倒可能是让鹰四在众叛亲离、大敌临头、孤立无援的时候使用的自卫武器。但不管怎么说，鹰四又找到了一位富于献身精神的人，他肯把珍贵的猎枪借出来用。鹰四一听到报告说"乡下"那边打算再抢超级市场的农民今早都未出动，便坐上那辆加着防滑链的雪铁龙，到竹林那边去搞宣传了。
　　桃子已与从前迥然不同，向我讲完了这些新闻以后，便像个温顺的小妹妹一样坦率地向我问道，到底这世上的人身上还有没有点善良的地方？见我一时对这突如其来的提问支支吾吾，她便接着说：
　　"那天早晨，我们坐车来四国。走着走着天亮了。这时候，我们的车走在海边，阿鹰问我们，到底这世上的人身上还有没有点善良的地方？然后自己回答说，有，当然还是有的。因为人类还要到非洲草原去捕捉大象，再远涉重洋把它们运回来，养在动物园里。阿鹰在孩子时就想，要是有了钱，就自己养一头大象。他还想把这间仓房加上栅栏来养大象，再把石墙下面的大树全部砍倒，好让孩子们不论在哪儿玩的时候只消抬起脸，就能够瞧见大象。"
　　桃子只是想让我听她说这些，才拿提问做引子的。她也并没有期待我这个[[在社会上吃得开的人]]做出回答。自从桃子不意遭到暴力袭击，变得畏缩胆怯以来，她总要想到，那主持"暴动"的暴烈的鹰四，在谈论大象的话题那会儿，曾经是何等的温存！她怀念儿时的阿鹰。很可能在鹰四的亲兵当中，第一个从"暴动"里脱逃出来的便是桃子罢。
　　桃子离开以后，我独自回味着大象的话题。在广岛遭到核攻击时，最先逃到郊外的是一群牛，然而，在更大的核战争要摧毁文明国家的诸多城市的时候，动物园里的大象会有逃跑的自由吗？会有供核战争时用的防空壕，将这庞大的动物收容进去吗？经过一场这样的战争，怕是所有动物园里的大象都要性命难保了。如果城市有希望再度复兴，我们会看到--一群被核辐射害得肉体畸形的人们聚集在哪个码头，欢送去非洲草原捕捉大象的代表--的情景吗？或许只有到了那时，那些考虑人类是否还心存善良这个问题的人们才能够得到些启示吧。下雪以后，我就没读过报纸。即便现在，核战危机已降临世界，怕我也是浑然不知。想到这里，我感到这种想法给我带来了一种恐惧和疲弱。然而，比起我全然独处时的同样感觉来，它并不显得更加浓重难忍。
　　那年轻的住持找出来交给我的纸袋里面，是曾祖父弟弟的五篇信札和有祖父署名的小册子《大洼村农民骚动始末》。小册子里记载的暴动，并非发生于万延元年，而是明治四年时废藩置县的诏令在该地引发的另一场暴动。所有信札上的地址和署名均隐而不具。大概是曾祖父的弟弟希望保守住新生活的地点和他自取的第二个姓名这两个秘密。
　　从日期上看，最早的一封信写于文久三年。正如住持所断，这位穿过树林去了高知的原暴动领袖，是通过从树林对面来的工作者得到了前往新世界的资助的。在出亡后的第二年上，这青年便得以会见他心中的英雄约翰·万次郎，并获准参加其新的行动。森林对面来的那个人能够以有力的介绍者身份影响约翰·万次郎，看来他有可能是与土佐藩有瓜葛的秘密工作者。这封信，是青年报告他于文久二年年底，搭乘约翰·万次郎的捕鲸船驶离品川的情况的。青年在船上做水手。第二年年初，他们的船抵达小笠原岛，就势直奔渔场，捕到了两头幼鲸，尔后由于粮草缺乏而重返小笠原岛。晕船自不必说，加之与同行的外籍水手颇多龃龉，曾祖父的弟弟便放弃了捕鲸船上的工作。然而，这位长自林间洼地的青年，毕竟遇到了两头活生生的幼鲸。
　　第二封信的日期为庆应三年。文中突然展露出来的旷达自由的感觉，历历地表现出这个逃出森林的青年，由于几年的城市生活，已重新发现了他那在捕鲸船上时未曾释放出来的勃勃的幽默天性。在信中，这个在横滨读到了他平生第一张报纸的青年，把其中的一则趣闻报道，转写给了四国深山谷地的哥哥。
　　"今有趣事一件。此乃不许翻刻之报纸所载记事，然区区家信，但转无妨。合众国'宾夕法尼亚'之地，有人大发其狂，遂以下述之事自戕，遍览其遗书如左。其书曰：我娶一携有一女之孀妇，然则我父爱恋其携来之女，遂妻之。故我父即为我婿，而所携来之女即为我母。何以其女乃成我父之妻？且我娶之孀妇得一子，则其子复为我父兄弟矣。而我为其叔父。何以其子乃成我继母之兄妹？且我父之妻亦即携来之女亦得一子。则其子为我兄弟，又复为我孙矣。何以其子乃成我子之子？我娶之孀妇，我之祖母也。何以其女乃成我母之母？我既吾妻之夫，复为吾妻之孙也，则我既吾祖父，又吾孙也。
　　"报纸上复载广告，称欲授日本贵公子之有志英学者云。又称往美利坚修业交易及遍览游历之志于出洋者恭请垂询云。"
　　这封信与下面的一封，竟然隔了二十多年。在这二十多年，曾祖父的弟弟，那个曾久困于边远的洼地、眼下以一种从中解放出来的激情在横滨热衷于趣闻报道，而且暗中希望远渡美国的青年，其实可能真的去了美国。不管怎么说，由于他的背叛，才使这场暴动彪柄于世，也在背后的山谷中留下了惨遭屠戮的无数死难者，却终于独自保住了这一片如此开阔的新天地。
　　明治二十二年春天突然回复的信札，俨然已是通晓世事的壮年手笔。这是一封给曾祖父的回信。此时曾祖父还住在山脚，他在给城里的兄弟寄信时，兴冲冲地将公布宪法的消息告诉了他。而弟弟的这封回信却充满了冷静的批判。他以抑郁的笔调诘问道：连宪法的内容是什么都还不清楚，怎么能单单因为宪法之名而神魂颠倒？他从一位高知县的士族，即有可能是森林对面来的工作者的朋友所写的文章中引了下面一段话："且夫世之所谓民权也者，实有二种。英法之民权，乃恢复之民权，进乎下以取之者也。世之他种民权，亦可称之为恩赐之民权，赐乎上以与之者也。恢复之民权，以其进乎下也，其分量多寡，吾人可随意确定之。恩赐之民权，以其赐乎上也，其份量多寡，吾人鲜能确定之。设得恩赐之民权，而欲往更之以为恢复之民权，何事理递进，一似于此哉！"
　　曾祖父的弟弟预期，那即将公布的宪法，不过只给人些微恩赐的民权。他忧心忡忡，切望志在获得进一步民权的集团能够出现并展开活动。从这封信里可以看出，曾祖父的弟弟俨然已是一个有"志"之人，密切注视着维新以后的政治体制。然而他"志"在加入民权人士行列，所以传说曾祖父的弟弟在维新政府里做了高官，实在是虚假的讹传。
　　最后的两封信，与第三封相去不过五年，但由此看来，他的"志"显然已经衰落。他依然是通晓时代信息的知识分子，这一点与明治二十二年写信之时并无二致。然而，他宏论天下国家的意志已经烟消云散，只留下一个真诚挂念远方亲属的孤独老者鲜明的面容。文中提及的伊吉郎，便是我的祖父，《大洼村农民骚动始末》的著者。曾祖父的弟弟对他这唯一的一个侄子倾注了深切的感情，然而却怀疑他们是否有机会能彼此见面。曾祖父的弟弟通过书信热心帮助侄子逃避兵役，尔后的一封信里，他又为被迫从军的侄子深切焦虑。这两封信足以窥见万延元年暴动那粗暴的领袖深藏的精细柔情。
　　"尺牍拜读谨致颂安余始悉伊吉郎君欲缓从军不拘当签与否书以上呈若当签难遂则勿上呈此乃议定之事盖反复书简有误方生变故余今意欲草拟成章即有令室书至曰当签难遂故辄笔鉴此欲缓从军之书切勿上呈余意如右明鉴匆匆一复。"
　　"久未颂要拜读尊帖遂悉足下之情而言之未详乞告实状。"
　　"伊吉郎君渡清以降音讯杳然今攻威海卫出入死生之境甚悬想之乞复帖速告其安否借帖有达乞速致仆以观焉。"残缺的信札只有这一些。想来曾祖父的弟弟便是在他的侄儿数载从军，远在威海卫作战时不得相见，郁郁而死的。在此之后，再也没有显示他还活着的证据。
　　将近中午时，诵经舞蹈的音乐重又奏起，这一次是固定在超级市场前面进行演奏。这诵经舞乐昨天是在几个地方同时震响，今天却一直只集中在超级市场门前，已不再能够唤起山脚人们的响应。演奏诵经舞乐的人，只剩下了鹰四以及他的那群足球队员。在山脚的村民毫无反响的情况下，他们还有多少气力把这单调的音乐一直演奏下去？这一次音乐停止的那一刻，便是宣告"暴动"的反动时期开始的一瞬间。星男来送午饭。他的眼睛看上去如同发着高烧，荒凉孤寂，惺忪朦胧。自打从鹰四他们的暴动中脱离出来，这毁灭性的耻辱便似乎在少年的心中膨胀起来，最后从他眼中渗出。然而，他对鹰四何以抱有这种耻辱感，我还是疑惑不解。当他在超级市场的办公室中因"违犯规定"而被打倒时，鹰四视若无睹，这便相当于他同时放弃了责难星男的资格。尽管与山脚毫无关系却还是自由地参加"暴动"，又在技术方面给以实际帮助的，还不是只有星男一个人？莫非除去鹰四的体贴之外，还有其它因素将他与"暴动"联结起来？这样想来，我便同情地说道：
　　"好像阿鹰的'暴动'搁浅了吧，阿星？"
　　星男却没有说话，只是用一种敌视的目光盯着我。或许他是要表示，纵然自己已脱离出了"暴动"，也绝不会和我这个旁观者一同非难鹰四和足球队。
　　"电器也没那么多，再说，到底让谁拿走，一到这时候，谁也没有勇气承担责任了。"星男只是客观地分析着情况。
　　"不管怎么着，事情是阿鹰发起的，他必须要渡过这个难关。"我本想同样强调一下客观的情绪，却反而刺激了星男。他先前隐约闪烁的耻辱感突然暴发起来，几乎怒不可遏，热血骤然涌到了脸上。星男那一直定定地盯着我看的眼睛发出逼人的强光，其中隐含的意义让人一目了然。然而，他孩子气地咽了口唾沫，只说出了这一句话：
　　"从今晚开始，我也想住在仓房里，阿蜜。我不怕冷，在下面睡就行。"
　　"这是干嘛？你到底想说什么？"我茫茫然怯声问道。星男那张颇具农民后代特色的脸上泛出猥亵的红晕，撅着干裂的嘴唇，吐出强烈的呼吸，说：
　　"阿鹰和菜采嫂要干那事。我不愿意睡在对面。"说完，脸色立刻变得一片苍白。
　　我看到星男那晒黑的脸上好像挂了层白霜。我一直以为，星男这异样的耻辱源于他脱离了鹰四的"暴动"，却原来，他引为耻辱的恰恰是我这个旁观者的耻辱。在亲眼目睹了私通的丑行以后，少年不胜羞辱，犹如那丑行发生在他自己的身上。如此一来，耻辱的乒乓球便又被狼狈不堪的我打了回去。由于湿潮的耻辱之火，我的视线模糊了起来。
　　"那样的话，阿星，趁白天把你的毛毯什么的都搬来罢。下边太冷，上二楼来跟我一起睡罢。"
　　星男那回视着我的眼睛里已消失了狂暴的烈焰和倾诉的目光，只留下惊诧的警觉。他一边幼稚地怀疑是不是我没理解他的话，一边提心吊胆地担心我会不会大发雷霆打他一顿。这少年便像是在试探我一样瞧着我，然后，他边伺视我的举动，边用一种被厌恶和疲弱磨钝了的语调瓮声瓮气地说：
　　"我对阿鹰说，住手罢，别干了，别干这事了，干这事不行。可阿鹰，他还是干了。"说着，他那苍白粗糙的脸上竟挂上了一滴泪珠，如同溅上的一星唾沫。
　　"阿星，你说的这事要不是你空想出来或是你希望发生的，你就具体点告诉我，你到底见到了什么。要不你就什么也别说了！"我命令道。其实我自己也是一样，如果他说得不够具体的话，我便无法有切实的理解，也不会有所反应。大量的热血涌进我的头颅，在里面嗡嗡作响；而我则充满嫉妒，找不出任何头绪做出一些现实的反应，只会在热血当中浮游颠簸。
　　阿星微微清了清嗓子，努力使自己的声音恢复正常。他说得很慢，在每个词尾都加重一下语气，似乎是要引起我的注意。他无泪地啜泣着说：
　　"我对阿鹰说，住手罢，别干了！再不住手，我就揍他！我带上武器，跳进阿鹰他们睡觉的屋一看，阿鹰光着屁股，只穿件运动衫，正扭过脸来瞧着我跨进拉门。他说，你还不知道嘛，足球队里就你一个人不会用武器！我不能揍他，只好站在那儿，不停地说，住手罢，别干了，别干这事了。可是阿鹰，他理都不理我，还是干了！"
　　星男的这些话，实在并未唤起我对鹰四和菜采子性行为的具体印象，倒是以前鹰四在这间仓房里说过的一些话的微妙余音，将通奸者这个词的真实感从记忆表层中挖掘了出来。然而在两个通奸者里，我的妻子早已将性意识的萌芽连根剪断，纵然有片刻的欲望掠她而过，也无法将其移入性爱的土壤，使其自然长成。在小温室的角落，为给观叶植物的花盆换个位置，我和妻子肩头挨在了一起，就在这时，我们这一对自从婴儿出事以来，不，自从怀孕以来几乎未曾做爱的夫妻，竟刹时间同时觉到了沸腾的欲望。那时，我勃起的阴茎将裤子也顶起了老高，妻子粗暴地猛抓着它，眉间却满是痛苦和厌恶，然后奇怪地拖着脚步躲到卧室去了。过了一会儿，脸色苍白的她横卧在床上，借助阿斯匹林的力量，为自己辩解道：
　　"我手一接触到你，就觉得又怀上了一个大胎儿，我的子宫已经撑得老大，从性亢奋状态收缩下来，我就感觉到疼，好像有个什么大东西要流产一样，怕得我透不过气来。当然你是不会理解的吧？"
　　可是听妻子这么一说，我也发现：我那从睾丸内侧一直伸到尾骶骨的勃起的阴茎的根部就在刚才觉出了一种挤榨般的痛楚，我现在仍然感到它在下腹周围隐隐作痛。
　　"阿鹰把我妻子强奸了？因为我妻子诉苦，你就进去阻止他？"我感到一种新的愤怒令我眩晕，问道。
　　星男还是无泪地啜泣着。他缓和一下脸色，回味了一下我的问话，然后，充满了惊愕，急急地否认道：
　　"不，不！阿鹰没有强奸！"
　　"一开始，我从拉门这边往里看。那时阿鹰倒是摸着她的胸和大腿，她怕是太累了，懒得反抗，就随他去了。可我打开拉门时，菜采嫂正等着阿鹰开始干呢，我看见两条大腿在阿鹰的屁股两边温顺地摆成了个直角了嘛！我这回就对菜采嫂说，你要干这事我就告诉阿蜜去，可她却说，告诉也没关系呀，阿星，然后就不吭声了。到底阿鹰开始干时，她的腿也没动地方，不像是疼的样儿！"
　　渐渐地，通奸者的形象开始变得真实起来，我感到一种早熟的性欲冲动。
　　"看阿鹰在干，我厌恶得不得了，想把拉门关上。这时，阿鹰一边干，一边只把头扭过来盯着我，说，明天，把你看到的全告诉给阿蜜去！阿鹰的声音那么大，我真怕阿桃给他吵醒了，她可是歇斯底里睡不着觉，吃了安眠药才好不容易睡着的。"
　　夜半时分，星男睡醒过来，发现睡在他身边的鹰四已从毛毯中离身而去。这时，从拉门对面与桃子睡在一起的菜采子身边传来鹰四的声音，这个鹰四正这样说道，我觉得要被撕裂了，在美国旅行那会儿，自然也是这样。
　　我觉得要被撕裂了，在美国旅行那会儿，自然也是这样……星男此时还沉浸在睡梦里，后面的话自然无法都听清楚。开始他只能间断地捕捉到几个意义分明的词语，还不能理解讲话的脉络。再往后，星男逐渐清醒，于是他开始能够弄懂整句话的意思了。一种不由自主异样紧迫的东西使星男睡意全消。……到达……被监视……怎么能没有欲望呢。相反……黑人居住区……出租车司机提出忠告，想制止……可是我觉得要被撕裂了。那将我撕裂的两种力量，我一例地赋予内容，要是不弄清楚……想想看，这两种欲望，一种是替我的暴力人格辩护的欲望，另一种是惩罚这样的自我的欲望，它们在我的生命当中简直把我撕裂了。既然存在着这样的自我，那么，希望继续按照这种自我的形象生存下去，这也是无可厚非的吧？然而，这种希望越是强烈，那种要抹煞这可厌的自我的欲望也同样越发强烈，它们把我狠狠分成了两半！安保期间，我还是个学运领袖，一个不得已对不正当暴力进行反击的弱者，但我却参加了暴力团，不惜投身杀场，毅然采用绝对不正当的暴力。因为我希望接受这种自我的形象生活下去，想替自己的暴力人格做好辩护……
　　"阿鹰，干嘛这样说你自己？干嘛说你是什么暴力人格？"妻子一直没说话，这时却悲哀地问。
　　"我妻子没喝醉吗？"我打断星男的话，问道。然而，我用来勉强支撑语气镇静的那一点希冀，一下便叫少年踩了个粉碎。
　　"菜采嫂已经不喝酒了。"
　　"这和经历有关，这种经历，只要想继续活下去，就不能和任何人说。"鹰四在使窃听者窒息的沉默之后说道："别打听这些了，只相信我要被撕成两半，也就够了。"
　　"是啊，既然知道你是怎样被狠狠地撕成两半的了，也就没有必要知道你为什么会这样撕成两半了？"
　　"你说得对，我的生命的的确确是被撕成了两半的。只要暂时能平静地活下去，我就不想承认将我撼动、把我撕裂的事实。我像个瘾君子一样，刺激必须得逐渐加强。撼动我的刺激，一定一年比一年猛烈才行。"
　　"阿鹰，要是你到美国的那天晚上去黑人居住区也是为这种撼动的话，你觉得在那边有什么样的撼动在等你？"
　　"当时也没有明确预测出会发生什么。我不过是有一种强烈的预感：只要到那里去，一定会狠狠撼动我一下。可结果，我和一个胖得像阿仁一样的黑人老太太睡了一觉，这个特别的夜晚就过去了。最初促使我跑到黑人居住区的，可不是性欲本能。即便是一种欲望，也是另外一种更深刻的东西。出租车司机说，半夜里跑到这些地方太危险。想阻止我。还说，要是我想和黑人妓女睡觉的话，他可以送我去一个安全的地方，我拒绝了。争执一番以后，我在一家酒店门前下了车，我走进去一看，这家酒店有一排长长的柜台，一直伸到黑暗中去；那些一本正经、默默站在柜台旁边的醉汉，当然全是黑人。店里的椅背对日本人来说是太高了，但我还是坐了上去。柜台正面是一面镜子，我朝镜子里一瞧，足足有五十个黑人正气鼓鼓地盯着我哩。那时候，我极想喝上一大杯伏特加。我这才知道我的心里满是惩罚自己的欲望。我一叫烈酒灌得大醉时，就会开始不分对手地乱打一气。一个撞进黑人居住区的奇怪的东洋人，我可能被打死就完事了。可一个大个子侍者到我跟前时，我只要了杯姜汁饮料。我固然感觉到惩罚自己的欲望，可与此同时，我又吓得两眼发晕。我常常害怕死亡， 更怕这种充满暴力的死。自从S兄被打死那一天开始，这就成了我无法克服的秉性……"
　　"就是在知道了阿鹰也有他害怕的东西的那个时候，我才开始感觉到对他的怀疑。"星男恨恨地说。他的声音里满是与他的年龄全然不符的黯然的遗憾。"于是，我就从拉门的缝隙往里看。阿桃怕黑，睡觉时也要点灯，我就借着那豆大的灯光看见了，阿鹰讲这些话时，把手放到菜采嫂的胸上、腿上。那时候，菜采嫂显得很累，懒得推开阿鹰的手，就听任他那样做下去……"
　　"我慢慢地喝完那杯饮料，走出酒店，回到漆黑的路上。街灯只是偶尔有一盏半盏亮着。都是大半夜了，可是在那些高大黑暗的旧房子的太平梯和大门口，有不少黑人在乘凉，我走过时，能听见他们还嘀咕着我些什么。偶尔也有几句话听得分明，比如：IhateChinese！Chahey！之类。我不由得加快了脚步，突然想到，那些黑人满身大汗地追赶上来，噹地一下揍在我脑袋上，我就得栽倒下去，躺在肮脏的马路上一死了之。于是，我吓得冷汗淋漓，拐进了一条更加黑暗、也更加危险的岔路。汗出得那么多，甚至那个同我睡觉的黑女人，尽管她自己也是臭不可闻，还要说，这样满身汗臭的日本人真没有见过。可我一直跑到了公寓的里院--一边想象着挨到枪击的情景，让额头和眼睛之间火辣辣地发烧！在急行军这段时间，我全身热得要命，可那贫了血似的大脑里，却只想着在横渡太平洋的船上，带队的女议员给我们做的那番可笑的训话，说对我们到美国后的举止很是担心。日本的报上大概也登过，有个东京的银行职员被派到美国，呆了一个月以后，却从纽约的十二层楼上掉下来摔死了。旁边屋里睡着个八十多岁的美国老太太，她半夜里一觉醒来，就瞧见窗前面窄窄的檐子上趴着个日本人，一丝不挂，还一次一次地用手抓窗户的玻璃。老太太吓得大叫大嚷。一听到她叫喊，那赤裸的日本人就掉到十二层楼下面的马路上去了。谁也不知道他干嘛要一丝不挂地去抓窗玻璃，而且他也没喝醉。反正那个女议员就是这么讲的。我觉得，这恐怕就是极度怕死的人自我惩罚的行动。我半夜三更在黑暗的黑人居住区赶路，与赤身露体偷偷爬到十二层楼的窄檐上对着老太太的房间，实在是如出一辙的事情。然而对我来讲，还没有人睡醒了觉大叫大嚷，让我掉下去摔死呢。那时我纯粹偶然地碰到了一条稍微亮堂一点的大路，而且正有一辆出租车朝我开来。看到这辆车，我简直像在海里漂流时遇到了汽船一样，马上挥起了手臂。一旦崩溃，就没法抑制得住了。于是三十分钟以后，我就已经关在妓女的房里，用英语说我最见不得人的隐私，要她给我施加名符其实的处罚。我不知羞耻地哀求她说，做给我看看吧，大个子黑人强奸东方小姑娘是什么样子的？她就说，只要你给我钱，让我干什么都行啊！"
　　"阿星，要是你觉得，既然未能阻止阿鹰做的事，你就要对此负责的话，这就是你的误解了。"我打断了星男唉声叹气的饶舌。"在你对阿鹰喊'住手吧，别干了，别干这事了'的时候，就已经太晚了。你见到了阿鹰他们在做爱，可他们已经歇过一阵儿，这是第二次了。第一次完事时，你还在睡觉哩。否则，阿鹰就不会跟我妻子照实讲你提到的那些话了。把这当成是诱惑的歌曲岂不很合适！"
　　"阿蜜，你不生气？"星男反问道。看起来，他的道德情感完全无法容许我这样的态度。
　　"已经晚了。"我说，"现在我说，住手吧，别干了，别干这事了，不也是太晚了吗！"
　　星男定定地用凝聚着厌恶的目光盯着我，那目光里仿佛正渗出剧毒。然后，这年轻人不再想那通奸的男人，把自己关进孤寂狭隘的自我里去。他抱着肮脏的脑袋，绵软无力地伏在膝盖上，哀哀地叫喊起来，那声音简直就是昨天傍晚"乡下"的农妇们悲叹的复制品。
　　"啊，我完了，我，怎么办啊，我用存款买了雪铁龙，从前的修配厂也回不去了！啊，我，怎么办啊！我完蛋了！"诵经舞蹈的音乐还是不断传进仓房里来。我还听到了几条狗在慌慌张张地叫，以及各种年龄的人在大声高叫。在星男讲话时，这些声音一直幻听似地在我的耳边萦绕；而今，它分明已经向仓房这边来了。这一片音乐和喧嚣，营造了一种与今天上午业已凝滞下来的"暴动"截然相反的氛围。我没有同那个兀自叹息着被世上一切健全的事物抛弃了的少年一起发出悲叹，独自站起身，透过窗子向院里望去。
　　一对"亡灵"作先导，后面是乐师和狗群，以及比我还是孩子时见过的任何诵经舞蹈更多的看客。他们蜂拥而来，把院里挤得水泄不通。人群中央腾出一小片圆形的空地，"亡灵"们便开始在那里慢慢地兜圈子。敲大鼓、小鼓和铜锣的乐师都是足球队队员，他们一边挺胸腆肚用脊梁抵住看客们的拥挤，一边专心致志地演奏。两条红狗狂吠着，在圆圈里绕着那两个"亡灵"到处乱跑，脑袋上挨了几下，便蹦跳起来。而那两个"亡灵"也仿佛把这些狂热的狗撩拨得更加疯狂，俨然成了舞蹈演出中的一个环节。只要两条狗吃几下打，看客们便爆出一阵残酷的欢呼。
　　那些"亡灵"的打扮，是我记得的各种夏日诵经舞蹈之中绝对没有见过的。男的戴了一顶软礼帽，在黑色的晨礼服上面套一件同样黑色的西装背心，胸口大敞着。那礼服是我祖父的遗物，我曾经见过它们与一件尖领衬衣一同放在储藏室的。为什么这个"亡灵"不用那件衬衣做礼服？或许这扮演者穿着不够合身，或许它已经朽烂不堪，或许如此打扮的扮演者是个相貌魁伟的小伙子，以自己穿着单薄为荣，只是遵从日常的生活原则才未如此选择？为使帽子能像头盔似地套在脑壳上面，帽子上还开着几条口子。最后边的口子撑成了个正三角形，那三角里乱蓬蓬的黑发底下，露出了白色的脖颈。他弓背弯腰，一面慢慢踱着，一面还威严地向周围的看客们不断点头致意。他突然伸手掏出放在晨礼服的衣袋里的几片肮脏的鱼干，惹得众狗发起狂来。它们用尖爪抓挠着踩硬了的黑雪，大声叫着狂奔不已。
　　跟在他后面还有一个"亡灵"，是我昨天在超级市场的办公室见到的那个小个子性感姑娘穿上朝鲜人的白衣服扮成的。被短褂子箍得紧紧的胸前还垂下两根飘来摆去的布带，微风吹来，她长长的裙裾慢慢鼓涨开去。这些令我想起了一块白色的绸子。这件看上去还是崭新的绸短褂和绸裙是怎么被人从隐蔽的地方找出来做了诵经舞蹈的戏装？ 大概是在S兄被杀那天，山脚的青年去袭击朝鲜人部落，他们不光抢了私造的酒和糖，甚至还抢来了朝鲜少女的盛装，而且足足藏了二十多年。也就是说， 在第一次袭击时，他们除去杀人，还干下了许多单是S兄丧命已无法补偿的可怕事情。 不正是因为知道了这些，在第二次袭击时，S兄才立誓做个赎罪羔羊，带着绝望的忧郁，躺在仓房阶下的深处沉思不动的吗？杀了一名朝鲜人后，由于山脚的村民已提供了一具S兄的尸体， 所欠的帐便一笔勾销了。这样看来，我们是不是可以推测：事情过后村里把朝鲜人部落的土地让给他们，这里面也有这桩暴行隐藏其中呢？那山脚的姑娘不假掩饰地大做淫荡的媚态，跟在软礼帽、晨礼服、一身盛装的年轻人身后，学着招眼的影星一样昂然微笑，眯起眼来，小脸扬向蓝天优雅地前进。她身上穿的，可是１９４５年夏天、她的兄弟们恶毒地攻击朝鲜族部落之后抢过来的，一件白色的漂亮衣服啊！
　　看客们心满意足、兴高采烈、面带笑容，不时发出天真或者残酷的叫声。昨天傍晚换上了洼地的工作服，从头到脚满是惨淡的忧愁、到这里来哀声恳求的那几个"乡下"女人，也跑到了这一伙中，她们仍然穿着暗蓝色条纹的工作服，加倍高兴地大笑不已。 超级市场天皇和他穿朝鲜服的妻子两个人的"亡灵" ，使从山脚到"乡下"的这些人们重又被唤起了新的振奋。
　　我使劲在人丛之中寻找鹰四，然而，圆圈里面的"亡灵"和狗群在不停舞动，人群也跟着活跃地摇曳不止，瞧着这一切可真是桩苦事。我疲惫地将目光从人群移转开去，发现妻子正踩着上房的门槛，伸长脖子越过人群往圆圈里看哩。她用右手倚着门柱支住身体，左手斜举上去挡住阳光，一动不动地盯着诵经舞蹈者。手掌的阴影，从她的额头直盖到眼睛和鼻子，没法看清楚她的表情怎样。尽管如此，可我却已经全然看出，那已不再是自己无根据地漠然企盼的、疲惫困窘、不幸的妻子了，犹如朝鲜姑娘"亡灵"那重重叠叠的白绸裙裾一般，她的紧张正在渐渐舒缓，她已变得很有女人味了。我可以确信，是鹰四使妻子从我们夫妻生活根底里的癌肿-她的性交不能的感觉-中回复过来的。自从结婚以来，这是我头一次把妻子当成一个真正独立的存在去理解她的。她的手躲避着阳光，微微动了一动，于是，她那平和的脸庞的上半部分便沐浴在光线当中。我直盯着那张脸，突然我觉得自己要被它变成石头，这感觉吓得我反射似地从窗前抽身回来。比起什么幻灭、什么被人抛弃者的悲叹，对仓房外的喧嚣的好奇似乎比眼前这个青年更有吸引力。他急急地从我的身后挤到前面去，一头贴到窗户上面。我转回桌前，仰面躺倒下来，盯着头上黑色的榉木大梁。而今，那青年已把所有的关注都投向了这种新式的诵经舞蹈，正背对着我瞧得出神。在知道了妻子通奸的事实以后，还没有在任何人面前露过面的我只好躺在床上，隐隐觉得自己的体温正保持在摄氏３６．７度，血液每分钟７０次从心脏流出又流回，像虫子一样平静地呼吸着。
　　我感觉到在我的头脑里面，一股比我的体温高出一些的热血打着旋呻吟着循环流淌。我脑子里闪现出两个彼此无关的念头。我闭起现实的眼睛，让意识的眼睛潜入那念头的火花忽明忽暗的黑暗中。第一个念头是，父亲要去中国做他一生中最后一次旅行，在他出发那天的黎明时分，母亲在指挥往海边城市运行李的脚夫们时，站到了门槛上面。父亲见了，便暴怒地将她打倒在地。母亲鼻血横流，不省人事，父亲却丢下她，兀自出发了。于是，祖母便告诉我们这些孩子说，若女人站在家里的门槛上，这家的家长一定是凶多吉少。母亲总不肯认同这种土俗的解释，只是对临行前暴力的父亲充满憎恶，也对为儿子的举动进行辩护的祖母充满蔑视。然而，父亲却真地在这次旅行终了时死掉了。于是，我不能不对母亲怀有一种神秘的畏惧。其实，对"女人站在门槛上"的禁忌，她比祖母信得还要深。在那个拂晓，她不是故意站到了门槛上面了吗？父亲也明明知道如此，所以他才会那般凶暴，而且祖母和脚夫们，不是也没有打算劝阻他吗？
　　还有一个念头是，我无法准确弄清妻子裸体时究竟是何种形状、何种肤色的摸索过程。我愿意看美丽肉感的裸体，然而我能够的确寻到的，却只有由于通奸目击者的证言，而被赋予了真实感的两腿内侧，和一次因双方心血来潮时尝试进行的不正常的性交而出现了裂痕、筋肉饱绽的肛门上那令人产生根植于肉体深处的厌恶感觉的细节。久而久之，嫉妒便萌生起来，如同吸了有毒的烟后气管变得灼热刺痛一样。这刺激性的烟雾也冲进我意识的眼里，于是，妻子裸体的细微部分微微发红，又渐渐模糊起来。我惊愕不已，觉得过去我从来不曾真正占有过她……
　　"阿蜜！"鹰四突然在楼下充满活力和自信地大声喊叫起来。
　　我睁开眼睛，首先见到的是那个一直盯住窗玻璃的青年晃了一下脊背，缩进屋来。诵经舞蹈的乐声，狗群的叫声，以及人们兴高采烈的喧嚣声，正要下到山脚那边去。鹰四还在用更加爽朗的声音喊着：
　　"阿蜜！"
　　我不理睬本能地企图起身阻止的星男，下到台阶的中间坐了下来。鹰四叉开双腿，背光站在土间里，他的周身披着五彩羊毛似的光晕，而面向我的他的脸部和身体，乃至伸开的两臂则显得漆黑。看来，要与这样的一个鹰四抗衡的话，恐怕我也非得把脸沉进黑暗之中不可。
　　"阿蜜，我干的事，星男告诉你了？"那漆黑的人一讲话，身体的周围便有无数的小光泡闪个不停，如同涟涟水面上反射的日光。这使得那漆黑的人形看上去活像一条跃上水面的山椒鱼。
　　"告诉了。"我平静地答道。我仿佛站到了小时候的弟弟让一条小蜈蚣咬自己手指的现场和漠然看着他眼馋似地向我恳求时一样，现在，尽管鹰四大声对现时情人的丈夫夸耀自己的通奸行为，可我却显出了一脸冷漠。
　　"我这么做可不单是出于欲望。我是十分清楚了一件事的意义，才去做那件对自己来说意义重大的事的。"
　　我默默地摇头，表示根本不相信他的话。我恶意的箭矢犹如向"亡灵"狂吠的狗群，朝着躁动紧张地企图溜掉的鹰四射将过去，易如反掌地刺进了他的内心。
　　"真的，根本不是出于欲望！"鹰四愤愤地挑战道。"我倒全然没感觉到欲望。为了把心中的欲望清除干净，我必须一个人做许多事情啊，阿蜜。"
　　我突然觉得愤怒，又觉得滑稽。刹那时，这感觉令我的脸变得通红，所有嫉妒的情感骤然不见了踪影。我必须一个人做许多事情？我气得全身发抖，紧咬住牙好憋住不笑出来。这个家伙，他一定做过好多钻牛角尖的事吧，单独一个人！这家伙彻头彻尾是一个幼稚的·下·流·胚！事实上，就算我妻子能摆脱不能性交的感觉，这事也一定是我那性成熟的妻子单独干成的。而鹰四在他作为一个私通者第一次与人做爱时，若是不能顺利射精，便不仅要对与自己通奸的兄嫂，甚至对他自己本人也要充满着被热辣辣的耻辱窒息似的恐惧，他大概就是抱着这种恐惧心理去用力做得好些的吧。这不就是未成年人想出来的气氛吗？
　　"阿蜜，我要跟菜采嫂结婚。不许你干涉我们的事！"鹰四烦躁地摇着漆黑一团的脑袋。
　　"结了婚以后，你也还打算一个人单独做许多事吗？也没有欲望？"我讽刺地向鹰四问道。
　　"那是我的自由！"鹰四叫道。他显然正努力把屈辱关在单纯愤怒的叫喊里面。
　　"当然了，这是你和菜采子的自由。不过，那是以后的事了，假如你能摆脱暴动的颓势，把菜采子他们安全地带出山脚的话！"
　　"我们暴动， 已经挽回了颓势。 阿蜜，你没见山脚和'乡下'的那些人围着'亡灵'时，是怎样的狂热？我们就用这些，给暴动输送了血液！给暴动输足想象力的血液，暴动就转成了强势！"鹰四的声音像刚才朝二楼喊我时一样，又恢复了激昂。"山脚和'乡下'的一些人觉得不安，好像我们的暴力权威总比不上超级市场天皇的暴力团。可现在，他们在嘲弄那两个'亡灵'的时候，就获得了蔑视超级市场天皇的力量！他们重新有了勇气，就敢于这么想了：就算他是超级市场的天皇，·过·去也不过是朝鲜的伐木工一个，现在有了钱，才有了点势力罢了！这样一来，他们立刻便振作起凌弱的蔑视心理和扭曲的利己心理，又跑去把电器什么的抢个精光了。一旦他们把敌人蔑视成可以恣意践踏的弱者，他们就能够做出最为无耻的事情。而今，超级市场的天皇是一个朝鲜人，这真正是一个最有利的因素。他们对自己每况愈下的悲惨生活已经看清楚了。从前在树林里，他们感到自己是最悲惨的种族，恐惧而怯懦。可是现在，他们唤起了战前和战争中他们对朝鲜人的优越感的甜美记忆。他们又一次发现，世上还有一种叫朝鲜人的贱民，他们比自己还要悲惨，这想法弄得他们心旷神怡，他们开始觉得自己可真是一群强者！只消把他们这种苍蝇一样的性格组织成一团，就能与超级市场的天皇继续对抗下去！他们自然是些渺小之极的苍蝇，可如果苍蝇的数量巨大，它们的力量也就会大得无边！"
　　"可是，你的苍蝇们就总也不会发现，你对山脚和'乡下'的民众竟是如此蔑视？苍蝇也是可能对着你发动进攻的啊。到那个时候，你的暴动岂不在所有方面全都完蛋了？"
　　"这不过是你这个居高临下的厌世者的错误估计，阿蜜！"鹰四渐渐沉着起来。"经过这三天暴动，山脚已不是一色的[[蝇派]]；那些[[较为优越]]的蝇派，他们的意识也已经变了。这些人全是些山林地主。原来他们相信山脚的生活像现在这样令人窒息，就算洼地的所有村民全都搬走了或者全都死光了，也只有他们还可以等着树木成材，直到下一次采伐。可是，通过这次暴动，他们也亲眼见到了[[蝇派]]绝望的行动是多么可怕。这就是我们从万延元年暴动的历史教训里得来的体会。而且就在他们具体--虽然这也是虚假的具体，但终归是具体--地觉悟到，超级市场天皇的'亡灵'不过是个可怜的朝鲜人的时候，他们全都一下子变成了忧国之士。他们无能的先辈用砍伐部分山林所得的资金进入了县议会，没有任何现实的政治计划，只扮演了一个具有地方规模的国中杰出的人物。其实，他们的心理反应和他们先辈如出一辙。他们开始觉得，应该把山脚的经济权力收回到日本人的手里。要做到这一点，他们与之开战的敌人，应该是那个不戴手套、不打领带，甚至不穿衬衫，只穿件老式晨礼服的、愚蠢的超级市场天皇。因此，他们要几个人出钱，把超级市场连带抢劫的损失一起买下来，还想让山脚的那些关了门的商店店主共同经营。这个想法，已经变成了确实的计划。为实现这个计划，那个小住持热心奔走，已经很有收获了。阿蜜，那个住持可不单是个哲学家。他真有一股要把自己的梦想付诸实现的革命家的热情。还有，在这洼地上，他也是唯一的一个完全没有自私自利之心的人。他才是个好同志呢！"
　　"真的，他确实没有山脚村民们的私心。这是他们寺院里代代相传的任务嘛，阿鹰。不过，他不是像你这样满心蔑视山脚村民的人的真正的同志。"
　　"这就足够了。我是眼下这场成功暴动的领袖，就像战场上咱们的大哥一样，是个有能耐的作恶大王。哈哈，我不需要什么真正的同志。有表面上的合作者，也就足够了！"
　　"要是这样那也就罢了，阿鹰，那么，你就回你的战场去罢。我没心思和你同声欢笑。"我说着站起身来。
　　"阿星怎么样了？替我安慰他一下。看到我们做爱后，他憋着声音呕吐起来了。真是孩子！"鹰四说着，径自跑走了。就在那时，我不禁确信：鹰四的"暴动"也许会成功。即便暴动自身遭到了失败，鹰四大概也能够独自摆脱暴动末期的混乱，从洼地逃将出去，与同样从自身危机的沼泽中逃脱出来的菜采子一起，开始一种新的充满日常平静的婚姻生活。这种日常的平静，实在是一种原暴徒的平静的日常生活，其中潜伏着超越了巨大的暴力经验的回忆。到那时，弟弟一定会最终填平本体不明的[[某种东西]]给他造成的自我处罚的欲望与作为暴徒的自我感觉之两者间的鸿沟，变成沉溺于平静的日常生活里的人吧。今天刚读过曾祖父弟弟的信札，这尤其令我深信不疑。他不就是这样身为一个绝望崩溃的暴动领袖，却一个人逃身出去，度过平静的晚年了吗！在我回到二楼以后，那个被他的守护神抛弃、继而遭到嘲骂的青年，依旧徒然贴在玻璃窗上，头也不回地叹道：
　　"这么多人踩来踩去，院里的雪全化了。我讨厌化得泥塘似的。汽车都给弄脏了，一点办法也没有。我讨厌化得泥塘似的！"
　　半夜里，我和星男并排盖着毛毯，把冰冷的身体缩进自己的膀臂，抵抗着大雪开化时逼人的寒气。正在翻来覆去的时候，妻子突然默默地登上楼来。她确信我们在黑暗当中根本没有睡着，就用疲惫无力的哑声叫起来：
　　"快到上房来。阿鹰要强奸山脚的一个姑娘，把她给杀了。足球队员们全都不管阿鹰，回家去了。明天，整个山脚的男人们都要来抓阿鹰的呀。"
　　我和星男在黑暗中欠起上身，呆呆地说不出话来，一时间只听见我心脏的跳动和开始疲惫啜泣的妻子的喘息。过了一会儿，我只好说：
　　"还是去看看吧。"可我那如同盛满水浆的皮囊一样沉重的肉体却依然受着诱惑：如果就这么闭着眼睛，一头躺倒下去，像胎儿一样蜷缩起身体，那我就能拒绝现实世界的一切；如果现实世界的一切全都变成了虚幻，那么弟弟这个罪犯就变成虚幻，弟弟的罪行也变成了虚幻。这是一种与此前瞬间那顽固的失眠症全然不同的，甘美的睡眠的诱惑，它让我感到惬意。然而，我终于摇一摇头，驱走了睡意。我慢慢地爬起身来，反复地说道：
　　"去看看吧。去看看吧。"
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第十二章、在绝望之中死去 
现在，你们是不是能理解这句话的意思？
它绝不仅仅意味着死亡。难道
它不是后悔生存，在耻辱、憎
恶和恐惧之中的死亡？ 
　 ------（让-保罗·萨特）
　　我和妻子以及那少年一声不响，刷刷地踏着前院里半冻半融的泥泞往前走。山脚笼罩着黑暗的死寂，恰似深不见底的一个大坑，阴湿冰冷的风不断地吹将出来。上房的门大敞着。我们三个人，犹如被那门里泄出的些微光亮顶住了一般，挤做一团，犹豫了片刻，便一起跨进了门槛。鹰四正低垂着脑袋坐在火炉旁边，一只手熟练地磨着猎枪折弯的枪身，俨然在做一项他经年常做的娴熟工作。在黑暗的土间里，有一个小个子男人面朝他直直地站着。见我们进屋，男人微微动了下身子，可他现在还紧张得几乎要僵直地摔倒下去，仿佛连转过头来瞧我们一眼也无法做到。那是隐士阿义。
　　鹰四有些不情愿地停下手中的工作，抬头看着我们。他黝黑的脸奇怪地扭曲着，似乎还夹杂着几分惶恐。头发以及左耳到嘴唇的脸部，都是粘糊糊、脏兮兮的。他向我缓缓地伸出摊开的两手，这动作有如在梦中所做。左手的小指和无名指被很宽的布条卷裹起来，两只手的其它部分都斑斑驳驳地满是黑点。他一直在擦枪，可是却未曾把手也擦擦干净。手上和头上粘着的污物，都是人血。鹰四把两手平伸着，颤抖不已，眼睛像忧郁的猴子，怯生生地直盯着我，紧闭的嘴唇里开始不断挤出疲惫之极的吃吃笑声，仿佛涌出了一个个气泡。这笑容如此丑恶，足以使我变得胆怯起来。正在这时，妻子独自先来到炉旁，朝着鹰四那张笑得麻木了的嘴巴挥拳猛击。她的睡衣被膝盖顶了起来，从睡衣的胸部露出了一只圆乳房，恰似一部毁坏了的机器上完好的零件。妻子把那只打过鹰四的拳头在腹部擦来擦去，蹭去了血迹以后，用睡衣盖住了乳房。鹰四挨了揍，收敛起脸上的笑容，询问般地望着我，理也不理我的妻子。他的上唇糊满了自己鼻子里流出的污血。鹰四努起嘴唇，出声地连同鼻血一起使劲往鼻孔里吸气。我想，他一定把鼻血都吃到了胃里。他的脸色变得更加铁青，犹如斑鸫鸟的脑袋。我怀着更加可靠的感觉，再次认定弟弟和妻子是睡过觉。妻子的目光又从鹰四移到了隐士阿义的身上，那小老头生怕轮到自己挨揍，便笨手笨脚地躲到灶旁的黑暗里去了。
　　"我打算强奸阿蜜见过的那个性感的小妞儿，可她反抗得好厉害，又踢我肚子，又抓我眼睛地。我气得血往上涌，就用膝盖把她抵在鲸岩上，一只手抓住她的两条胳膊，另一只手拿起一块石头，照准她的脑袋砸。她嘴张得老大，直喊：讨厌，讨厌！还摇着头，好像还要厌恶许多。可我一次一次打她的脑袋，直到把她脑袋打烂才停手，阿蜜。"鹰四仿佛生怕我看不清，把满是血污的两只手又往前伸了伸，一面用一种如同从远方传来的微弱模糊的声音讲下去。在那声音的深处，分明带着一种毅然将自己剥得精光、把最污秽的部位展示无遗的暴露癖的声响。他讲的话没有抑扬，也没有方向，恰似单调乏味没完没了的饶舌。这声音让我从心里觉得厌恶。"我把那姑娘打死的时候，隐士基伊就藏在鲸岩对面，他全都看见了，他是个证人。隐士基伊，在黑暗里面，他也能看得一清二楚！"
　　于是，鹰四便转向黑洞洞的灶边，充满信任地叫他犯罪的证人：阿义！阿义！那神情活像在呼唤他保护的一个可爱的弱者。可是隐士阿义不动弹也不回答，缩在那里不肯出来。
　　"你干吗要去强奸她？喝醉了？"我说这话，纯粹是为了打断他神经兮兮的饶舌。对鹰四开始打算强奸那个很适合穿朝鲜服装、脸色红润的姑娘的原委，我根本没有任何兴趣。
　　"我可没喝醉。我是想以后[[清醒地]]在现实世界里干上点事情。不，我一直都在想以后[[清醒地]]干点事来看，阿蜜。我[[清醒地]]觉到了一种强奸那姑娘的欲望！"鹰四这样反驳我，他僵硬的皮肤下面，有种粗野的笑意在蠢动。
　　"你不是说过你虽然和菜采子睡觉却感觉不到欲望吗！"我朝着弟弟和在他旁边拄着膝盖、重新变得一脸茫然地盯着他不放的妻子，连连放出几发恶意的炮弹。
　　看到鹰四卑下狼狈的神情，我心里感觉到更深的厌恶。可妻子却依然是一脸茫然，面色苍白，将表情凝固起来，不错眼珠地盯着鹰四。鹰四的脸被死人的血弄得污迹累累，皮肤下面黑血迸涌，一片肿胀。正是它想大叫：讨厌，讨厌！弟弟在妻子面前受到我的如此揭露，竟然羞愧难当，全然乱了阵脚。做为一个暴力罪犯，他似乎是太脆弱，太缺乏经验了。或许，鹰四连死者的血也不洗洗干净就坐到那里，不单是要向我炫耀那身血污，也是要保持自己继续做个罪犯的心态。然而，他却振起卑下的横蛮，要把涌上脸来的狼狈慌乱的红晕，转变成充满暴力的昂扬斗志。他狡黠地瞧了瞧我，装腔作势地开口讲话，俨然在他的心里，欲望的余烬还在冒烟。
　　"那个小婊子真叫性感。另外也真年轻啊，这个毛丫头，把我的欲望撩起来了！"
　　妻子受到了侮辱，依旧拄着膝盖，往后面缩了一下。她的眼光黯淡低垂，不看鹰四，也不看别人。我从她的眼睛里发现了孤立无援者的绝望和愤怒。可以肯定，妻子已然从鹰四情人的宝座上走了下来。然而，她却未曾回转到我的身边。在所有的通奸故事里面，只要丈夫无情地惩罚了妻子的情人，他遇到的便会是我这样的经历。可我并没有惩罚鹰四，只是满怀蔑视地认定，他不过是一个从玩蜈蚣那时起便不曾变过的小毛孩子。这蔑视使得我恢复了观察力的自由。自听到鹰四贸然落入了这困难的罗网以来，我也头一次从困窘和紧迫的紧身衣里解脱了出来。妻子退后剩下的空间，我唤星男填充了进去。而鹰四拙笨地把枪迅速往自己身边拉，离我们远了一点，于是，他和我便在一个适合讨论的距离上对峙起来。
　　"阿鹰，你说你想强奸那个姑娘，遭到她反抗，你就用石头把她打死，这不是事实罢？"我开始发动攻击。
　　"去问隐士阿义，让他说他都看见了什么！"鹰四立刻充满警觉，高声反驳我说。
　　"他不过是个疯子，只会没完没了地重述你事先暗示给他的东西。你没有杀人，阿鹰！"
　　"你说话干嘛这么肯定？阿蜜，你看看我满身的血污！你再到那姑娘家，去看看她的尸体！足球队[[过去的]]队员，已经把她搬到家里去了。
　　"她的脑袋叫石头砸得都像一块粘糕似的了。阿蜜，这没根没据的乱想，你干嘛要说得这么自信，还要来嘲笑我？"
　　"可能那姑娘真的死了，可怜的是脑袋也许确实被人打烂了。但是，恐怕你并不是有意识地犯下这罪的。这种事你做不来。阿鹰，你还是孩子的时候，让蜈蚣咬手指头那会儿，你不都是一心只挑无毒的蜈蚣抓的吗？你就是这么个胆小的人啊。那姑娘一定是因为事故才死掉的！"
　　"明天早晨，山脚的苍蝇们大发雷霆、赶过来抓我的时候，隐士阿义就会重新告诉你们，到底出了什么事情。别乱想了，去听他说的话吧！"鹰四还在反驳我。"他会一五一十地告诉你们我是怎么用石块把那个像只疯猫一样反抗、愚弄我的小婊子给打死的。我要让你们知道，在暴动中愚弄领袖，是多么危险的事情！"
　　"这几十年来，山脚下人人都知道他是个疯子。你觉得大家会相信他的证词？"对这个抱着幼稚的虚构故事不放的自愿凶手，我开始怜悯起来。
　　自从听到鹰四说到自己的名字，隐士阿义就从灶旁微微探出半截身子，伸着那对灰褐色驳杂的毛哄哄的小耳朵，听我和鹰四谈话。瞧他的神情，仿佛我们是法官，正在审判他疯狂的隐居生活是不是合法，以决定他的命运一样。但事实上，在他的耳里，我们的对话不啻听不懂的外国话，他是无法理解的，只是默不作声若有所思地听着罢了。然后，他深思远虑般长叹了一声。
　　"阿义，别紧张！明天才有你的事呢。先躲到仓库里睡上一觉吧！"鹰四鼓励老人道。
　　于是，隐士阿义立刻像夜行的野兽一样，无声无息地跑到黑暗里去了。我断定，鹰四是不愿让隐士阿义听到我对他杀人告白所做的谴责。于是，我更加深信我原来的推测了：那姑娘先是死于事故，然后，鹰四才在尸体上做了些手脚。只有一点还令人怀疑，那就是鹰四何以要借一个疯子的证词，宣布自己为杀人凶手，怂恿全村的人向他开战。我诚然有自由向鹰四证明，他大为张扬的杀人事件，虽然与他不无关系却终归还是一起死亡事故。然而是否承认我的推断，放弃与隐士阿义联合作战的计划，则是鹰四的自由了。
　　"你为什么要把那个姑娘带到鲸岩去呢？"我的话俨然是律师忤逆被告人意志的讯问。所谓鲸岩云者，是一大块岩石，形如一条鲸鱼，就在山脚的石子路向桥那边急骤下降的地方。它使石子路在这儿细成了咽喉一般，也阻断了看往那座桥梁的视线。从鲸岩到桥梁的五十米左右的坡路陡峻而又蜿蜒，是山脚汽车最容易出事的地点。在冬天的大半夜里，那可算不上幽会的好去处。
　　"我想在雪铁龙的座位上强奸她，就到处找个方便的停车场地。要是把车停到鲸岩的背阴里，就没有人、至少除了隐士阿义以外是没人从山脚往这儿看。而且，有鲸岩遮挡着，那些在桥上昼夜站岗的足球队员也看不见的。"鹰四的话仍然带着顽强的警觉。
　　"既然你说，你把她按在鲸岩上用石头砸，可见那姑娘是反抗你，从车里逃出来，又被你抓住了？"
　　"不错。"
　　"那姑娘若是真的反抗了，在车里她又怎么能一声不吭地任你施暴？逃出车来以后，她在逃跑时又为什么不喊叫？那姑娘也是暴动指挥部的一员啊，她应该知道，桥头就有她的同志在站岗，她为什么不喊他们救命？你说她被抓住，要被打死的时候喊：讨厌，讨厌！就算是，可是岗哨离你们还不到五十米，他们怎么不过来阻止你杀人？"
　　"我杀了那姑娘以后，就发现隐士阿义正在窥伺我，就在我同他说话的当儿，岗哨跑过来了。见我犯了罪，他吓得什么似地，连忙跑去叫同伴过来抬死人。这样，我就从鲸岩后面叫上隐士阿义，带他坐着车回家来了。"
　　"只要听听最先到达犯罪现场的那个年轻哨兵的话，这一切就会水落石出的。既然当时不算黑，你能很快将逃出去的姑娘抓到手，那么那个年轻人也应该窥视到，你正在举起石头，一下一下地砸那个姑娘，要把她的脑袋砸碎。整个犯罪过程时间很短，岗哨即使听不到她在车里惨叫，但在你打最后一下以前还跑不到你背后，可就不对头了。至少他该听到呻吟声吧。"
　　"没准儿在他跑过来的时候，我正打算启动车子逃离现场，已经都坐到驾驶席上了。这样，他大概就要作证说，他最先看见我时，我是坐在车里的。"鹰四思忖了一下更正道。
　　"阿鹰！岗哨肯定会这样做证吧！"我热切地寻找着新的可靠提示。"你带着那个姑娘，在积雪初融的石子路上开车兜风。在你们之间有点儿什么事，她就从疾驶的雪铁龙上跳了下去，头撞在鲸岩上摔碎了。你身上沾满血污是姑娘死于事故以后，你抱住她或是怎么着弄的。甚至你可能用自己的手，把姑娘头上流出来的血抹到你自己身上了呢。然后，你就用把这个跳车的姑娘脑袋砸碎的速度把车开到离这可怕的现场五十米远的地方去了。事实上，别说强奸了，你连对姑娘动手动脚的时间都没有，只会拼命抓住你的方向盘罢了。不过，肯定是出了什么事，才叫那个姑娘从车上跳下来，在鲸岩上摔破了头的，是不是？至于岗哨过来时你已经坐在车上，我想那不过是因为急刹车之后你要返回姑娘跳车的事故现场罢。怕是岗哨听到了附近有刹车的声音才跑过来的。在此之前你不是没从汽车上下来过吗？可能岗哨跑去喊人以后，你才找见头已经摔碎的姑娘。至于隐士阿义，他恐怕什么也没有看见。是不是你在回家的路上，把这场虚构犯罪的细节一点点教给了他的？"
　　鹰四低着头默不作声，让人感到他似乎正在回味着我的话。然而，他重又充满警觉地把自己关在孤独的躯壳里。从这样一个鹰四身上我无法看出，我上面的一番推测是否能把他炫耀不已的犯罪过程一举瓦解掉。
　　"阿鹰！"一直沉默不语的星男，这会儿却仿佛被寒冷以外的什么东西弄得周身颤抖，躁动不安地叫道。"那丫头不是总想和你干，大白天就在仓库的黑地里引诱你吗？你根本用不着强奸她，只消你说把短裤脱了，还不是信手拈来！准是阿鹰嫌那丫头在车里太闹得慌，就开足马力想吓唬她一下的。你不是说你在美国玩过这样的游戏吗！那丫头吃了一吓，一时紧张，想自顾逃命，就跳下车去了罢。她准是以为，在鲸岩拐弯那里，阿鹰根本打不住舵！"
　　"果真是这样的话，阿鹰，这也算不上杀人啊！"我附和着这位年轻的汽车专家的话，接着说道。"这是场事故，或者是一次过失。就算是过失，也不光是阿鹰的过失。那可怜的姑娘也有份儿呢！"
　　鹰四仍然是默不作声，只顾把霰弹往猎枪里装。鹰四怕子弹突然爆炸，正小心翼翼地集中起注意力。我分明看到他隆起的眉宇下那一张黯然低垂的面孔以及紧张僵硬的矮小身躯上充满了绝对拒绝他人理解的强大力量。这种力量，在我们的婴儿张着一无表情的褐色眼睛躺在床上、只会安静地苟延生命、与外界断绝了一切交流的日子里，便已经萌生起来；而今，这种力量又带来了一个奇特的幻想：借助满身的血污来展现他刚刚犯下的罪行。我的平静，一直是由在我们喋喋不休时鹰四漫不经心地表现出来的动摇和缺乏自信来维系的，而今，这种平静就要骤然土崩瓦解。我觉得，我能够充分地论证鹰四大事炫耀的犯罪的非现实性，然而另一方面，看着眼前这个满脸阴沉，坐在那里像个叫什么新玩具弄得入迷的孩子似地只顾摆弄猎枪的鹰四一直缄口不语，一种奇怪的恐怖心理，却在我的心里慢慢膨胀起来：鹰四实在正是一个罪犯。
　　"你相信阿鹰杀了人吗？"迫于鹰四的沉默，我便向同样沉默不语的妻子问道。
　　妻子沉思着，对我的询问并没有马上做出反应。而后，她仍然低垂着头，用一种可以将任何情绪变得低落下去的漠然语气说道：
　　"阿鹰说他杀了人，也不由我不信。至少，阿鹰不是那种绝对不能杀人的人。"
　　我觉得妻子好像是个顽固的陌生人。我曾那般为鹰四辩护，然而对我的话，她却全然是充耳不闻。她没有了听觉，也失去了视觉，全身只能够感受到鹰四所散发出来的一个罪犯真实存在的感觉。鹰四也觉得奇怪了，抬起头来，用一种几近天真的目光看了妻子一眼，于是，他的皮肤上那云影般的阴翳就不见了。他重新开始仔细检查那枝猎枪，一面说道：
　　"真的，我用石头一下一下地打她的脑袋，把她打死了。阿蜜，你怎么不相信？到底为什么，你不肯相信？"
　　"不是说为什么。这也不是什么信或者不信的问题。我只是说，我觉得事实上你根本就没有杀人！"
　　"哈，是嘛。可这儿有一个科学的问题。"鹰四说着，把装好霰弹的猎枪重新小心地放到膝头上，然后开始用血污的右手，去解开同样血污的左手小指和无名指上缠着的宽布条。
　　"我也并不反对科学态度呀，阿蜜。"
　　从布条下面露出了被殷殷鲜血濡湿了的纱布，纱布裹得很密，鹰四解得没完没了。最后终于露出了两根奇怪蜷曲着的紫色指根，从两根一齐的圆尖处便立刻涌出淋漓的血来。鹰四任鲜血滴到膝盖上，刚一把伤口举给我看，就马上用右手死死抓住两个断指，按到两膝中间，弯腰屈身地呻吟起来。
　　"哎哟，他妈的！好疼，好疼！"鹰四呻吟道。然后他竭力挺起身来，重又用血污的沙布和布条，把断指包扎起来。显然这种包扎并不能减轻鹰四的痛楚，我和妻子也只能怯生生地盯着他看。至于星男，则像一条瘦弱的老狗，四肢着地地爬进土间，伸长脖子，发出呜咽似的悲声，大吐起来。
　　"他妈的！好疼，好疼！"鹰四那极度的痛楚刚刚缓解了一点，他就抬眼瞥了我一下，故作强硬地解释道："我用左手压住她的脸，右手抓起石块砸她脑袋的时候，她先是叫：讨厌，讨厌！后来，她突然吧叽一声张开嘴巴，想把我的整个左手咬住。我连忙抽手，可她的牙已经死死地咬住我小指的第一个关节和无名指第二个关节中间那儿，再也不松口了。没办法，我只好用石块往她下颚上揍，想让她张开口。可是正好相反，她那可怕的利牙却把我的两个手指咬断了，也没张嘴，后来，我想找根木棍把她的嘴橇开，好拿出手指来，也是白费工夫。这样，她那尸体脑壳虽是破碎了，可嘴里现在还含着我的两截断指呢。"
　　虽然听上去十分虚假，但鹰四这番充溢着痛苦的话却给了我一种超乎逻辑之上的有力证据。我相信了"犯罪"的存在，也同样相信了鹰四作为"罪犯"的存在。我还从鹰四的身上，觉出了一种不断增加的厌恶和恐惧，催我作呕。诚然，我并未开始相信鹰四竟然会用石块一下一下打那姑娘的脑袋，把她打死。我只能认为，那姑娘一定叫在黑暗里高速开过狭窄弯道的汽车吓得要死，自己跳下汽车摔破了脑袋。然而， 正是从那一刻开始， 鹰四便在一种要创造一个罪犯的自我、并且在虚无的"犯罪"转归己有的偏执渴望的驱使下，开始了另一桩可恶得令人无法忍受的变态行为。他用木棍将那个摔破脑袋的死姑娘的嘴巴橇开，把自己左手的小指和无名指放到姑娘的牙间，再把嘴巴闭拢。八成就在这时，发出了吧叽的声响，而鹰四一定用右手抓起石头，不断地痛击姑娘的下颚，直到死人的牙齿把他的手指咬断。那死人的下颚每挨石块一击，她的脑浆和血，还有鹰四的手指上的鲜血就要从碎烂的脑袋和嘴巴里飞溅出来，鹰四也便全身血污，一片狼藉。
　　"阿鹰，你真是个疯狂的凶手！"我嘶哑地说了这一句。我已经全然没有了继续讲话的气力。
　　"我头一次觉得阿蜜开始真正理解我啦！"鹰四端坐起来大言不惭地说。
　　这时，那四肢着地的少年，突然充满悲切地喊叫起来：
　　"不，不！你们干嘛都不想救救阿鹰！那不是场事故吗！"
　　"菜采嫂，让阿星吃一点阿桃吃的那种安眠药，要比正常剂量多出一倍。阿星，你睡觉罢。你的能耐可比青蛙大远去了：不光肉体，就是精神受不了了的东西有一点儿叫你闻到了，就能马上吐得像把胃翻过来洗了个透！"鹰四恢复了对他年轻的亲兵们使用的那种温存的家人式的口吻，他已很久没这么说话了。
　　"我不吃药，我不想睡！"星男耍赖似地反抗着。可鹰四带着一种权威，对他毫不理睬，一声不响地看着妻子把药片和一杯水递给星男，看着那少年无力地反抗了片刻最后吃下药去。我们都听到少年在把水喝进肚里时喉部发出的低响。
　　"就会见效的。阿星挺原始的，从前几乎还没吃过化学药品呢。菜采子，你就在旁边守着他，让他睡觉罢。"
　　"我不想睡。觉得要是睡过去，就再也起不来了，阿鹰！"他无力地提出最后的抗议，声音里透出恐惧。那药品已经使得他朦朦胧胧开始屈服。
　　"才不会呢。睡上一觉，明早醒来时你还会觉得肚子饿哩！"鹰四对少年说完话，一扫刚才的冷淡，对我说道："阿蜜，我想，山脚那群人会来抓住我私刑处死。要用猎枪防身自卫，那就得像曾祖父那样，关到仓房里去。今晚，我们换一下睡罢。"
　　"不会给你私刑处死的，阿鹰。阿鹰也不会用猎枪和想要给你处私刑的村民打起来的。这全是你的幻想！"妻子的话里，充满了与之全不相称的胆怯。
　　"山脚的情况我比你了解。他们对这场暴动，对卷入暴动的他们自己，都已经是满腔怨气。有些家伙会想，如果把暴动的一切恶果都归咎到我的身上，然后再把我打死的话， 那么所有的罪过就都能赎去了。事实真就是这样。就像S兄一样，我做个赎罪羔羊，许多事情就变得简单起来了！"
　　"不会有私刑的！"妻子越发激昂地说。她那疲惫的目光里，满是开始重新需要酒精饮料的那种巨大的焦渴。 无意中瞥见了我， 那双眼睛便盯住我不再移开。"阿蜜，不会有私刑的，是罢？"
　　"不管怎么说，阿鹰作为这场想象的暴动的策划人，他一定想让想象力的火花一直灼灼放光，直到暴动结束。事情得依山脚村民能把暴动的想象力维持多久而定。这一点我还无法设想。"我对妻子说。她颇感失望，转过脸不再看我了。
　　"说得不错。"鹰四也觉出了一点失望，他用那只未受伤的手抓起猎枪和霰弹箱，缓缓地站起身来。我发现他衰弱得要是被沉重的猎枪带倒在地就会立刻昏死过去。
　　"把枪递过来，我给你拿吧。"
　　鹰四凶恶地转身盯住我，眼睛里流露出一股敌意，回绝了我，仿佛是怕我耍个花招，拿走他唯一的武器。一时间，我怀疑鹰四是不是已经发了疯。一种恐惧迅速地传遍了我的全身。然而，鹰四的目光却很快恢复了平静、疲惫和迟钝。
　　"跟我到仓房来罢。我睡觉之前，陪我一起呆一会儿，阿蜜。"他诚挚地恳求我道。
　　我们起身正要从屋里走向前院，妻子叫住鹰四，如同最后一次向他道别。
　　"阿鹰，你干嘛不救自己呢？我看你真是在盼着被私刑处死，盼着死刑呢，阿鹰！"
　　鹰四依然板着异常惨白粗糙、满是血污的脸，一声不吭。看他的举动，分明他对妻子早已打不起任何兴趣。也没有确实的理由，可我却觉得妻子和我自己都遭到了惨败。我转脸看了看妻子，她仍然低垂着头，动也不动。她身边的少年，恰似一头中了毒箭的野兽，不自然地半欠着身，在那里凝固了似地昏睡。在鹰四的暗示下，他竟这样快地进入安眠药发生作用的状态了。我一边盼望着把所有能让妻子挨过这最可怕的漫漫寒夜的威士忌藏匿起来，一边在檐灯微弱的灯光里，颤抖着跟在弟弟的后面。他也剧烈地颤抖着，踉踉跄跄往前走。在仓库那边，隐士阿义正发出小狗喷嚏般的声音。阿仁的住处一团漆黑，没有任何声响。那"日本第一肥婆"已经解脱了对食物的一切渴求，正沉浸在久违了六、七年的甘甜梦乡之中。前院的泥泞已经冻得更硬，无法滞住我们的脚步。
　　鹰四穿着那血污狼藉的衣裤就一头钻到我的毛毯里面，他在毛毯里蜷起身子，像一条装在口袋里的蛇一样，把袜子脱将下来。而后，他重新把猎枪拉到自己的身边，似乎晕眩地抬头看看站着瞧他躺在床上的我，要我关上电灯，事实上，我也正满心希望这样做。他那铁青脏污的脸上，面颊和眼圈的肌肉都像老人一样没了弹性，比起我记忆中他的任何窘困时期更要丑陋不安。他全身缩在里面，却也只能把毛毯和被子顶起一小堆，显出分明的衰弱不堪，惹人怜悯。在新的黑暗深处，我一边等待着视网膜上鹰四仰面躺倒的残象全然消失；一边用星男的毛毯围起腰部，抱住膝盖。有一段时间，我们都不吭声。
　　"你太太有时说得很对哩，阿蜜。"鹰四像要试探我一样妥协地说。"其实，我并不希望救自己。我真的盼着被私刑处死，盼着死刑呢，阿蜜。"
　　"是的，阿鹰，你是没有勇气从一开始就用自己的意志把一桩暴力犯罪构筑完成。可是，一旦事故和犯罪搅在了一起，你就像等了好久似地把自己勉勉强强地插进去，好让私刑或死刑最终降临到你的头上。我所理解的就是这些。"
　　鹰四如同催着我继续讲话一样，喘着粗气默不作声。然而，我没有更多的话要对弟弟说了。心里异常寒冷抑郁。过了一会儿，鹰四道：
　　"阿蜜，明天你打算拦我？"
　　"那自然。只是，我不知道我能不能有效地阻止你这个自我毁灭的计划，你陷得那么深。"
　　"阿蜜，我有话想说。我想把真实的情况告诉你。"鹰四仿佛怀疑自己是不是真正表达出了话里的含义，半带恍惚，羞怯犹豫地说。然而，他的话我已经听得十分透彻。
　　"我不想听。别跟我说！"我很想从自己同鹰四关于[[真实情况的]]谈话的回忆中遁逃出来，便急急地回绝道。
　　"阿蜜，听我说。"鹰四却更加急切地用一种焦渴的难听声音，挡住了我企图遁逃的念头。那深及内心的打击，早使他变得俯首屈膝，这重又给我极大的震动。"你听了，至少也能在我受私刑时来看看热闹，助个阵脚嘛。"
　　我只好死心，不再封他的口。于是仿佛在他嘴边想要一吐为快的话早已被他宣泄完毕，而他则带着深深的悔恨拼命要全部收回却徒劳一场一样，他提前发出一声疲惫绝望的叹息，像是要越过，越过障碍似地开始说道：
　　"阿蜜，我们的妹妹为什么要自杀，我以前一直说我也不清楚。而且，伯父他们家也和我一样，宣称自杀的原因不明，这等于给我撑了腰，所以我才能掩盖了妹妹自杀的真正原因。也可以说，没有任何人打算认真地把这原因从我嘴里打听出来。我就保持了沉默。只有一次在美国，我跟一个萍水相逢的黑人妓女讲过这事。是用夹夹生生的英语讲的。对我来说，用英语讲话就像戴上面具见人，其实等于什么也没说。那次的坦白全是[[假的]]，对我简直是毫发无损。因此，我得到的报应轻得很，只是一点轻微的性病罢了。我还从来没有用我、妹妹和阿蜜共有的语言说出来过。不用说，阿蜜，这些话我对你也没有讲过一点点。只是我觉得，关于妹妹的死，你似乎向我做过些暗示，这让我无法平静，所以你也可能有所怀疑，是不是发生了什么异常的事情。举个例子罢，在给我吃山鸡肉那天，你问我的真事是不是指妹妹的事，那时我还想，是不是你已经知道了一切，故意嘲弄我呢。于是，我恼羞成怒，杀了你的心都有。但我觉得阿蜜无论如何也不可能知情，这才平静下来。妹妹自杀那天的早上，我去向伯父他们报信以前，先把我与妹妹合住的那个伯父家的房间前前后后搜了个遍，生怕妹妹写下了什么，惹人怀疑。当时，我有一种从痛苦的恐惧中解脱出来的安全感，可同时也产生了一种新的负罪感，这两种心理在我的思想里交织，弄得我又哭又笑。直到完全控制住自己不再大笑，我才去上房伯父他们那里，告诉他们妹妹自杀的消息。她是一大早喝了农药，就蹲在厕所里死掉的。确认她自杀后没留下任何遗书，这使我有一种巨大的解脱感，这是因为我一直怕这白痴妹妹会把我们之间的秘密告诉别人。妹妹一死，这秘密就被一举抹煞，就像从未存在过一样，想到这一点，我真觉得放心。可是事与愿违，现实根本没有像你想的那样发展。相反，因为妹妹的死，这秘密便在我肉体和精神最深的中心扎下根来，开始从头到脚地毒害我的日常生活以及我对未来的展望。那还是我高中二年级时的事，可打那时候起，我一直被这事的回忆撕裂了一样！"说到这儿，鹰四仿佛预感到对这声音的记忆会令我在后半生里为那使我难以存活憋闷抑郁的"时间"的伏击而烦恼不尽，便黯然惨淡地啜泣起来，哭了好一会儿。
　　"妹妹虽是个白痴，可她真是个很特别的人。她只喜欢听悦耳的声音，听起音乐，她就会感到幸福。可要听到飞机的响声，或是汽车启动时的马达声，她耳朵里就像叫火烧了似的，直喊痛。我想，她那是真痛，不是有时候光是空气振动就能让玻璃碎裂吗？所以，妹妹的耳朵里，必是有什么纤细的东西破碎了似地直疼，可以这么说，在伯父的村子里，还没有人像妹妹那样理解音乐，那样非有音乐不可。妹妹一点不丑，又干净得很。异乎寻常地干净。与过分的音乐嗜好一样，这也是她白痴的一个特点。伯父村里的那些青年，有的常在妹妹听音乐的时候来偷着看她。只要音乐一响，妹妹就仿佛全身只剩下了耳朵，其它的一切都被拦住，进不到她的意识里去。那些偷看她的人倒不会放肆，可只要看见他们，我就发疯一样地和他们打。对我来说，妹妹是唯一的女性，我必须把她保护好。其实，我和伯父村里的姑娘们完全没有来往，甚至进了城里的高中，我还不和同年级的女生讲话呢。我围绕自己和妹妹编造了一种高贵种族的流浪故事，对曾祖父和他弟弟以后的自家家谱，有着非常夸张的骄傲。从同情的角度来看，我就是想通过这些来抵御寄于伯父篱下这种境遇中的自卑心理。我告诉妹妹，我们是被选定的两个特殊的人，所以，我们谁也不能，也不许对除了彼此之外的其他伙伴有什么好感。这样一来，有好多大人说我们俩，说那对兄妹一起睡觉之类的闲话！我就往说这话的人家里扔石头，报复他们。然而可以说，我反倒受了这种闲话的暗示。那时我十七岁，正是个浑浑噩噩、盲目轻信的高中生，而且，我郁郁寡欢，又经不起这种暗示。那年初夏的一个傍晚，我一下子喝醉了。那天伯父家的秧全插完了，就在上房里把请来帮忙的村里人召到一起喝酒。我既然是个流浪的高贵种族，自然不会帮他们插秧，但那帮小伙子把我也叫过去喝酒，我有生以来头一次喝酒就喝了个酩酊大醉。伯父见了，骂了我一顿，送我回屋去，开始那会儿，妹妹见我大醉的样子，觉得好玩，就笑。可是，上屋里醉成一团的村民乱唱狂舞，妹妹马上给吓坏了。她捂住耳朵，像条鲍鱼似地伏下身子，可她也还是忍受不了，就像个小孩子一样呜咽起来。后来，醉汉们开始唱歌，他们哑着嗓子唱那些猥亵鄙卑的歌，一直唱到后半夜，我气急了，那是种狂暴的反社会情绪。我把妹妹抱在怀里想安慰她，可是这时，我感到一种奇怪的亢奋。于是，我就和妹妹做爱了。"
　　我们都不说话。我们定定地躲在黑暗当中，屏住呼吸，仿佛要避开这血亲之间莫大的耻辱和昭然于世的莫大的恐怖。如果鹰四的话可以相信，就是用石块砸那可怜的姑娘的脑袋时，垂死的姑娘喊叫的：讨厌，讨厌！正是我想要喊出的话。可是，即使是这几句喊叫，在泪眼朦胧之中，也重得令我感到骨销肉散，在我酸痛的肉体里面挥之不去。
　　"第一次做爱时，酒醉一点也不能给我辩解。因为第二天，我[[在清醒时]]，也干了同样的事。"鹰四的声音低得几乎听不到，他缓缓地讲下去。"开始妹妹对性交又讨厌又害怕。可是，她一点也不知道对我拒绝。我不是没有觉到她忍受着痛苦，可欲望和恐惧叫我昏了头，我无法从她的角度着想。为了不让妹妹害怕，我就把伯父家收着的春画拿出来，对她说，结婚以后人人都要这样做的。可我最担心的是我上学时妹妹一个人留在家里，把这个秘密告诉伯父家里人。于是，我就对她说，一旦别人知道兄妹之间做了这事，两个人就都要倒大霉的。还从辞典里找出中世纪火刑的插图给妹妹看。我还告诉她，只要不让人知道，我们就可以不与别人结婚，兄妹两个人干这事，在一起过一辈子。我们俩都衷心希望这样，所以我说，只要我们不让别人看见，做得神不知鬼不觉，这样不也挺好。事实上，我就是这样考虑的。我相信，只要我和妹妹决心将来背离社会生活下去，那么我们总该有自由做我们热望的事情罢。从前妹妹似乎总是担心，如果什么时候我结了婚，她就只好一个人活下去了。而且我又告诉过她，妈妈在临死以前还说，让我们一起生活下去。妹妹模模糊糊相信了，如果与我分开，她就无法再活下去。因此，我非常高兴，因为我循循善诱简单易懂地告诉她，我们要远离开一切别人，兄妹两个背离社会永远一同生活下去，她竟然能够理解和接受。于是，妹妹对做爱本是半推半就，现在却主动要求我干了。有段时间，可以说我们像一对幸福的恋人，过着异常完美的生活。至少在那以后，我从来没那样幸福过。只要妹妹心情平静，她就会勇敢无畏，从不沮丧。她还骄傲地说，要和我这样一起干下去，一直到死。但是……妹妹怀孕了，是伯母发现的。被伯母提醒过以后，我吓得都要发疯了。要是我与妹妹的性关系给人知道了，我相信我会立刻羞愧而死的。可是，伯母却丝毫不往我的身上怀疑，于是，我干了一件不可救药的卑劣的背叛勾当。我是个没有一丝一毫勇气的令人讨厌的阴谋家，妹妹那样正直，我配不上她。我要妹妹说，她是叫村里的哪个不知名的青年强奸了。妹妹照我的话做了。于是，伯父把妹妹带到城里，做了堕胎手术还不算，又做了绝育手术。回到家里，妹妹因为做了手术，也因为城里潮水一样的骇人的汽车马达声音，受了惊吓，整个给打垮了。可她勇敢地听了我的话，一直对我们之间的事情守口如瓶，尽管在城里的旅馆时，伯父逼她说出强奸她的青年的特征，还骂了妹妹一顿。妹妹可从来没有说过谎！"
　　说到这里，鹰四久久地呜咽起来。他像是最终也没有完全止住啜泣，啊！啊！呻吟了两声，讲起了他一生中最为可怕的经历。我恰似一条丑陋的干鱼一样缩成一团，忍着严寒和头痛，完全被动地听他讲下去。
　　"就是那天的晚上。妹妹吓得要死，没法平静，希望我帮一帮她，这该很自然罢。那时我们两人做爱已经习惯了，我是想通过这个得到点安慰。可是，即便像我当时那样只有错误性知识的人也知道在那种手术以后不能够马上性交。我害怕妹妹内里还受着伤的性器官，而且也还有一种生理上的厌恶。这不也是很正常的吗？可这些常识，妹妹怎么知道。我刚一拒绝妹妹的请求，她突然变得固执起来。她钻到我的身边，硬要摸我的阴茎。于是，我打了她……妹妹平生第一次挨打……那种惊惶、悲切、孤立无援，我从来没有见过……后来，妹妹说，阿鹰哥，你撒谎，我没告诉别人，它也是坏事！第二天一早，妹妹就自杀了……阿鹰哥，你撒谎，我没告诉别人，它也是坏事，妹妹就是这样说的……"
　　山脚一片寂静，听不见半点声响。即便有什么声音，森林里重重的积雪，也会立即将它吸收得干干净净。那已经化成水的雪，重又被寒风吹冻。然而，在四周森林漆黑的高墙中间，分明有一种超越了人类听觉的尖厉叫喊在飞扬。那声音席卷着洼地上面的整个空间，如同一只庞大的怪物高声呼啸。还是孩子时，有一个冬天，我觉到了这种人类的耳朵捕捉不到，却又能鲜明地感觉得到的叫声，第二天一早，我就在山脚下面那条小河清澈浅显的水底，找到一条庞大的蛇腹的印痕。我很是害怕，或许那便是半夜里叫个不停的怪物的痕迹。现在，我又觉出了那种听不见的叫声带来的威压。我的眼睛已习惯了黑暗，借着玻璃窗上的微光，找出自己周围不甚分明的各种黑色形体。整个仓房里面，到处都挤着五百罗汉一样的侏儒。
　　"我们听到了，我们听到了！"在幻觉中，那些侏儒在叽叽喳喳地交头接耳。我不禁无法抑制地咳了起来，仿佛从咽喉到气管和肺部所有粘膜全都长满了红色的疹粒。我在发烧。所以我的全身才会觉得骨肉解体，散了架一般，疼得要死。好容易我止住了咳嗽恢复了平静时，鹰四看上去也从扎根于灵魂深处的衰弱中恢复了一些。于是，他带着一种毫不设防的自我安慰，朝着我叫道：
　　"阿蜜，你要是不拦我，就算明天我逃过了私刑，也肯定要判死刑的。把我处了私刑也好，判了死刑也好，反正你把我的眼睛拿去，用那视网膜给你的眼睛做个手术罢。那样的话，我死后，至少我的眼球还能活着看各种事物啊。就算不过当了个透镜，可我的心也就踏实了！阿蜜，就听我的罢！"我如同被劈雷击穿一样，在意识里突然有一种无法驾驭和排斥的火，从头直烧到脚。林中的呼啸和仓房里所有黑色的侏儒幻影全都消失得干干净净。
　　"不，我才不用你的眼睛呢。"我的声音气得发抖，强硬地说。
　　"那为什么，为什么呀？你干嘛不肯接受我的眼睛？"鹰四问道。他的话里已经没有那种自我安慰，倒是充满绝望的疑惑，听起来可怜兮兮的。"阿蜜，因为妹妹的事，你这样恨我？可是，你只知道妹妹小时候的事啊。在我住在别人家，和妹妹一起生活的时候，你还不是一个人在这山脚，让阿仁帮着过日子？你还不是用留给我们的钱，上城里的高中，上东京的大学？要是你不把这些钱一个人霸占，我们三个人本可以在山脚一起生活啊。阿蜜，你没有资格为妹妹的事谴责我。我把妹妹的事实实在在地告诉你，可不是要你来品头论足的！"
　　"我也没这样说！"我将鹰四越发猛烈激昂的话拦腰截断，朝着他叫道，"即便从感情上讲，我也不想接受你的眼睛，可是更实际地说，我看倒是这样：明天早晨，你不会叫人私刑处死，将来，你也不会被法庭判处死刑。你只是希望成就这一种狂暴惨烈的死亡，用自我处罚偿付乱伦和它造成的无辜者的死亡带给你的负疚感，让山脚的人们记得这个'亡灵'，这个暴徒。实现了这个幻想，你就真正可以将撕裂开来的自我重新统一在肉体里，然后死去。而且，人们还有可能把你看成你所崇拜的曾祖父的弟弟百年以后的转世。可是阿鹰，你一次次地睥睨危机，然而到头来，你却总不免给自己留下后路临阵脱逃。妹妹自杀了，你却不思惩罚，不觉羞耻，厚颜无耻若无其事地苟延残喘，可见这真是你的天性。这次你也肯定会耍个什么卑劣手段，继续苟延残喘下去的。这样丑陋地偷生以后，你会向死去的妹妹的幻影辩解说，那时你曾积极地选择了私刑、死刑之类的惩罚，特意走进了穷途，可是因为别人多嘴，你只好偷生下来了。这是你惯用的手法，是在美国的暴力体验，也是要从那境况中摆脱出来，这不过是一种[[虚假的]]自我放弃的口实，是事先策划好试图从痛苦的回忆中暂时解脱出来的、继续苟延残喘的口实。而今你只是因为得上了下贱的性病，想来你算是又有了一点自我辩解的余地，可以让你说，顶好是不在美国再一次冒险。现在你的这些卑鄙的坦白也是一样，如果我说，不啊，你讲的绝对不是真事，绝对不是一旦开口就得被人杀、自杀，或是变成个疯狂的反人类的怪物这样的真事，如果我这样保护你，你不就立刻又得救了？就算是无意识的罢，然而你这样向着我喋喋不休，难道不是期待我把过去的那些经历连带着现在的你一同接受下来，让你撕裂的状态一举得到解脱？比如说，明天早晨，站在山脚下别人的面前，难道你还有勇气把妹妹的事重新坦白一次吗？这正是需要一种危险的勇气，然而，你没有吧。纵然在意识里面你不会承认，但是你还是预测，你总会顺利地逃过私刑的。审判一旦开始，你就会带着一种连自己都能骗得过的诚意，大叫一声：判我死刑罢！而实际上，你不过是在单人牢房里安安稳稳地过日子，直到科学的鉴定确认，该案仅仅属于事故以后的尸体损毁。你说什么，在你死后取走你的眼睛罢，别装出一副相信自己死到临头的样子罢，别再哄骗我了。我其实是个连死人眼睛都要的人。别来嘲笑这样的残疾人！"
　　在黑暗中，鹰四分明是很艰难地抬起了上身，把猎枪立在膝上，手搭板机，将枪口转向我这边来。那时候，我一直感到，怕要叫弟弟开枪打死了，可占据我心灵的并不是弟弟突然间滥施强暴的罪犯形象，而是对他一再到危险的网罗里面预备生路、苟延残喘的做法产生的一种深切的蔑视。我全然没有畏缩。见到那支枪和弟弟小小的黑脑袋在狂烈的呼吸下面晃个不停，我丝毫不觉得恐惧。
　　"阿蜜，你干嘛这样恨我？干嘛总是对我这样憎恶？"鹰四一边想要透过黑暗，急不可耐地窥见我的表情，一边软软地叹息般诘问道："阿蜜，你别是在知道了我对妹妹和你妻子干的事以前便憎恶我了罢？"
　　"憎恶？这不是个我如何感觉的问题，阿鹰。我只想谈一个客观的判断。像你这种喜欢一辈子屈从于戏剧性幻象的人，要是不发起疯来，那种危险的紧张情绪是不能持久的。想一想大哥，在战场上或许他真是一个暴徒，可他一旦活着复员回家，却立刻把这些忘得干干净净，轻松愉快地在日常生活里恢复了沉稳的本性。否则，大战结束以后，暴力罪犯会在世界上泛滥成灾的。曾祖父的弟弟，你最信得过他罢，他领导暴动，大肆杀伐，可最后，他的同志们横遭屠戮，他只身越过森林，流亡在外。你一定以为在这以后，他会投身于新的危险环境，继续横暴不仁，以使他自己这个暴徒正当化？可是你错了。我读过他写的信。他已经不再做一个暴徒，甚至在思想上也已经不再立志去领导暴动。他也没干过什么自我惩罚的事。他只是忘却了暴动的经验，在平凡的市民生活中度过了晚年。为了让心爱的侄子免除兵役，他用尽了纤细的心思，努力没有奏效，侄子被迫去威海卫打仗，生死未卜，他又痛苦地牵挂劳神。这位[[过去的]]暴动领袖，已经安然地死在了塌塌米上。其实，他也成不了什么'亡灵'，只是像头羊一样悄然死掉罢了。阿鹰，明天一早，你也别等什么私刑处死了，去到山脚治一治手指的伤，让他们把你抓起来，判个缓刑或者三年左右的徒刑，而后，就做个纯粹的正常生活者，回到社会里来罢。除此之外的一切幻想，最终都是毫无意义的。你并不完全相信它。你已经不是让这种英雄主义的幻想搅得热血沸腾的年龄了，阿鹰。你已经不是小孩子了！"
　　我在黑暗当中独自站起身，用脚试着踏板的位置，慢慢走下台阶。鹰四在身后重又满怀抑郁地喊叫起来，我觉得这一次恐怕他真要打死我了。然而，我还是不曾感觉到别人的暴力带给我的恐惧，只是感到心中厌恶的灼热和遍体的疼痛，让我无法忍受。
　　"阿蜜，你干嘛这样恨我？干嘛总是对我这样憎恶？我们可是根所家仅存的两个兄弟呀！"
　　在上房里，妻子正像朝鲜传说中的那种吃人女妖一样两眼充血，茫然地呆视前方，只顾喝威士忌。拉门打开着，星男趴在桃子的身边沉沉睡着，活像一只累死的狗。我坐进妻子的视野里，从她两膝中间抓起酒瓶，灌下去一口并开始大咳起来。然而，妻子却毫不注意我的存在，径自在酣醉的汹涌波涛上面飘荡。我发现，妻子那漆黑充血的眼里泪如泉涌，一直流到枯干的面颊上去。不一会儿，仓房里传出了一声枪响，那砰然的回声直飞到夤夜的深林中间。我光着脚跑到前院，这时，第二声枪声又响了起来。隐士阿义从仓库里跳将出来，慌手慌脚地寻路逃跑，几乎和我撞个满怀，我们面面相觑。我站在台阶的入口，向现在是灯火通明的二楼喊叫起来。
　　"是我开枪，阿蜜。明天早晨，要和我那群充满想象力的暴民打仗啊，我想看一下各种霰弹的杀伤力和扩散方式。"鹰四冷静地回答。看来在心理上，他已经重新武装了起来。
　　回上房时，我告诉默然站到前院里的阿仁的儿子们，什么事也没有出。妻子则仿佛没听到枪声，也没看见我跑出去，只顾低下蜡黄的脸，一遍一遍地盯着自己被威士忌和水弄黑的杯子。星男和桃子难受地动了一下，又继续睡过去。过了半小时，又响起了一声枪响。我用了足足十分钟等第四声枪声，然后，我把脏兮兮的双脚插进靴子，奔向仓房，在台阶下，我呼喊鹰四，但他没有回答。
　　我磕头碰脑地一直跑上楼去。一个男人半靠着正面屋的墙壁，躺在地上。他的头部和裸露的胸部已是皮开肉绽，鲜血淋漓，仿佛抛上了无数殷红的石榴子。一眼看去，他活像一具只穿了裤子的红色等身石膏大模型。我不禁走上前去，却被绑在榉木大梁上的猎枪正正地撞着了耳朵。那红色石膏模型的手指垂到榻榻米上，一根尼龙绳，从他的手指直连到猎枪的扳机。在这死人站起身时正对准枪口的高度，有人用红铅笔在墙壁和支撑架上画了个人头和肩膀的轮廓，那头部里只有两只大眼睛画得格外用心。我再走近一步，脚底下便能感觉到是踩着霰弹和血糊，我看见描画的两只眼睛被霰弹打得一团糟，那凹处已叫铅粒打出了许多洞眼。人头轮廓旁边的墙壁，仍是用红铅笔写道：
　　--我说出了真相
　　那死人还在沉重地呻吟不止。我在血泊里跪下来，摸一摸鹰四伤痕累累的血脸，--他真的死掉了。一时间，我竟产生了一个错觉，似乎在这间仓房里我与这死人，曾经见过许多次。
□ 作者：大江健三郎
万延元年的足球队
第十三章、复 审 
　　阴湿沉重的空气打着旋儿整夜吹进森林的洼地，在地下室不断激起小小的旋涡。我蹲踞在这里，从倏忽凄苦的昏睡中苏醒过来，只觉得喉咙肿得老高，隐隐作痛。然而，醉意已经消退，满脑子全是昏睡之前的灼热胀大，以及无孔不入的悲哀消沉。脑海里是一片分明，几乎清晰到可悲的程度。在梦里，防卫本能还在行动：我的一只手兀自抓着从肩膀围住身体的那条毛毯，另一只手则伸向膝盖对面的黑暗，想把那瓶搀水的威士忌拿过来喝上一口。肺部和抑郁的肝脏，都给我一种冷水浸泡过的感觉。梦中，鹰四的上半身像石榴一样皮开肉绽，活像尊红色的石膏人像，他双眼灼灼，满眼是闪亮的霰弹，恰似一个铁眼怪人，伫立在我的右前方五米处的大雾之中。另外一处，站立着个满脸土色、苍老伛偻的男人，与我跟弟弟构成一个等腰三角形，他正一声不响地盯着我们。我身体蜷缩着蹲在那儿，把头埋在膝盖下面，从我的角度看去，他们两人仿佛高居于舞台之上。原来这是一个剧场，房间很小，天棚却高得惊人，我坐在头排的中央，陪伴着舞台上的两个亡灵。台上的一面镜子，正把最后面的高台楼座照了个分明：在两人头上高高的暗处，一群老人戴着高帽，穿着黑衣，像泥沼里的一堆蘑菇一样，俯瞰着下边的我们。我那满脸涂得通红、缢死的友人，还有植物一般毫无反应的婴儿，他们俨然也转世做了老人，加入了他们的一伙。
　　"对我们的复审就是对你的审判！"鹰四在舞台上大张着嘴，带着憎恶地叫道。他的嘴唇早不见了肌肉，只剩了个黑红色的大窟窿。
　　于是，高台楼座的老人们（他们大概是鹰四召集的陪审员吧）脱下帽子，转脸朝向头顶的榉木大梁，意味深长地摇晃着那房梁吓唬我。我便在一阵衰弱的绝望中惊醒过来。
　　去年秋天的一个黎明，我曾在后院那个准备安放净水池的洞里，两手抱膝，耽了很长时间。现在，我同是用这样的姿势，久久地坐着。这是个石造的房间，超级市场天皇和他的下属来调查仓房的拆除事宜时发现了它，就让人们住在这里面。邻近我住的里间，外面附有一间厕所，还有一眼井，显然，这里适合一个人过自我封闭的生活，只是那眼井已经坍塌，打不出水来，厕所也因为侧墙剥落，被人关掉了。这两间方形的洞穴，弥漫着无数霉菌的异味，说不定这里还有盘尼西林霉菌呢。而今，我坐在这里，嚼熏肉三明治，饮威士忌，不时还坐着睡上一觉。要是我在睡梦中躺倒下去，埋在地下室里的那些树林般密匝匝的撑柱一定会把我的脑袋撞伤。它们依然是棱角锋利、坚硬无比。
　　还是半夜。超级市场的天皇自"暴动"以来第一次亲临山脚。从今天一早这个情报传出开始，第一场南风已经吹进了森林和洼地，并且呼啸着直吹到深夜，预示了冬天的结束。本想透过头上地板的裂缝看一下仓房一楼洞穿的墙壁外面的空间，可那乌黑的森林却遮住了我的视线。到了早晨，天空万里无云，可大陆刮来的尘埃形成了一片黄褐色的浓重阴霾，在天空里盘踞不散，使目光变得稀薄晦暗。风刮得更加猛烈，直到夜幕降临，那天空仍然是灰蒙蒙一片。森林随着越发强劲的风势，变成了波涛汹涌的大海，从底里迸发出轰鸣，让人觉得甚至森林中的大地也在鸣叫不已。突然间，林海的每个方向发出一种奇异的声响，犹如涌起的水泡。在森林和山脚之间，有几棵高高的大树，它们曾与我童年的回忆紧密相连。而今，它们依然耸立，在狂风中发出人吼一般独特的叫声。听到这种叫声，我又想起了过去的这片树丛。正如童年时至多约略交谈过一两次，却绝对无法忘怀的那些山脚老人，这片乔木丛。纵然我不曾有复杂深刻的印象，但它们充满个性的"面孔"却唤回了我的记忆。那酱油店的老店员，从前我绝不曾同他搭话，我在山脚的生活圈子也与他全然不同。在酱油酿造库旁边通往河边的路上，我不小心打着了他，他便抓住我反剪起双手，把对我母亲的疯癫的卑下而激烈的嘲讽，劈头灌进我同样狂怒然而却软弱乏力的耳畔。我还记得那老人硕大的脑袋活像大红狗。而今，这令我想起对面山坡上的老椋树。这些椋树面对狂风高喊，这一印象鲜明地浮现在我的脑海里。
　　到早晨，风势已经开始减弱。我仍然躺在微明的炉边，谛听乔木丛在风中的呻吟。我想在离开洼地以前，总该去看一下那些树吧，于是就又昏昏沉沉地陷入了沉思。一旦离开洼地便绝无机会再见到它们了，想到这里，我觉得在最后与它们道别时，自己的眼力是何等的迷离，同时，我又分明地感到，那伺视着我的死亡实在已经不远。我想到的是两封信，它们分别来自东京一所大学过去的一位主任教授，以及为筹建自然动物保护公园，派往非洲的动物采集队的办事处，信中都说给我准备了新的工作。教授说，他曾给我和我缢死的友人争得了两所私立大学英文讲师的工作，现在他愿意提供给我。接受这项工作，前途是较为安定的。至于访非动物采集队办事处的那封信， 则缘于一位与S兄年纪相仿的学者，他为组建动物公园，不惜辞去了动物学培训班副教授的职务。我翻译的动物采集记曾被他在一份大报的书评栏里大加赞赏了一翻，现在他急如星火地要召我就职。我曾与这学者见过几次。在我的眼里，他活像艘翻沉在即、乘客鼠窜的船上临危受命的初出茅庐的船长。他邀请我以访非动物采集队翻译负责人的身份随队旅行。就第一封信来说，友人死时，我与自己母校的研究室不辞而别，放弃了那里的讲师职位，所以对我来说，这第一封信不啻是重操旧业的最后一次机会。另一方面，鹰四既变卖了房产和土地，又未给我留下钱，那么可以肯定，我迟早非得选定一个职业不可。毋宁说，讲师的职位是最为理想的。因此，我一直犹豫不决。妻子是从对方的催促电报上知道这两件事的，也便再不同我谈起新职位了。
　　"要是你喜欢去非洲，不妨就去吧，阿蜜。"听了她这轻松的话，我立刻预感到这新工作会有大量令人不快的困难，随即把她顶了回去。
　　"做翻译负责人？那可不光管些文件，还免不了要指挥土著的力工和建筑工人吧。我用我会的那点儿可怜的斯瓦希里语叫："快走！快走！"我一面有气无力地说话，一面郁郁地幻想：那非洲的树木坚如钢铁，岩石硬得超过了钻石，它们会砸在我的太阳穴上、颧骨上、甚至失明的眼睛上，让我血流如注，再染上重度疟疾。于是，我发着高烧，疲惫地横躺在潮湿的地上，对不屈不挠的动物学家的激励深恶痛绝，还得用斯瓦希里语大叫：明天就得出发！
　　"可是，比起在大学里教英语，这或许能让你发现一种新生活呢，阿蜜。"
　　"若是阿鹰的话，他准会马上就去，并且能得到一种新生活。阿桃说，阿鹰还特意把人道主义的希望都寄托在那些非洲捕象的人身上。一旦所有城市的动物园叫核战争毁灭干净，最先去非洲腹地抓象的那个人，恐怕就是阿鹰幻想的人类先生吧！"
　　"真的，换了阿鹰，他倒会马上把这工作接下来的。这样看来，阿蜜，像你这种人，遇到一种可能需要冒险一试的工作，真的连积极点的选择都做不来。只好等人家接受那份工作，克服了危险，消除了疲劳，写出书来，由你翻译，这才是你的工作吧！"
　　妻子兀自把对局外人品头论足的冷静观察力，发挥在自己的丈夫身上。听了她的话，我很觉得沮丧：没准真是这样呢。我要放弃自己的新生活和草庐，去选择哪个学生也不想听、若不是隔几周停一次课就会遭学生痛恨的英文课讲师！而且和鹰四在纽约见过的那个研究杜威的门徒们的学问家一样孑然一身（我们已经没有什么理由把婚姻继续下去了），满身稀脏、被学生冠以"耗子"的绰号受到嘲弄。我就要开始这样一种一成不变的生活去面对衰老和死亡了。
　　鹰四在自杀时，把口袋里剩下的纸币和硬币全部放在了一个信封里。他把信封收进桌子的抽屉，怕自己的血弄脏它，还写明留给星男和桃子。鹰四的葬礼一过（把他葬入我家墓地的最后一块空地时， S兄的遗骨也一并入了葬），星男就拒绝了山脚青年们的帮助，独自开起那辆雪铁龙，让桃子坐在助手席上，径自沿着泥泞的道路，小心翼翼地向便桥的对面开走了。临行之前，星男向我和妻子饯行，桃子站在他的身边，一片柔顺恬静，不断点着头附和星男的话。
　　"阿鹰不在了，我只好和阿桃两个人生活下去了。我要和阿桃结婚。我们俩都到了法定的结婚年龄了吧？我想到哪儿找个汽车修理厂，阿桃可以到咖啡店做招待，我们两人会生活下去的。以后，我还想开个加油站呢。大故障也能排除，还能提供吃饭的地方。阿鹰在美国见过这种加油站，他劝我也开这么一个。现在阿鹰死了，要是我和阿桃不一起干的话，我们就靠不上别人了！"
　　我和妻子没有搭乘他们的雪铁龙离开洼地到海滨小城。说起来，那时我正在感冒发烧，整整三个星期，手心上如同长了一层热乎乎软塌塌的海绵，疲乏得一张纸怕都拿不起来。等我恢复了健康，妻子却已经受不了长时间的旅行了。实际上，她经常感觉到恶心和贫血。我自然猜出了她在心理上准备、在肉体上期待的东西。然而，我已无意与她谈这件事了。无论对我来说，还是对妻子来说，这都关系到已经决定了的事情。
　　于是，在我陷入了对新职位的思虑之时，妻子像脚上系着重锤的木偶一般呆呆地坐在炉旁，在晦暗之中，除了妻子和我之外，在上房里，再也没有人能和我们讲上几句话了。这些天，妻子也会常常突然落进深深的沉默里，从与我对话的圈子里逃得远远的，对我的话睬也不睬。鹰四死后，妻子一时间重新陷人了酩酊大醉之中。然而没过多久，她却自己努力把剩下的酒瓶全都收拾到了世田和里去了，然后，除了吃饭睡觉，她便正襟危坐，双手护住小腹，眼睛半开半闭，一声不响地捱时度日。妻子倒是劝过我去非洲，可那也不过是对一个陌生人的选择所进行的一种客观评价罢了。而今，在妻子的意识当中，我已经引不起任何鲜明的影像。诚然，在我的意识里妻子的形象也全然相同。
　　下午，阿仁的大儿子躲着默不作声的妻子，悄悄站到土间里来。他报告道：
　　"超级市场的天皇，带着五个小伙子，走到桥这边来了！"
　　山脚的村民全然没有想到，超级市场的天皇竟会带一群暴徒闯进山脚。还在积雪初融的时候，那超级市场的天皇便通过他的代理人，把"暴动"引发的一切复杂问题用最为简捷的方式解决掉了。他让最先开到山脚的大卡车装满货物，把市场重新运营了起来。至于遭抢的商品，他不要求赔偿，也未向警察报告。而年轻的住持和海胆一样的青年推进的那项由山脚富人共同出资连带损失一同收买超级市场的计划则被一脚踢开了。还有传言说，还没有正式地向超级市场的天皇提出过这项要求。鹰四刚死，推进"暴动"的中坚力量便已经土崩瓦解。而今，任何能够再度掀起"暴动"、迫使超级市场天皇甘拜下风的力量都已不复存在。山脚的主妇，"乡下"的众人，都对天皇不追回抢掠品的决定感激涕零、心满意足，尽管食品和日用百货的价格比"暴动"之前足足上涨了两、三倍，她们却都毫无怨言，照买不误。至于抢得的电器之类的大件物品，已陆续有人偷偷送回超级市场去了，其中有所损坏的物品以特价出售，也立刻被抢购一空。那些在"暴动"中抢走了廉价衣料的"乡下"女人们实际上拥有庞大的现金，可谓潜在购买层，这些女人对这一场特价销售格外踊跃。山林地主们隔岸观火，安心安神，重又缩回到了利己自私的外壳中。
　　狂风卷起裸露的田野上厚厚的尘埃，吹得人眼睛发疼。我跟着阿仁的儿子，赶往山脚那边去。积雪已经消融，地面一片干爽，且不说暗褐色的枯草地，甚至落叶乔木林对面的那一片暗暗的常绿树林高处，那催发萌芽的力量都带了一种欠缺，如同破损的人体一般。环视洼地，令我觉得一阵微微的畏缩。阿仁的儿子正走在我的前面。低头看去，他的脖子脏得很，现出了斑驳的花纹。这少年原来是窥伺超级市场天皇来山谷的哨兵哩。他顶着把尘土扬起老高的狂风，就蹲在那个可怜的性感小妞送了命的那块大石头上，久久地盯视着桥的那边。从他那低垂着头赶忙上路的背影，可以看出他正承受着不应该是小孩子承受的巨大疲劳。我想，这便是屈服了的人们的共同感觉。现在，山脚的所有村民正要去恭迎超级市场天皇及其属下，他们做出的一定是与他同样的表情。洼地已经屈服了。
　　这少年如此热心地放哨，是因为我去山脚的目的与他母亲有关系。他的母亲几乎不吃东西，正开始迅速消瘦下去，而我去山脚正是为了和超级市场天皇会面。如若不然，他今天恐怕不会为我做什么事情。鹰四的死，使得我重新与洼地百姓的日常生活隔绝了开来。现在，山脚的孩子们竟然不会嘲笑我了呢。
　　走到村公所前面的广场，我立刻便把超级市场的天皇一行人认出来了。他们正经过超级市场，在石子路上走着呢。超级市场的天皇是个大块头，黑色外套长达脚跟，下摆甩来甩去，正迈着军人一样正规的步伐走将过来。他的那张圆脸上扣了顶大口袋似的鸭舌帽，离得很远，也看得出他脸上气色不错，肌肉丰满。身前身后的几个小伙子，也一律膀大腰圆，大步流星地走着。他们穿着粗劣的外套，光着脑袋，学着头儿的模样，挺胸昂头地只管径直往前走。一时间，我清楚地记起了占领军坐着吉普车第一次开进山脚那天的情形。超级市场天皇的一群人马，与那个夏日的清晨沉稳地炫示胜利的外国人何其相似啊。那天早晨，山脚的大人们第一次亲眼认证了国家的战败，他们无法习惯被占领的感觉，故意不理睬外国的大兵，只顾忙于自己日常的劳作。然而那"耻辱"，却已经渗入了他们整个的身体当中。只有孩子们迅速适应了新的情况，他们跟在吉普车后面疯跑，在国民学校接受临时教育时哈啰、哈啰地叫个不停，也不惮于把外国兵递来的罐头饼干接到手中。
　　今天，在石子路上倒霉遇见超级市场天皇一行的大人们，也是把头埋得低低的，或者干脆背过脸去，活像群一心找个窟窿爬进去的耻辱难当的螃蟹。"暴动"那天，他们直面这"耻辱"，于是才获得了一种破坏力量，彼此团结在一起了。而今，山脚的村民已经屈服，他们对这"耻辱"懊恼不已，这再也无法成为仇恨迸发的契机。这"耻辱"现在变得阴湿可厌，疲弱无力。超级市场天皇和他的属下，便是踩着山脚村民"耻辱"的踏石，傲然显示着威风。那个不穿衬衫、只穿件晨礼服的阴惨"亡灵"，与现实的超级市场天皇反差竟如此巨大，这使我徒然地幻想，真该让那个扮成"亡灵"的山脚青年来迎候正走在石板路上的超级市场天皇。于是，我自己几乎也骤然觉得了那尖锐的"羞耻"。山脚的那群孩子远远跟随着这一队人，然而他们也全部默不作声，仿佛森林高处打着旋儿怪叫着冲将下来的狂风，摄走了他们的精神。像我们在童年的时候一样，他们虽然一定能最先适应山脚下的新情况，可是他们也曾经投身于"暴动"当中。因此，他们童稚的头脑所能包容的"耻辱"，一定同样令他们懊恼难言。
　　超级市场天皇很快把目光投到我的这边来。想来这是因为我是山脚唯一一个毫无惧色地直面着他的人吧。超级市场天皇，在长相明显与他种族相同的那群青年的簇拥下，迎着我站住，他丰满的脸上，一双悠然的大眼睛定定地看着我，眉头皱着，仿佛只是要表示集中了注意力。他一声不响，下属们也都一声不响地盯视着我，嘴里吐出粗重的白气。
　　"我姓根所。我就是和你做过交易的那个鹰四的哥哥。"我讲话的声音嘶哑，这绝对非我所愿。
　　"我嘛，叫白升基。"超级市场的天皇说。"就是白色的升再加个基础的基。令弟的事，真够遗憾的。我很痛心，他真是个独特的青年哩！"
　　我不禁带着感动和疑惑，端详着白先生定定地盯住我的那一双忧伤的眼睛，以及那从上到下肌肉饱绽，神采奕奕的脸。鹰四从没与我和妻子讲起过这超级市场天皇到底是怎样的人，而通过装扮超级市场天皇卑微的"亡灵"，他不仅把我们，也把山脚的村民诓骗了一场。其实，他对这朝鲜人倒是印象很深，也许还要朝着他说，你真是个独特的人！眼下，超级市场的天皇也用上同一个词来形容，我觉得他这是在暗中对死去的鹰四给他的称赞所做的回报。那白先生眉毛粗重，鼻梁挺直，潮红的薄嘴唇纤细得像女人，耳朵鲜嫩得如同鲜草。他的整个脸，都洋溢着青春的生机。见我默默地打量着他，他纯真善良地泛出一阵微笑，露出了一口白牙。
　　"我这次来，是有事要求您的。"
　　"我正要到仓房去看看呢。算是吊唁一下令弟吧！"白先生皱着眉头，只顾微笑。
　　"那间独间儿，就是这孩子一家住的。现在他妈妈病了，先生能不能缓一缓再让他们从独间儿里搬出来？"
　　"病人入夏之前就一天天地瘦下去，怕是就要死了啊！"阿仁的儿子补充着我的解释。"吃罐头把肝也吃坏了，瘦得没有从前的一半大呢！现在，她什么也不吃了！怕是活不长了！"白先生收起微笑，注意地观察阿仁的儿子。少年不像我是个外来户，在山脚呆不长久。于是，他一改与我讲话时的那种社交口吻，对少年表现出一种道地的关心。然而，他立刻像责备自己似地皱了皱眉，重新换上了一丝宽宏的微笑。
　　"要是碍不着拆除仓房和搬迁的话，独间儿的人就先住下去好了。施工的时候，麻烦怕是少不了，你们只好多克服点了。"说到这里，那白先生稍稍停了一下，像是要阿仁的儿子记得清楚些。然后接着说："可仓房的施工结束以后，要是你们还想留下，我可不给你们动迁费的！"
　　听了这话，阿仁的儿子怒火顿生，像公鸡一样昂着头，转身跑走了。他在心里恐怕又想与超级市场天皇干上一场了。我没有反驳白先生的话，阿仁儿子的背影便是在向我炫示最后一点友谊的结束罢。
　　"仓房的一部分墙壁已经坏了，得察看一下拆除的事。"白先生和我一起目送着少年远去，一面道："我带来了几个建筑系的学生。"
　　我们一同走上去仓房的石子路。那几个学生壮实得活像摔跤选手，脑袋硬得像炮弹一般，满脸雀斑，一声不响，甚至不曾彼此窃窃私语。走进前院，白先生道：
　　"仓房里要是还有什么重要物品，请搬出来。"
　　我纯粹形式地把约翰·万次郎留下的那个字迹已经模糊不清的扇面拿了出来。一个小伙子把扛在肩上的麻袋里边的工具往仓房前面的地上一倒，看热闹的孩子们立刻往后退，仿佛那麻袋里装着什么武器一样。刚一开始，青年们卸下房门，把屋里的草席之类的东西搬出来的时候，他们的神情举止，近乎虔敬。然而干到一半儿，白先生用朝鲜语下达了命令之后，他们的作派中便立即充满了破坏性作业的气氛。他们砸坍了一楼面朝山脚那边的墙壁，弄得这百年老墙墙基的干土和烂掉的椽头板条飞扬起来，落到旁边山脚的孩子和我的头上。他们轮番挥着鎯头，毫不留意拆除了仓房的支架和墙壁后的平衡问题。白先生全然不顾扬起的灰尘，兀立着指挥他们，对这些问题他也是不屑一顾。我觉得，这对山脚村民来说无异于一次使用暴力的积极挑战。这仓房的墙壁，是山脚现存的日常生活最为古老的表现，而今它叫白先生这伙人用鎯头破坏无遗。在我的眼里，他们毋宁是在炫示：如果愿意，他们尽可以把山脚村民整个的生活破坏净尽。孩子们屏住呼吸盯着他们干活，也分明能感觉到这一点；而大人们，尽管尘土像洪水一样涌向山脚，他们竟没有人过来提一点抗议。这百年高龄的仓房摇摇欲坠，房顶上依然残留着瓦片，可墙却已被掏空，那残垣断壁显然无法负重，仿佛一阵狂风就足以将它吹塌。我突然觉出了一种不安。我怀疑白先生甚至无意将仓房房梁等重木结构运将出去，到城里再建房子，他只是为了在山脚的村民面前拆房取乐，才把仓房买下来的。过了不久，面朝山脚那边墙壁的三分之一，便从天棚到地板统统给拆除了，那一堆风吹不掉的墙土，也用铁锹给清理得一干二净。我站在白先生身后，和孩子们一起盯着那照得通明耀眼的仓房内部。我觉得，它简直像朝向山脚的一部舞台布景。这种印象，很快就在我的梦里获得再生。它显得异常狭窄，整个内部歪斜不堪， 却分外鲜明。业已消失的百年来微明的印象连同对僵直地躺在房里的S兄的记忆，如今都已经淡漠下去。那拆去的墙面，竟从一个奇特的角度展现了一幅山脚远眺的画面，那是鹰四教山脚的青年训练足球的操场，以及积雪消融之后重现冬日旱情的褐色河床。
　　"没有铁棒吗？"白先生同那帮刚干完活的建筑系学生用朝鲜语讲完话，便朝我走了过来，逼得围观的孩子们怯怯地向后退。他粘着灰尘的眉宇依然皱着，同时露出了一个微笑。
　　"我想把地板取下一点，看看地下室的情况。这种地下室墙面和地面都是石头铺的，要运出来还得加人手呢。"
　　"哪儿有什么地下室。"
　　"地板修得这么高，就是因为有地下室嘛。"一个脸色苍白的建筑系学生肯定地说。他一下打消了我的自信。
　　于是，我带着他去仓库，取些山脚人倾巢出动修理石板路时用过的修路铁棒。在仓库的门口，还放着一堆鹰嘴样的武器。那是鹰四自杀后的第二天早晨，离他而去的少年们扔到前院被我拾起来堆在这里的。我们从仓库的地板下面，把生满红锈的铁棒拽将出来。直到这时，我仍不相信会有地下室，便和白先生站在一起站在仓房的门口，看那伙青年把地板橇下来。那地板已经朽腐不堪，很快就破裂了。我们这些在旁边围观的人为躲开新腾起的灰尘，只好把身体转来转去。突然，一股潮湿纤细的黑灰，犹如水下摄影的电影里乌贼的墨汁喷出了墨囊一样，登时从仓房里面涌将出来，朝着我们缓缓地移动。就在我们躲闪不迭的时候，青年们还在继续橇动地板裂缝，发出吱吱咯咯的声响。过了一会儿，等灰尘散尽，我和白先生走进仓房的时候，看见从门口横框到房里的地板已经开出了一长条裂缝，缝里面露出了黑暗的空间。一个青年带着天真的微笑，从里探出头来，明快地用朝鲜语向白先生喊着什么，还把一张朽黄的书籍封面递给了他。
　　"他说，地板底下真是一个挺不错的石砌仓室！你真的不知道？"白先生兴高采烈地说。"说是有好多立柱，简直转不过身来。可是里屋外屋都是通着的，外屋还有便所和井哩。他还说，这样的书籍废纸堆了不少呢。难道这里住过什么疯子或者逃兵不成？"
　　我从他拿的那张污损的书籍封面上看到《三醉人经论问答大全》和东京集成社发行的字样。我茫然失措，顿感自己在一股强烈的冲击波中飘摇沉浮。这冲击使我的内心扭曲失衡，而且迅速扩大，随即化成了一个启示。这个启示直接关涉着眼下在地下室里过夜的我脑海里的一切。
　　"石墙那边开了几个窗子照明用，可从外边看不见。"白先生把钻到地板下面的另一个青年的话翻译给我听。"不想下去看一看？"
　　那分明具体起来的启示令我心旌摇动。我说不出话，只是摇了摇头。那启示的中心，便是曾祖父的弟弟在万延元年的暴动之后，并没有丢开同志，穿过森林跑到新世界去，这个发现，立刻变得铁证如山。他没能阻止同志们惨遭屠戮的悲剧，却自行惩罚了自身。从暴动溃败的那一天起，他便把自己关在地下室里。尽管他采取了这种消极的姿态，却矢志不渝地终其一生，保持他一贯的暴动领袖身份。他遗留下来的那几封信札，想来一定是他在地下室里耽读之余，追思自己青年时期冒险的幻想和现实凄苦的梦境，想象在别处生活时可能会寄出这样的信件，才把它们写下来交给来地下室送饭的人们。在地下室发现的那页书籍的封面，正表明了曾祖父的弟弟在信中所引有关宪法文章的出处。所有的信札都没有注明发信地点，是因为信札的作者就在这地下室里，他不曾离开这里半步。同样，曾祖父与他的联系，想来也是全靠书信进行的。在地下室里，他只能够熟读送进去的书报，他把自己幽闭起来，只能展开想象的翅膀，编出些横滨报上的赴美留学广告、小笠原岛附近的捕鲸作业之类的故事来打发日子。对这样的一个人来说，一旦涉及现实问题，哪怕是确认一下他藏身之处的近旁发生着一些怎样的事情，都是艰难至极。在地下室里，他徒然地竖起耳朵，企图了解一些情况，对于那近在咫尺却无法见面的侄子，他又急切地耽心其在战场上的安危，于是才会在与地面的联系信札里写上："乞复帖速告其安否借帖有达乞速致仆以观焉。"
　　这些水落石出的新情况令我头脑热胀。我正要转身回上房，白先生却突然谈起１９４５年夏天的事情来。他一定是以为，如果单单是因为找到地下室而紧张兮兮，则未免过于沉重偏激，所以才一面窥察我沉默和紧张的缘由，一面想重新拉起话来的罢。
　　"关于令兄复员后在部落里死掉那件事，好像还闹不清楚是我们杀了他，还是日本人杀了他。两方的人乱成一团，拿棒子乱打一气，就他一个人毫不武装、毫无装备，垂着胳膊站到中间去，还能不给打死吗。说起来，是我们和日本人一起把他打死了！那个青年，也真是个很特别的人呢！"
　　白先生停下嘴来，等我的反应。我依旧沉默着，点着头--仿佛在说：没错，真的，哥哥他真是那样--转回上房，关上身后的木门，把尾随而来的尘土截到了门外。而后，我转身朝向炉边的暗影，听到自己颤抖地叫道：
　　"阿鹰！"然而我立刻记起，鹰四已经死了，于是，心里产生了一种自从他自杀以来最为分明的痛惜。鹰四，他才是该"真正"了解仓房里这桩新事实的人啊。我的眼睛渐渐习惯了黑暗，便看出妻子木然浮肿的圆脸正现出惊诧的神情。
　　"仓房还有地下室呢！八成曾祖父的弟弟一直关在那里，作失败的暴动领袖，承担责任！阿鹰是因为他为自己和曾祖父的弟弟感到耻辱才自杀的。可是，我们现在才知道，至少曾祖父的弟弟，他的一生和我们认识的完全不同！阿鹰不该为曾祖父的弟弟感到耻辱！"我仿佛也要重新向自己证实一遍，便向妻子倾述道。然而，她却冲着我叫起来：
　　"阿蜜，是你在阿鹰临死以前，让他感到了耻辱。是你把阿鹰丢在耻辱感当中。现在你说这些，已经太晚了！"
　　我茫然地企图在这新的发现当中寻求一种超越逻辑的亲昵慰藉，然而在那时，我却未曾料到，妻子会向我反戈一击，大张挞伐。地下室的发现所带来的冲击，以及妻子公然的敌意，它们对着我前后夹攻，令我登时惊得呆住了。
　　"阿蜜，我不认为是你让阿鹰自杀的。可你却对阿鹰穷追不舍，让他的自杀成了一场最凄惨耻辱的死。你不断把阿鹰置于耻辱的轮下，以至他只能这样凄惨地死去。"妻子越发激动地说，"我不清楚阿鹰在临死以前，是怎样可怜地怀抱着克服恐惧的那一点点希望。可是阿蜜，你在阿鹰请求把眼睛献给你时，你竟然也要拒绝！还有，阿鹰有多谦卑，他问你，阿蜜，你干嘛要恨我。可是你，甚至不肯说一句，不，我不恨你！阿鹰到了这个份儿上，你还要对他冷笑，又给他增加了一层耻辱！就这样，阿鹰怀着最惨酷凄切的心情，把自己炸得满面血肉模糊。是你把阿鹰逼上绝路的！现在，阿鹰死了，一切都无可挽回了，你却要说什么，阿鹰不该将曾祖父的弟弟引为耻辱！在阿鹰临终以前，你们曾祖父弟弟的经历，即使不能帮他延长生命，但至少能慰藉一下那颗就要自杀的心吧。现在你倒兴高采烈地叫着阿鹰要告诉他这些了，要是他活着时你把这些事情告诉他，阿鹰怎么能那样凄惨地结束自己的生命？！"
　　"我刚才说的，是超级市场天皇在调查仓房时才发现的嘛。那天晚上，我怎么能想到这些。现在我才知道，原来曾祖父的兄弟把自己关到了仓房的地下，过了一辈子自我幽闭的生活。"
　　"阿蜜，阿鹰已经死了，你以前不知道什么，现在又已经知道了什么，这些对他还有什么意义吗！面对叫你抛到一边绝望而死的人，你只好一边在梦里流着自我安慰的眼泪，一边喊上一声：我把你们抛弃掉了！从前是这样，现在是这样，将来还是这样，永远都会是这样！可是即便如此，对那惨酷绝望而死的人也没有丝毫补偿，不管你加上多少新发现，补上多少眼泪！"
　　我无言以对，只是盯着妻子硬质皱胶般充满憎恶的眼睛。我未曾向妻子提及鹰四那份关于乱伦的坦白。其实即使我告诉她，她也只会卓有成效地反驳我，说我听了鹰四的坦白以后，我只会说，你这么些年一直生活在这件事投下的阴影里，你也受到报应了什么的，鹰四的死多少也会明白一些的。她的眼睛睥睨着我动也不动，那愤激的云翳渐渐消退，只剩下一层尖锐的憎恶和悲哀的黑晕。然后她说：
　　"就算有了新的发现，可以让阿鹰不至于那样可怜地自杀，可是事到如今没有比这再残酷的了！"说着，她泪如泉涌，犹如打碎了憎恶的蛋壳之后，挤出了柔弱悲叹的蛋黄。过了一会儿，妻子止住了泪水，虽然误以为我已经觉察了一切，便毫不畏缩地说道："两个星期以来，我总是在考虑要不要去堕胎，现在，我想把阿鹰的孩子生下来。我不想给阿鹰的事情再添上一层残酷！"
　　然后，妻子摆出一副明知我反对却又拒绝我做出任何反应的态度，退回昏暗的深处，躲进自己的天地不理我了。我端详着这孕妇安然危坐的纺缍形背影，这令我想起在怀上我的孩子时，妻子的肉体和意识共同表现出来的绝对的平衡感觉。对妻子决定生下鹰四的孩子这件事情的一切本质意义，我已理解得非常具体，就像见到一个石块以后要去了解它一样。这理解安然存在于我的心中，激不起任何情绪性的混乱。我重新来到前院，但见超级市场天皇叉着两脚，正兀立在仓房的门口，用朝鲜语大声向屋里发号施令，围观的孩子们在他的身后聚成一团，看得出神。没有人注意到我。我想去一趟寺院，向那年轻的住持讲一下地下室里的发现及其给予我的启示，便顶着裹着尘土的狂风，急急地往山脚走去。在阅读住持给我的那本《大洼村农民骚动始末》时，我看到过一桩令人莫名奇妙的记述，现在地下室里的发现，使这桩记述立即生出了逼人的光彩，同时，它也成了我之确信曾祖父的弟弟曾在仓房自我幽闭这一启示的核心。
　　《大洼村农民骚动始末》是祖父就明治四年的一起骚扰事件写的一本小册子。他搜集了官府和民众双方的记录，还附加了解题和注释。
　　一、此骚扰通称大洼骚动。
　　二、尽伐大洼村之竹林，多制竹枪以持之。
　　三、骚扰之原因，有云起自厌于新政，尤忌种痘，且于告示中血税云者有所误解，流言绞取人民生血鬻于西洋人，故人心汹汹，遂及此举者。
　　四、骚扰之首魁及关系人等无所鞠问，亦无人处刑。官方记录骚动经过的文章内容如下：
　　"明治四年七月颁废藩置县令。是年八月初，报××郡大洼村顽民既生物议，募集徒众。乃疾遣官吏说谕，然未易承服。遂煽动诸村，于同日晚啸集大浜城北（距县厅十五丁余）之碛中，其势次第相增，波及七十余村。同月十二日，顽民殆至四万，频放空枪，兼以殴斗，传播无端流言，乃至持竹枪铁铳直入大浜，横行市街。其流言举其大端，则有旧知事归京之大参事所为系之者，又有户籍调查即为绞取生血，种痘乃为植以毒素等，荒谬无谓，不一而足，无遑枚举之。而其横暴无状益甚矣，群集弥日，无所请愿，然窃属望官厅。官吏纷出，百方镇抚；遂见顽民总代，其所主张，一曰止旧知事之归京，二曰复维新前之政体，黜今俱职之吏员，三曰愿执政以下毋予擢用。同月十三日，顽民将迫县厅，兵威压制议决一时；而凶徒为之逡巡，未敢造次，纷纭厅议乃至一变，无行压制，遂成上风。故命若干维新前旧吏员出而执事。至十五日，旧知事亲临恳谕，犹未解散。此日薄暮，大参事遂而退厅，乃归自宅，遂至自裁，传诸顽民。
　　"凶徒闻知此报，尽颇悲哀，竟至瓦解，顺次退归。迄十六日午后，甫告镇定，派出官员悉皆归厅云。"
　　至于民众角度的文章，叙述骚动所用的风格不似记录，倒像是一篇故事。其中描写的一个领袖，亦即作为"顽民总代"与官方交涉的人，或称其"不知何人，修六尺有余，长发大汉"，或提及"彼长发怪汉，本编屡见。盖此大汉诚堪怪异，修丈六有余，面白龟背。而其雄辩滔滔，尤称绝伦，莫之能及，人皆叹服。"这样小型的地方社会，其暴动领袖竟然不为所有参加者所知。对此，祖父只是附上了一条不甚可信的注释："校者云：暴动同道多以锅灰涂面，其状奇黑，不辨身分"，而他固然问及"此怪汉抑为何人？"的问题，却到底未曾给出明确的回答。最后提及的文章称，这个怪汉永远消失了踪影："十六日，大洼村口强诉徒党既告解散，彼暴徒巨魁乃匿迹潜形，不知所之。"
　　这面白弓背的大汉，他出类拔萃的领导能力，在此处证引的部分里面已经十分清晰。举例说罢，他所用的战术，是既逼近官府，造成威胁，又不激起军人出动，将民众和官府双方微妙的力量均衡，一直维持到官府的讨论观点改变的那一刻。对此，祖父做了这样的评论："且反观骚动遗迹，其未蒙微伤，堪称独绝。想斯惊动天地之大骚动而竟无伤者出，则其指挥奥妙，诚堪特书矣。"
　　于是，给予我的启示，而今已经展开成形。这面白弓背的大汉，无疑便是曾祖父的弟弟。他在仓房的地下足足关了十年，反思万延元年的暴动。然后，他突然又出现在地上，把十余年自我批判的岁月里获得的一切心得都用来推进这第二次暴动。既然前次暴动鲜血淋漓的成果已经大打折扣，他便致力于不让暴动的参加者和旁观者出现一例死伤，有效地迫使攻击目标大参事自杀，同时又不使暴动的参加者遭到处罚。寺院东堂的墙面上，依然是我与鹰四、妻子一起看过的地狱图。我便在这里，向年轻的住持讲述了这一切。在讲述的过程中，我依然对其真实性深信不疑。
　　"万延元年暴动时深受其害、疑心重重的那些转变时期的农民为什么把暴动的领导权交给一个不知来历的奇怪大汉？这是不可能的。只是，正因为传说中万延元年暴动的领袖，以一个暴动专家的身分在农民们面前复活，他们才情愿聚集到他的领导之下。明治四年的暴动，从其结束的实际情形推测，骚动的中心目的乃是一个政治性的计划：迫使大参事下台。或许这对于农民生活的改善，是至关重要的。然而，这样的口号激发不起农民的冲劲来，所以，这个关在地下室里研读新近刊物的自我幽闭者，尽管他自己与这样的迷妄无缘，但他利用种痘、血税之类词语语意的含糊，煽动民众，组织暴动，最终搞掉热衷于新型强权的大参事。在这以后，他重又回到地下生活中去，不放任何人再见到他，把自我幽闭的生活再过上足有二十年。我相信是这样。从前我和弟弟都在探求万延元年的暴动以后曾祖父的弟弟到底变成了怎样的人，却都不得要领，没摸到实处。我们只顾探求那个穿过森林跑掉的子虚乌有的人了嘛。"
　　住持善良的小脸泛起红晕，一直微笑着倾听我的这番宏论，然而却不置可否。在"暴动"的日子里，他曾表现出明显的兴奋；因此，直到现在，他还对我显得忧心忡忡，刻意用一种过分的平静，来冲淡我心中的兴奋。然而过了一会儿，他还是给我提了个旁证。
　　"明治四年骚动中那个驼背领袖的传说，在山脚很是出名哩。但纵然如此，他却未在诵经舞的"亡灵"里面出现过啊。阿蜜，这怕是因为它会和您曾祖父弟弟的"亡灵"发生重复，所以人们才没去造出另外一个"亡灵"罢。当然，这个证据实在太消极了。"
　　"诵经舞吗？演员们进仓房里落了座之后，便在那里大吃大喝，莫非这也是因为，有一个代表性的'亡灵'曾经在那里的地下室度过长期的幽闭生活？这样的话，这证据可算积极了。我想，祖父在注释这本书时，其实明知道这驼背怪人就是他的叔父，他暗中表达一种敬爱之情呢。"
　　对我的这种空想连篇的大肆假设，住持仿佛觉得无法苟同。他不直接回答我的话，倒是转向了那幅地狱图，说道：
　　"要是您的推测正确的话，这幅画八成也是您的曾祖父，给还活在地下室里的弟弟画的呢。"
　　我展眼望着那幅画。我发现，还是与鹰四、妻子共同欣赏时那种深切安谧的情感。而今，它却不单单是作为被我的情绪唤起的一种被动的印象，而是作为一种独立于我的实在的绘画实体而存在于此。它能动地存在于画面上，一言以蔽之，乃是一种浓重的"温存"。定做这幅画的人，也许要求画师一定要描绘出"温存"的实质。当然，还必须是画地狱。因为他的弟弟虽生犹死，正在自我幽闭当中孤独地面对自己的地狱，他要这幅画给弟弟安魂。然而那火焰之河，一定要涂得一片鲜红，犹如阳光映照下山茱萸树那红彤彤的叶背；那火焰的线条，一定要画得平稳柔和，犹如女性裙裾的皱褶。那
　　"温存"也要体现在火焰河中。既然这幅画意在给既为亡者又为鬼怪的狂烈的兄弟安魂，便必得将亡灵的蹉跌和鬼怪的残酷暴露无余。然而这鬼怪和亡灵，纵然各自表现着残虐和苦闷，但必须有一条宁谧的"温存"纽带，把他们的心联结起来。在地狱图中所画的亡灵中--诸如那些披头散发的人，他们摊开四肢，瘫倒在灼热的石块上面，或如那些火焰之河里的人，他们的臀部瘦成了三角形，正伸向火雨淋漓的虚空之中--或许这些亡灵中的某一个，便是用曾祖父的弟弟做了原型。这样想来，我不禁要把所有亡灵的形象，都在我意识的最深处细细回忆一番，仿佛能寻到一个可称为血亲的固有面容。
　　"阿鹰见了这画，挺不高兴来着吧。"住持提起了往事。
　　"小时候他就一直害怕地狱图罢。"
　　"莫非阿鹰并不是怕这画，倒是不喜欢画上画的地狱的那种'温存'？现在来看一下，我真要这样想了。"我说，"阿鹰有一种惩罚自己的欲望，觉得他应该活在更为惨酷的地狱当中。或许正是这种欲望的驱使，才让他拒绝了如此宁谧平和、安详'温存'的假地狱吧。我想，为保证自己地狱的惨酷不遭到削弱，阿鹰一定做过不少的努力呢。"
　　年轻的住持渐渐收起了毫无意义的微笑，在他的小脸上面分明现出了一种怀疑的神情。于是我发现，他那对怀疑之事佯装不知的表情里反倒现出一种目中无人的闭锁。面对着这个对于山脚人的生活全无兴趣的住持，我实在无意把自己心中的问题再讲出来。对我来说，那地狱图毋宁是另一个积极的证据。如果需要重新考察对曾祖父的弟弟和鹰四做出的判断，这些新的证据已经足够充分。住持送我到山门的途中，向我讲了"暴动"以后山脚青年们的情况。
　　"听说，与阿鹰一起做事的那个衣着单薄的青年，合并以后第一次选举，他就选上了城里的议员哩。看上去阿鹰的'暴动'完全失败了，可是至少，它倒把从前山脚里已固定下来的人员构成撼动了一下。说到底，既然阿鹰集团里有一个小伙子选上了城里的议员，可见对那些顽固的大人们的头头儿，也是有了点影响力的。'暴动'对整个山脚的未来都会是卓有实效的，阿蜜！其实，这'暴动'将山脚人纵向的社会渠道扫除掉，又将年轻人横向的渠道牢牢地巩固了起来。阿蜜， 我想，在山脚做长远展望的基础已经建起来了！S弟和阿鹰，他们悲惨地死了，可他们尽了职责！"
　　我回到家时，超级市场的天皇已经离开了仓房。那群孩子们，本来一直在欣赏那断壁残垣以及地下室上面地板的裂缝，一俟黄昏降临，他们也立刻作鸟兽散，急急地沿着石子路跑走了。我在孩子的时候，山脚的孩子们便是如此，除去祭祀之类特殊的日子，只要黄昏一到，便立刻气喘吁吁地各回各家，全然不像"乡下"的孩子，到了夜里，还要贪玩不止。今天的孩子们是否是因为害怕树林里来的长曾我部还不得而知，但他们仍旧不曾改掉这一习惯。
　　妻子用从超级市场买来后攒起的面包和熏肉给我作了些三明治当晚饭，放在炉边的盘里，自己却横躺到里间，俨然一副专心保护腹内胎儿的模样。我用油纸包起三明治，塞到外套的口袋里面，绕到世田和，摸出一瓶满满的威士忌和一个空酒瓶。我洗了洗空瓶，盛满热水，然而那水却很快就冷却下来，像渗入牙龈的冰水一般。我早该想到，半夜里的寒风是相当地厉害，于是我打算除了自己正用的那条毛毯外，再从壁柜里把预备的拿几条出来。我正蹑手蹑脚地从妻子的旁边走过的时候，发现她原来并没有睡着。
　　"我想一个人考虑一会儿，阿蜜，"她厉声说，好像我要找机会偷进她的毛毯里面一样。"重新回想一下我们夫妻生活的许多细节，我看我受你的影响很多，也经常在你替我分担责任的前提下做决断。如果你要抛弃谁，我总站在你这边，附和你支持你。可现在，我觉得很不安呢，阿蜜。保育院的那个孩子，还有我就要生下的这个孩子，我都想自己承担起责任，不再靠你了。现在我就是这样想的。"
　　"是嘛，我的判断靠不住指不上嘛！"我畏缩地说了这一句，再也不说话了。我也想关到仓房的地下室里考虑一下。既然发现了新的证据，那么我必须打破自己的成见，对曾祖父的弟弟和鹰四进行复审，这样，我才能够真正地理解他们。纵然这对于死人已无任何意义，但这却是我所需要的。
　　于是，我钻到地下室里，像一百年前的那位自我幽闭者一样，背靠正面的石墙蹲将下来，把三条毛毯牢牢裹在外套上面，吃三明治，一口一口轮流喝威士忌和早已变凉的白开水（幸好从南方吹进山脚的狂风，还没有让它冻成冰），陷入了沉思。这地下室长年人迹不至，到处都是让虫子咬坏的书页。凌乱的碎纸，朽坏的书桌，腐烂散破而又干巴巴的草席子，叫强风一吹，它们全堆到屋角，散发着霉味。墙上的石头略有些潮湿，仿佛冷汗津津的皮肤一般，长久的磨损使得它摸起来柔和可人，却也散发着同样的霉味。湿重纤细的灰尘，粘得鼻孔唇边眼角到处都是，我不禁想起了二十五年前得上了小儿气喘病那时的痛苦感觉：这灰尘可不会把毛孔全都堵住，让皮肤无法呼吸罢？闻一闻指尖，发出的也是同样的气味，分明已经叫灰尘给传上了。我把指尖用力往膝头上擦，可是赶不走那种气味。在我把自己关在这黑暗当中的这段时间里，也许会有螃蟹般大小的蜘蛛，从尘垢堆的深处爬将出来，在我的耳朵后面咬个不停。想到这里，便有一种厌恶感仿佛直吞噬到我生理的中心，眼前的黑暗当中，便充满了朝着我虎视耽耽的各种怪物：大如乌贼的蠹鱼，比得上草鞋的潮虫，以及像狗一般大小的不合节令的蟋蟀。
　　复审。然而，在这地下室里，如果曾祖父的弟弟关在这里，把他暴动领袖的identity终生坚持下去，那末，我过去深信不疑的判决就要被推翻。鹰四的一生，一直刻意仿效着曾祖父的弟弟，他最后的自杀，也便是用我所发现的曾祖父兄弟的identity之光，给他的"真相"染上了新的色彩。换言之，便是向苟生的我炫示的最后一场壮丽的冒险，于是，我给鹰四的判决，也只好脆弱地土崩瓦解。鹰四还要把它举将起来，像旗子一般摇来摆去；而曾祖父弟弟的形象，虽曾挨过我不少的嘲笑，然而却绝不是幻影，于是，鹰四反倒站到了相当有利的位置上去。从上学时开始，直到结婚以后妻子怀孕，我一直养了一只虎斑的雌猫。然而有一天，它被轧到了车轮下面，全身血肉模糊，扁得活像只摊开的手掌。而今，罡风在黑暗里盘旋激荡，我从这黑暗里面，分明看到了那不幸的日子里垂死的猫的眼睛。那老猫的眼睛绝对平静，瞳孔清澈有光，犹如纤细的菊花。在痛苦的静电猛然流遍它那颗小脑袋的感觉器官时，那猫的眼睛却将全部的痛苦紧紧地关闭起来，留给外面的只有平静和麻木。我不仅从未让自己想象过有人在以这种眼神忍受着自己心中的地狱，而且，在鹰四作为这样的人寻找一条通向新生的坦途时，我对他所做的努力也始终持批判态度。我甚至拒绝了面临死亡时弟弟那凄凉的请求。于是，鹰四用自己的力量超越了他的地狱。在黑暗当中，我永久的朋友--那猫的眼睛便与鹰四的眼睛，曾祖父弟弟陌生的眼睛，妻子红得像李子一样的眼睛都联结在一起，组成一个明晰的连环，切实地开始附着在我的经历当中。在我后半生的所有岁月里，这连环将不断增加下去，很快便会联结上百种的眼睛，并且变成装饰我的经验世界之夜的星星。在这星光的照耀下，耻辱的痛苦会折磨着我，而我将用唯一的那只眼睛，像老鼠一样小心翼翼地窥伺着模糊晦暗的外部世界，苟延残喘下去……
　　"对我们的复审就是对你的审判！"
　　还有房梁上摇晃帽子的那群老人。
　　我仿佛真的只身蹲在梦中的法官和陪审员面前，躲开所有人的视线，在黑暗里闭上眼睛，屏着呼吸把像是一个球形异物的头放在外套和毛毯裹着的胳膊上。
　　那些超越了自己的地狱的人，确实有着一种切实的实在感。相形之下，我却没有任何积极的意志。难道我只能在模糊不定、颓唐消沉的岁月里这样苟活下去了吗？难道我就无法放弃这一切，逃到更加轻松的黑暗中了吗？我的肩膀沉甸甸的，动也不能动，活像棺木中的一具木乃伊。我看见一系列分解照片似的场面：从这肩膀的周边，另一个我分明脱身站了起来，从地板的裂缝爬将出去，让山脚径直吹来的疾风吹着衣着臃肿的身体，迅速攀上了台阶。及至看到自己的幻影爬到台阶上面，俯瞰砸塌的墙壁下方那广阔的山脚时，我不得不立刻蹲在地下室的深处，面对罡风逞狂、暗淡深遂的空间，体验那种毫无防备伫立在台阶中央时令人作呕的恐高症感觉，然后用双手的指头按住太阳穴，忍受着头内隐隐的痛楚。然而，那幻影已经走到榉木屋梁的下面，于是，我惊愕地恍然大悟了--缢首之际应该向苟延残喘的人们喊叫的"真相"，我实在还没有看穿！幻影立刻便消失了。我并未与我那涂红了脸，全身赤裸，肛门里塞着黄瓜自杀的人共同占有着他心中的某种东西。我的那只单眼，本该一直盯着头脑里鲜血郁积的黑暗，然而事实上，它却不曾履行完任何义务。既然那"真相"我不得面见，那么，我也全然没有向死亡进行最后一搏的意志。曾祖父的弟弟和鹰四，他们面临死亡时却不曾这样，他们是确知自己的地狱，喊叫着"真相"超越了死亡的。
　　在那时，我的胸中热血澎湃，一种具体的失败颓唐，使得心里灼灼疼痛。我才发现，原来正如鹰四儿时起就对我怀有抵触情绪一样，我也对鹰四及其追求的影象--曾祖父的弟弟同样怀有敌意，而且竭力去走一种与他们的行动方式截然相反的、稳健的生活道路。而且，正因为我像个冒险家一样给人打坏了一只眼睛，我才感觉到了双重的愤懑，才要打杀苍蝇更加痛苦地渡过住院生活。然而我的抵抗毫无结果，倒是孱弱的鹰四历经骗子般的冒险，在最后面对着即将把他赤裸的上身打成石榴状的枪孔的那一瞬间，确知了自己在仿效曾祖父弟弟时充满热望的identity，完成了自我的统一。事实上，我对他最后呼吁的拒绝，已经无关紧要了。鹰四一定可以听到，关在仓房里的曾祖父弟弟以后所有家人的亡灵承认、接受他的声音。靠这声音的帮助，他为超越自己的地狱勇敢地战胜了对死亡固有的极端的恐惧。
　　"不错，你说出了真相。"而今，我已分明觉出，在那些凝视过鹰四死亡的那无数家人亡灵的眼睛的盯视之下，我已经完全偃旗息鼓，整个身心都变得惨不可言。我感觉到一种异样的疲惫无力，这种无力和寒冷一起不断加深，深不见底。我可怜巴巴地吹了几声口哨，心情遭透了。我便是怀着这种近乎受虐狂的心情，试图召唤长曾我部，可是，他当然不肯来破坏仓房、把我活埋。我只好像一只虚脱透湿的狗一样，全身颤抖着过了几个小时。一会儿，头上地板的裂缝和身边半开的暗窗，都已经泛出了白色。风也平静了下来。我被尿憋得难受，便在寒风中挺起麻木的下肢，从地板上把头探将出去。那断壁残垣外面的空间，大部分都是沉沉的森林。现在，森林仍然是漆黑一团，浓雾弥漫，只有一抹紫色的光晕反照着黎明的苍穹，而其右边顶端的一角，却现出了一片熊熊的红色天空。我在洞穴里迎来了黎明。这时，我见到了同样熊熊的山茱萸树叶背，想起洼地的那幅地狱图，觉得接受了一个信号。这信号的意义曾经暧昧不明，现在，我却轻而易举地解释出来。地狱图上面红色的"温存"，根本讲来，乃是努力要忘却直面并超越自己地狱的这些人骇人的威胁，在更加晦暗动荡的现实生活中驯顺苟活的人们安慰自己使用的色彩。概而言之，曾祖父叫人画这幅地狱图，实在只是给他自己安魂。只有那些继他之后像祖父及我这样的子孙--我们不希望强行飞跃的[[某种东西]]在自己的心中生长发育，也不希望与它对簿是非，唯愿冷漠不安地苟活下去--只有这样的子孙，才能从那幅画里得到慰藉。
　　房间入口的几层门板，都已经取走了。在入口的外边，有一个人站在昏暗当中，定定地俯视着我。从那个角度看，我的头准像个在地板上滚动的西瓜。是妻子。面前的这个人只从地板缝里露出个脑袋，眺望着那一抹红色的朝霞。对于这样一个人，可有什么平静的问候，可有什么寻常的态度？我便像化成了西瓜的人一样，窘迫地缩将回去，只是盯着她看。
　　"呀，是阿蜜！"妻子带着紧张和拘谨，仿佛要安慰我蒙受的不幸，压低声音喊了起来。
　　"哟，吓着了罢。我可没发疯啊！"
　　"阿蜜，以前我就知道，你习惯在洞穴里面考虑问题的。在东京那会儿，你不就有过一回嘛。""那天早晨？我还以为你一直在呼呼大睡哩！"我留恋地想着往事，全身觉得懒懒的。
　　"我可一直从厨房的窗子看着你呢，直到送牛奶的来了，这可算是个把你拉回地上这个社会的预兆！我一直挺害怕的，怕出什么吓人的事。"妻子也沉浸到了回忆的氛围里面。像是要打破我的沉默，又像是要鼓励她自己，妻子竭力粗声地说道：
　　"阿蜜，我们重新一起生活下去，好不好？我们怎么就不能一起养孩子，一起生活下去，养好保育院的那个孩子，还有我就要生出来的孩子？我想了很久，我要来问你，靠一个人的意志做出选择，是不是绝对不可能的事情。既然你钻到那里面去思考去了，我就想，该等你靠自己的意志从那里面钻出来，所以我就一直站在这里。我都吓坏了，这次比在里院的洞穴那次更可怕，仓房的墙壁被拆得东摇西晃，好像一阵风就能把它吹塌，我还从底下听到口哨声！那时候真是都要吓死我了。可是我觉得，我没有权利把你从里面叫出来，我就一直等下去了！"
　　我瞧着妻子。她一面慢慢地讲话，一面小心地把两手护住下腹的两侧，活脱一个称职的孕妇。这样一来，她站在那里，便像一只直立不动的纺缍。她身上披着一层黑色，由于剧烈的紧张，正禁不住抖个不停。讲完话以后，她静静地啜泣了一会儿。
　　"试试看吧。我想把英语教师的工作接下来。"我吐出了一口粗气，用肺里剩下的那一点空气挤出了一种若无其事的声音。然而我立刻两耳火烧火燎地听出了自己话里的犹疑。
　　"不要吧，阿蜜。你到非洲工作期间，我可以带着两个孩子回娘家啊。去给动物采集队办事处发封电报吧。为了跟阿鹰作对，你不总要故意把自己心中有关阿鹰的成份都排除掉么？阿蜜，阿鹰已经死了，你对自己也该公正一点才是吧。你既然已经知道，你曾祖父的弟弟与阿鹰之间的联系绝对不是阿鹰臆造的幻影，那你就应该确信，在你自己的心里，也有一些与他们共同的东西，对不对？要是你真想正当地把死去的阿鹰记在心里，你就得把这一点弄个清清楚楚！"
　　在非洲只做个翻译，这怎么可能呢。我痛苦而自嘲地想。然而，我没有坚强的意志，向妻子如此反驳。
　　"把那孩子从保育院接回来，能让他适应我们的生活吗？"我的声音里渗出心中的不安。
　　"昨晚我一直在想。我觉得只要我们有这个勇气，就会有一个新的开始的，阿蜜。"妻子用一种疲惫无力的痛苦声音说道。我怕她会贫血摔倒下去，就扭身顿足，想尽快爬到地板上面来。然而我费了半天劲好不容易才爬上地面，走到她面前时，心中却响起了一声单纯的话语--现在鹰四死了，我们也只好一起生活下去了！在鹰四的亲兵们申明自己的结婚计划时，他们用的也是同样单纯的话语。我不想把这要求拒绝了之。
　　"你平安地从那里出来，对我的提议又表示接受，这是我对自己的一场赌博啊，从夜里开始，多可怕的赌博啊，阿蜜。"妻子的话里带着不安的泪水，又是一阵颤抖。
　　妻子怕对胎儿造成影响，对旅行十分小心。在她下定决心穿过刚刚开始改修的桥梁，离开洼地那一天的早晨，山脚有一个男人带了个新的木制面具来向我们道别。那面具的人脸活像石榴，闭着的两只眼睛上钉了无数的钉子。这男人是那个草席店老板，他曾经趁夜逃出，离开了洼地，今年夏天起为重开诵经舞，便从城里把他召了回来。在盂兰盆会之前，山脚的集会场所已用合并时特批的预算修葺一新，于是便有许多地方等他装配草席。在那里，他可以一边工作，一边推敲所有"亡灵"的装扮。我们便把鹰四从美国回来时穿的上衣和裤子给了他，以供那戴鹰四"亡灵"面具的演员穿用。
　　"有好几个小伙子说想带这个面具从森林下来呢，现在还在争着哩！"草席店老板好不得意地说。
　　我，妻子和胎儿穿过森林出发了。恐怕我们不会再回到这洼地来了。鹰四的回忆既然已经化做"亡灵"被山脚的人们所共有，我们也便没有必要把他的坟墓守护下去。离开洼地以后，我所要做的，是努力使妻子从保育院接回的儿子重新回到我们的世界。同时，在等待另一个婴儿降生的日子里，戴上头盔大喊斯瓦希里语，没日没夜地击打英文打字机，无暇反思自己心中出现的一切，过那种汗垢泥污的非洲生活。我要到伺伏草原的动物采集队做个翻译负责人，在我的眼前，想来不会有一头大象，它庞大的灰色腹部用油漆写着"期待"两字，慢慢地踱将出来。然而，只要接受了这项工作，就总会有一个瞬间，让我觉得自己正在开始一种新的生活。至少，在那里盖上一间草房，还是轻而易举的吧。
（全书完）
□ 作者：大江健三郎
新人呵，醒来吧
天真之歌 经验之歌 
　　去国外旅行时，因为工作上的关系，我经常要在国外生活一段时间。每次做这种旅行时，我都像一棵无根之草，在陌生的国度里设法处理可能出现的困难。为此我都要做一点准备，至少可以保持心理平衡。实际上，我不过是在旅行时带上出发前一直在读的一系列丛书，不久我将独自一人生活在异国他乡，可是一读到在东京时读的这些书，胆战心惊、急躁、沉靡的我就会得到鼓舞。
　　 今年春天，我去欧洲旅行。说起来那是跟电视台摄制组一起从维也纳到柏林巡回工作。当时，树木还都没有发芽，可花却开了，有金黄的连翘和藏红花，藏红花的蓓蕾刚从地里冒出来，一点绿色也没有。临出发时，我带了四本"企鹅·现代·文库"出版的马尔卡姆·劳里的书。这两、三年我一直在读劳里，甚至还写了一系列短篇，为的是把劳里对我的启发对照着写下隐喻，所以我积极计划着在这次旅行中再读一遍劳里，争取在旅行结束时读完，然后赠送给同行者每人一本。年轻时，我无法静下心来持续地读一位作家的作品。中年以后，我打算从老年到死之前，集中精力读几位作家的作品，所以有时，我就刻意要求自己读完一本书。
　　旅行期间，我按着繁杂而又陌生的时刻表，在移动的飞机、火车和旅馆里读小说，上面有我在各个时期画上的红线。摄制组的人严格遵守工作规则，我和他们保持着友好关系。傍晚时分，在火车到达法兰克福之前，我又一次发现劳里吸引我的原因。他是一位作家，也是一位音乐家。我认为《伸向泉边的森林小路》是他最优美的中篇，文中写到寻求创作灵感的祈祷，正是这些地方打动了我。
　　所谓"又一次"，是说以前我读这本书时曾深受感动，还把那句话的前半部分引入小说中，可是这次，先前认为重要的那前半句话的后半句吸引了我。作者想以自己的新生环境为主题创作音乐，可是却没有完成，他不断地呼唤："亲爱的上帝呀，帮助我吧！我罪孽深重，所以陷入各种错误的思虑之中无法解脱。请把这项工作置于伟大而壮丽的事业上，请让我当您的奴仆吧。如果我的动机不明或者音乐杂乱无章，多处没有意义的话，请您帮助我使它们恢复秩序吧，or i am lost……。"
　　当然，这是从整体上阅读文章之后，我特意在文章最后引用原文，因为正是这后半句话使我明白我被吸引的原因。我好像听到了某种声音，似乎有一位巨匠用优美的姿势指给我看一位诗人的作品集，"现在，我们抛开劳里的作品，走到另一个世界中去，而且还应该在这里停留几年……"。星期天晚上，是星期五回家的年轻应征入伍士兵返回兵营的时候。士兵们像学生一样，站在卧铺车厢窗边的过道上，不停地吹着带有压缩阀的小喇叭，向他们的家乡告别，火车就要开了，有的士兵还在月台上，尽心抚慰少女般的恋人们，还有的人要再拥抱一次作为最后的告别。走入这样混乱拥挤的月台，离别之情深深打动了我……
　　走出站台，摄制组的人正往旅馆搬器材，我利用这段时间，在车站的书店里发现了一本"牛津大学学报"出版的威廉·布莱克全集，于是买了下来。那天晚上，时隔几年，不，应该是时隔十几年，我又一次集中精力开始读布莱克的书。一开始我翻到的那页上写着："爸爸！爸爸！你要到哪儿去呀？啊，请不要走得那么快，请对我说话， 爸爸， 否则， 我就成迷路的孩子了" 。最后一行的原文是："orelse i shall be lost"。
　　刚才说到时隔几年，我意识到实际上岂止是几年，仔细回顾一下，那是在十四年前，我译出这段诗。说起来，最近我常常有跟过去一样的体验--身为爸爸的我，为了超越自己和残疾儿子关系转折期的危机，我试着在小说里译出这句话。在诗人的世界里，我曾被这种特殊的方式所影响，并又一次被吸引，我将走向布莱克，这完全是因为我再次感到转折期的危机来到我和儿子之间。否则，我为什么能如此强烈地感到劳里的or i am lost （我完了） 和布莱克的or else i shall be lost（或者其他的我将要完蛋了）有直接联系呢？在法兰克福的旅馆里，我好几次关掉床边的灯，可还是不能入睡，又毫无头绪地回想起布莱克。在这本书的红色封皮上，画着一个快要死去的黑色裸体男人。
　　儿子出生时头盖骨畸型，不久我写小说时引用了布莱克的一行诗。现在，我感到很奇怪，年轻时代我读过的书不多，可为什么布莱克竟能如此深藏在我的记忆中呢？在《出埃及记》中以强烈要求在经济和社会上实行保守主义为主题，他也曾谈到自己对版画的理解。 "Sooner murder an infant in itDs cradle than nurseunacted desires……" 二十年前我在小说中把这句话翻译成："还是把婴儿扼杀在摇篮里，比起要培养还没萌发出的欲望来……"
　　我在文章一开始就谈到《天真之歌》中《迷茫的少年》里的那后半句话，后一半是："漆黑之夜，父亲不在身旁，孩子被露水打湿，陷入泥泞，他嚎淘大哭，雾在飘荡。"
　　三月底，傍晚时分法兰克福就开始起雾了。再过一、二个星期就要到复活节了，对于人们翘首盼望，隆重庆祝的这个欧洲民间节日，以前我只是在观念上有所了解，这次我将理解到死和再生紧密相连的那种奇特思想的根源。不眠之夜，我伫立在窗前俯视，街道两旁巨大的橡树还没有发芽，只有街灯映在黑色的树干上，一片朦胧的景象。
　　回到成田机场，日本的春天已临尽尾声。我感受到一种明朗的气氛，连身体也不由得轻松起来。来接我的是妻子和小儿子，我和他们的心情好像不太一样。要是在平时，我们就乘机场的巴士去箱崎，可这回电视台为我们准备了车，上车后他们疲弱无力地坐在座位上，还是不想说话，似乎一直在进行艰难的斗争。女儿已经上了私立女中的高级班，忙于应付作业和准备考试，他们不提也罢，可是他们也闭口不谈大儿子没来接我的原因。
　　一开始，我没有去寻找花的踪迹，而是凝视着夕阳下一片生机盎然的丛林。不久我就回忆起自己的担心，在旅行的后一半时间里，在读布莱克的诗，或者说是在诗中沉思时，有好几次我似乎感到儿子和我之间，或者说和家人之间关系转折期的危机正在到来。于是当疲惫不堪的妻子向我述说出现征兆的两、三件事时，我依然凝视着树木的嫩芽，心中默想，对儿子的这种突然冲动，还是想办法采取些防御措施吧，可是心里却不得不自问："义幺怎么办？"（就像在小说中那样，在这里我还想叫他"义幺"）。
　　然而，从成田到世田谷区的路程太漫长了。连妻子也终于忍不住，只要一开口，势必要把闷在心里的忧虑吐露出来。接着，她就像一个无依无靠的孩子，用低沉而忧郁的口气说："义幺不好，太坏了！"她担心下面的话被司机听到，就用低得不能再低的声音给我讲述了事情的经过。
　　在我离开日本去欧洲的第五天，儿子像是有了某种想法似的，发起疯来。--至于这是一种什么样的性格，妻子担心别人听到这些后会感到惊奇，所以没有说。回家之后一直到给儿子铺完床，她都没有说起这件事。从福利学校的高一升往高二的那个春假，有一天大家聚集到学校附近的砧家庭乐园，开同学告别会。没过多久，大家开始玩捉鬼游戏，玩法是孩子们装鬼追自己的妈妈。当妻子跟其他的母亲一起跑开时，老远就看出儿子火冒三丈。妻子畏惧地停下来。这时儿子冲过去，来个在体育课上学的柔道动作--扫蹚腿。妻子仰面朝天倒在地上，头上渗出血来，摔成了脑震荡，半天爬不起来。班主任老师和别的母亲你一句我一句地批评他，儿子叉着腿站在那里，气嘟嘟地盯着地面，顽固地默不作声。那天回到家后，妻子还在担心，她开始观察义幺，看见他走进弟弟的房间，从背后掐弟弟的脖子、戳弟弟的脑袋。弟弟自尊心很强，既没有放声大哭，也没有向妈妈告状。当妻子在车上给我讲这件事时，他拘谨地低着头，非常害羞的样子，可他没有否定妻子的话。妹妹无论在什么事情上，像铺床什么的，都照顾有缺陷的哥哥，尽管如此还是遭到哥哥的攻击，妻子亲眼看见他一拳打在妹妹的面门上。因为屡次发生这种事，大家又气又怕，可是义幺却不在乎，福利学校放假的时候，他一天到晚开着录音机，音量放的大大的。到家后，一直到深夜，妻子才又给我讲述下面的事情。三天前，儿子把盘子里的东西一扫而光，嘴巴塞得满满的，快得令人害怕。妻子和义幺的弟弟妹妹坐在餐厅的一角继续吃晚饭，儿子从厨房拿出一把菜刀，双手紧握举在胸前，站在大家斜对面的窗帘旁边，盯着昏暗的后院，若有所思……
　　"我想只有把他送到医院里去了，身高和体重都跟你一样，我们可对付不了……"妻子说完就不吱声了。小儿子一直没有说话，我们三个好像陷入巨大的暗网中，畏缩着，挨着漫漫长路。在还没开始讲述菜刀事件的时候，甚至在她还没讲到儿子脑子里奇特的想法时，欧洲的长途旅行已经使我精疲力竭了。
　　遇到这种事情，我首先采用保守的处理方法，没有直接反驳妻子的话，而是采取迂回方式，我想起布莱克的另一首诗。小儿子坐在我和妻子中间，但我终于没有从妻子膝前的肩式背包中拿出《牛津大学学报》出版的布莱克全集……在《经验之歌》中，《迷茫的少年》这首诗广为人知，诗中的少年是加了不定冠词的，与《天真之歌》中加上定冠词的少年不同，他是一个性格独立，与父亲激烈抗衡的孩子。"不要像爱自己一样爱任何人，不要像尊敬我一样尊敬别人，而且，根据这种思想，不可能知道比自己更伟大的东西。所以，爸爸，您为什么让我比爱自己更爱您和兄弟们呢？在门口撒上面包屑，连小鸟都快喜欢上您了……"
　　神父在旁边听到这些话气坏了，他把少年带走，说他是恶魔。"后来，孩子被烧死了，神圣的地方曾经烧死过很多人，父母在痛哭，白白地流着眼泪，可就是现在，白岛上不是还在进行着这种勾当吗？"
　　忧郁的三个人终于到家了，我们往阴暗的门口里搬行李箱时女儿走出来。跟母亲和弟弟一样，她也是满面愁容。在车上时，我不便问妻子，"既然义幺和大家的关系闹得这么僵，为什么还只留他们俩一起看家呢？"可是看到女儿后，我的担心消失了。我已经累得无精打采，可是为了表现出旅途归来的高兴，我们寒暄后，走进客厅，儿子在聚精会神地看相扑杂志，他穿了一条上学时穿的又肥又大的黑裤子，上身穿着一件我的旧衬衫，又瘦又小。他撅着屁股，双膝跪在沙发上，样子很难看。那是一本专集杂志，介绍刚结束的春季赛会，义幺正出神地看二流选手的得分表。浑身上下好像是一个矛盾的混合体，一个是旅行期间一直在家里的另一个我，一个是顽固抗拒我的儿子。身高和体重跟我一样，略微肥胖的肩膀常常躬着，连姿势都像我，平时他躺在沙发上读书，我也是躺在沙发上仰面朝天，所以我觉得他那种像我读书时的姿态很自然。同时我也感到现在儿子公开拒绝我（和另一个儿子，即我的一个分身一起），并不是简单的反抗行为，而是经过长时间的扭曲之后，从内心深处排斥我。所以，尽管我对他喊："义幺，爸爸回来了，结果怎么样？局势对朝汐有利吗？"可还是感受到家人的那种忧虑和沉重。
　　可是当时，我并没有注意儿子的眼睛。回国当天晚上，好像真的要发生了--甚至已经发生了，正是儿子的眼睛使我面对问题的核心。我在柏林给义幺买了一只口琴，在瑞士给小儿子买了一把军刀。义幺在沙发上，我们叫他，他不过来，于是弟弟就把口琴拿过去，可他连看都不看。吃饭时，我叫了他几次，他才把口琴从纸盒里拿出来，平时不管是什么乐器他都很喜欢，还试着奏和弦，以前有好几次，他摸着口琴像摸宝贝似的，像见到一位稀奇而胆小的人，可是这次他一点也不感兴趣，两边都能演奏的口琴，被他拿在手里，像在摆弄一个怪物。不一会儿，他就斜拿着口琴，只对着一个孔吹，一阵单音划过，像刮风一样。如果吹两个以上的孔，将发出可怕的不协和音，而不是和弦，让人感到有一种气势逼人的恐怖。
　　我正在喝从免税店买来的威士忌，儿子像一把斜插过来的刀子，冲到沙发前，两只手紧握口琴的一端，像举着笏一样，从口琴两边看着我。这时我慢慢地站起来，妻子他们非常紧张，那种眼神让我发抖，他两眼充血，几乎让人怀疑他在发烧。眼里闪烁着金黄色树脂一般的光泽。发情的野兽在冲动中极尽荒淫，余韵还没散尽。很快那种凶猛的发情期就要过渡到沉滞期，可体内还存有兴奋。可以说，在儿子的体内，发情的野兽正在侵蚀他，可他的眼神中表示出他什么也不想干，乌黑的浓眉，高挺的鼻子，鲜红的嘴唇，松弛下来，一副毫无表情的样子。
　　我俯视那双眼睛，一时惊讶地说不出话来，妻子站起来对儿子说："该睡觉去了。"于是他温顺地抱着一套被子跟妻子上楼去了。口琴叭嗒一声掉到地上，就好像是不经意抓了一下他毫不感兴趣的东西似的。他走过我身边的时候，瞟了我一眼，我似乎又一次感到狗在无人的地方极乐之后，那双充满血丝的眼睛……
　　儿子去睡觉后，妻子给我讲述了前面提到过的菜刀事件。"就像刚才握口琴那样，义幺举着菜刀，站在窗帘那儿，伸着头，盯着后院。当时我们正在吃饭，连声也不敢出，一动不动。"
　　妻子讲述了儿子的奇怪言谈。现在，我旅行回来后，儿子可以不跟妻子对抗，在他们去机场接我的时候，他也没有侵害妹妹，跟妹妹一起看家。而且在儿子开始发疯的时候，妻子自然想到警告他："要是你爸爸回来了，我就向他告状。"想以此来牵制他。可是儿子依旧把收音机的音量开得非常大，听着布鲁克纳交响曲的FM广播，毫不在乎的喊道："不对，不对，爸爸已经死了！"
　　妻子一阵茫然，可还是重打精神，想改变儿子的误解。"不，你爸爸没死，他这么长时间不在家，那是去国外了，并没有死，跟过去一样，旅行一结束，他就回来，这次也回来。"妻子对听广播的义幺大声喊，她想或许有必要提高声音说服他。--妻子沮丧地打开放在饭桌上的FM广播节目杂志，想知道那是第几交响曲，原来是C小调第八交响曲。 可是儿子显示出顽固的信心，继续争辩道："不，爸爸已经死了！已经死了！。"
　　在跟妻子的对话中，儿子的话一定很奇怪，却呈现出相应的条理。
　　"不是死了，是旅行去了，下个星期天就回来。"
　　"是吗？是下个星期天回来吗？即使是那时候回来，现在他也已经死了，爸爸已经死了呀！"布鲁克纳的第八交响曲还在不停地放，和儿子大声争吵的妻子已经精疲力尽，她好像又有一种在砧家庭乐园被赐倒在地的感觉，仿佛后脑勺又渗出血来。妻子联想到将来可能出现的事态，如果丈夫先死了，为了把残疾儿子置于自己的管制之下，哄骗他说父亲还没有死，那么……似乎掉进无力的深处。
　　回国后的第二天早晨，我找出跟儿子沟通之路，从此大家和他重归于好。黎明将近，我还没有睡着，在孩子们起床吃早饭之前，我坐到饭桌旁，（儿子和家里所有的人保持距离，歪坐在饭桌旁，手腕上像挂了铅锤，笨拙地拿着筷子，慢吞吞地吃饭。可能是因为吃了"飞弹融"抗癫痫剂，早晨动作缓慢。在这段时间，我和妻子说话，他好像一点也没听到）吃完饭后，孩子们都呆在自己屋里，春假还没有结束。我躺在起居室的沙发上，即到昨天为止由大儿子霸占着的那个，睡着了。
　　不久，我回忆起儿童时代，某时某地的情景又重新再现在眼前，在那种真切浓厚的怀念中，我颤抖着醒来。我已经热泪盈眶了。儿子靠近沙发一角，坐在地板上，右手的五指弯着、轻柔地抚摩我伸在毯子外面的脚。就好像在摸柔软而易破的精工制品。凝聚着怀念之情，像飞动的蚕一样，我颤动着。在梦醒时分，我听到低而温和的声音，
　　"脚，没事吧？好脚，好脚！脚，没事吗？痛风，还疼吗？好脚，好脚！"
　　我也用跟儿子一样的声音低声说："……义幺，脚，没事呀，因为不是痛风呀，不疼了！"
　　我一说完， 儿子眯缝着眼睛看着我， 那眼神跟我在临行前看到的一样，说："啊，没事吗？好脚呀！实在是好脚呀！"接着，儿子放开我的脚，取来昨晚掉在地上的口琴，开始试吹和弦。不一会儿，和弦伴奏又吹起曲子来。我只能说出巴赫作品集中的一个优美而平和的曲子，义幺用几个音程吹奏，他好像早就知道口琴两边吹口的调性不同，午饭时，我高高兴兴地做了意大利面条，小儿子和女儿已先坐到桌旁，这时我喊义幺过来，他用清脆爽朗而又极温和的声音回答，逗得妻子忍不住笑出声来。
　　我对妻子说："关于脚，我已为义幺下了定义。脚为我们架起理解之桥，是今天我们取得沟通的钥匙。不论我为世界上的什么事物下定义，都向义幺说。可是，脚的定义是我最有信心的，与其说这是我的发明，倒不如说是得利于痛风……定义。有关世界上一切事物的定义集。前面已经写过，我预感自己正在回归布莱克，或者说是重新走向布莱克。为了把已实现的事物对照表现出来，应该先把宪法写成通俗易懂的定义集。我想告诉大家，十年前我开始酝酿时，就引用布莱克的书名，把该书定名为《天真之歌经验之歌》。
　　事实上，既使是采用绘画或童话的形式去写这本定义集也很难完成。七、八年前，在公开场合下，我曾谈过有关孩子和想象力问题。当时，我已经好多次准备开始试写下去，可是我认识到完成这个计划实在是太困难了。然而，我希望自己在人前说过的话对我能起到推动促进作用，所以就把这种心理写下来。
　　"为了帮助残疾儿班级里的孩子在未来的社会中生活下去，我开始考虑为他们写一本小百科。用这些孩子能够理解的语言，告诉他们什么是世界、社会、人类，请他们注意这些地方，鼓起勇气生活下去。例如，什么是生命，我写得简短易懂，没有必要全部写出来。 再如T教师会为义幺写出有关音乐方面的定义，我有许多朋友……开始时我就是这么想的，可实际做起来却困难重重。我想用能唤起生动真实想象力的语言，写出浅显易懂的事物，可现实中我做不到，不久我就不能不意识到随之而来会出现许多问题。"
　　我曾在人前说过这些话，现在我把它写下来，我意识到自己有些地方不诚恳。我将按这种形式为儿子及残疾儿班级的朋友们写一部关于世界、社会、人类的定义集，并把宪法置于文章的中心地位。可是，这种宪法下的客观现实使我无法写出简洁、准确、具有感染力的语言。现在，我不说这样完全不符合事实。实际上，问题的关键不在外界，而正是在我内心。如果再确切些，或者再勇敢些说的话，问题出于我的懒惰。正是这种懒惰心理，使我有一种对自己能力不足的担心，害怕自己无力完成这个计划。儿子还没上学时，我就已经打算写这本定义集。为残疾儿班级的儿子和他的朋友们，从没有出过家门的少儿时期，到上小学、中学，根据各种不同的时期，我采用不同的文体打出草稿，对于即将升入福利学校高中二年级的儿子来说，目前已经下过确切定义的是脚，好脚，而且，仅仅是因为我曾经发作的痛风……
　　痛风发作时，儿子才刚刚升入中学的残疾儿班级。当时他的个头和体力都不如我，我的左脚拇指关节处肿得通红，连一张床单的重量都承受不了，所以晚上只好不盖任何东西睡觉。有时晚上不喝酒，也能睡着，白天也是这个姿势躺在沙发上。去厕所时，一条腿着地，另一条腿吊在半空，艰难地走过去，每天都是一副有气无力的样子，这些都给义幺留下深刻的印象。儿子想方设法帮助无力的父亲。过走廊时，我不得不忍受胫骨的剧烈疼痛，儿子小步跑到我身边，就像牧羊犬在追赶走散的山羊一样。有一次他那肥胖笨重的身体压在我那只痛风的脚上，我"啊"的一声尖叫起来，痛苦万分。然而当我看到儿子畏缩的模样，仿佛觉得自己平日是一个粗暴地打他的父亲。这种念头像一块伤痕，深深印在我的心中。痛风每天都在无声地发作，儿子五指略微弯曲着，抚摩我那只肿得红通通的拇指关节，他用另一支手支撑着身体，使得身体不向前倾倒下去，正对着我的脚说："好脚，没事吗？真是好脚呀！"
　　我想了一会儿后，对妻子说："对义幺来说，连自己都知道父亲死了，事情难道不是这样吗？义幺确实非常坏，做了坏事，可是让人难以置信的是，义幺好像认为死去的人还能回来。如果看到这一点，再注意观察的话，就能明白他之所以这么想的原因。只不过是义幺不把自己的想法说出来罢了。在儿童时代，我自己好像也曾有过类似的想法……总之，我出去旅行，老也不回来，义幺就想到我死后的情景，这不是很自然吗？父亲到一个很远的地方去了，在他的感情体验中，这跟死是一回事。那次虽说是玩游戏，可是连母亲也要扔下自己跑掉，义幺当然会火冒三丈啦。游戏是现实生活的样板，对孩子来说更是如此。他拿菜刀的姿式，在我看来那是用来防卫，举着菜刀，窥视窗帘的外面，实际上，他是想在父亲死后，承担起保护家人戒备外敌的责任呀，我总觉得是这么回事。"
　　接下来，我没有再对妻子说话，而是默默在想，"在我死后，儿子站在自己的角度，切实感觉到将会发生的事情，而且身为父亲的我，迟早无法逃脱死亡，在我死后，儿子对于自己同世界、社会、人类之间的关系，没有胆怯，也没有消极懒惰，他不正是在做必要的准备吗？"
　　我死后，决不让儿子在人生之路上迷失方向，用他能理解的语言，写一部有关世界、社会、人类完备的指导手册，可实际上，我能写出来吗？不用说，我已经意识到这似乎是不可能的了，尽管如此，我想还是应该努力为儿子写一本定义集。当然不光是为义幺，也是想重新洗刷、鼓舞我自己，写一部有关世界、社会、人类的定义集。通过痛风的体验，我已经将脚的定义告诉了儿子，也是根据他的接受情况，我才能理解"好脚"的含义。借着在这次旅行中萌发出来的热情，我准备集中精力读一读布莱克文集，同时，不是也可以写写有关世界、社会、人类的定义集吗？这次，我先不考虑写让儿子和他的朋友们所能理解的文章，而是按自己目前切实理解到的要点写这本定义集，可是根据什么样的经验把文章写出来呢？通过写这部小说，我是多么希望告诉那些坚强而纯洁的灵魂……
　　我有一个理想，曾把它写到文章中去。在我死时，我身上积累的一切经验全部流进儿子那颗纯洁的心中。如果实现了这一理想，当儿子把我的一把骨灰埋到地里之后，将开始读我写的定义集。当然，这不过是孩子式的幻想，想到我死之后，生活在今世的儿子将经受磨难，或许我将从各种途径中求得救助，开始写这本定义集……
　　给"河"下定义的方法，跟我和儿子一起给"好脚"下定义一样，的确也曾给我留下深刻的印象。 那是多么简洁明了呀，H先生几乎没有用语言就下了定义。那已经是十年前的事了。 我和年长的作家H先生一起乘飞机从新德里出发往东走，当飞机飞到孟加拉上空时，在一片黄褐色的沃野中有一条弯弯曲曲的河，像倒扣针缝上的深痕。 H先生好像一直在睡觉，可这时他突然做了一个明显的动作（说明他并没有睡觉）引起了我的注意，他抬手指了一下密封窗的下方。只一瞬间，他就又靠在放倒的椅背上，重又闭上了眼睛。我把头伸到H先生膝盖上方，凝望着窗下。（H先生的这句话， 或者是他的态度鼓舞了我，登机前，我觉得我和H先生出现了对立情绪，事情终于得到和解）。恰好在这个时候，飞机俯冲盘旋，满眼都是奔腾的河，不愧是印度之河，一条真正的河。我曾认为四国的森林山谷间流淌的那条清澈的河才是真正的河。这次，我头脑中又多了一个真正的河的概念。河水比褐色的原野稍浅一点， 看不出在往何处流，肯定是奔向黄褐色的大海。刚才只是H先生的手腕和手指轻轻地动了一下，在接下来的沉默中，嘴唇动了一下，似乎在说"河"，我认为这个动作本身就是对"河"下的最好的定义。这同我们登机前发生的那件事一样，给我留下了难忘的记忆。
　　我和H先生乘喷气式飞机横穿印度大陆的那天， 和印度人一起等了十个小时飞机，人群中只有我俩是日本人。这段时间他对我说话时，只是嘴唇稍微动了一下，我们到机场不久，他指着《国际先驱论坛》报的一条消息问我："想读这个吗？"还有刚才我们在出租汽车里时，他给我讲述"弄脏眼镜"的故事，以及他说"河"时，都只说了很少的话。
　　去加尔各答的飞机在出发前， 我以为H先生的沉默是在跟我生气，因为我不了解印度的习惯，而且还性情急躁。那时是秋天，机场空荡荡的像一个没着落的仓库，那十个小时本来可以在旅馆中静养，可是因为我的性急，让H先生白白浪费了时间。我认为H先生用这种方式表示气愤，实际上只是我的猜测。H先生出生在一个很大的世代船家， 在日本海沿岸搞运输，（H先生虽然汲取了这个家庭世代积累下来的精髓，却没有走入实业界。）战败后，他好像是特意去寻求苦难，在战乱的中国品尝到辛酸。战后他作为一名真正的作家、思想家在耕耘着。像他这种人，不管出生在什么样的家庭，也不管他走过了怎样的人生，即使是另一种经历，最终仍然如此。他那种天赐的性格是不会改变的， 如果H先生生气发怒的话，别人似乎很难从外界帮他化解，尤其是惹他生气的那个人，更是做不到。H先生还没露出生气的表情时，他还从纸夹中抽出《国际先驱论坛》报给我看。那是有关大提琴家罗斯特罗波维奇批评苏维埃压制言论自由的报道。当时，这位音乐家已在国内集中精力为盟友索尔仁尼琴辩护，我曾把他的话记到那天我读的那本书扉页上。
　　罗斯特罗波维奇说："关于独立思考，把自己的所知、所思、所想表现出来，所有的人都必须具有无畏表达出来的权利，而不是把从他人那里得到的经验稍加变动后表现出来……。"
　　我认为H先生逐渐表现出来的气愤， 不只是由于我的笨拙和航空公司，还和苏维埃压制言论自由、压制人权有关。因为下面的这件事，他才给我讲"弄脏眼镜"的故事。 当时，我和H先生去新德里是为参加亚非作家会议。那次也有很多苏维埃的作家参加，其中有一位女诗人是H先生的老朋友。会议的前一天晚上，H先生和女诗人辩论到很晚（在这里暂称她涅菲多普娜女士） 。她和H先生年龄相仿，都是五十五六岁，身材矮小，言谈举止中充满活跃的智慧，像个犹太人，城市人的气质使她显得年轻十岁。 H先生不想谈与政治有关的话题，我也没提，但他是一位在国际社会上久经考验的人，问题似乎同当代苏维埃的人权问题有关，其中还谈到刚才罗斯特罗波维奇的讲话。 H先生和苏维埃的文化元老们关系深厚，跟罗斯特罗波维奇对立的艺术家和科学家们与他关系十分密切。 在亚非作家会议上，H先生用他那种独特而温和的英语同苏维埃的代表们进行辩论，表现出坚强的忍耐力和高超的战略和战术。 H先生似乎在劝说她，"你还是好好想一想，如果你参加了在莫斯科的人权运动，并且行为过火的话，一旦被人发现，你还能像这样到外国旅行吗？所以以前在国内，你身为犹太人，不可能有那些过激行为。"在这次国际会议上，时隔十五、六年后老朋友相见，虽然涅菲多普娜不介意H先生说的话，但她不同意H先生说她是顽固不化的俄罗斯知识女性。 H先生从小就带眼镜，而涅菲多普娜只是最近才把读书时戴的眼镜放在皮包里。涅菲多普娜是一位闻名的诗人，在印度古代语方面，她也是卓有成就的专家，她只是在勤奋阅读由细小铅字印刷的大部头专业书时，才带眼镜， 平时不戴，所以也不怎么擦眼镜。H先生有点神经质，他有一个替她擦眼镜的习惯，那天晚上，他清除口袋里的垃圾时，把眼镜弄脏了……
　　在去机场的出租车里，H先生给我讲了这件事。一到机场，H先生就走进一家刚开张的酒吧，并坐到柜台边上，喝起了啤酒（也许是更强烈的酒）。一旦喝起酒来，他就无视我的存在了。 本来飞机是上午七点起飞，前几天，我和H先生同日本作家代表团的领导告别后，踏上旅程。对于只有我们两个人的旅行，我老是放心不下，过于严格地要求H先生遵守时间。 露天走廊的对面是一个庭院，像一个小树林，好几次我穿过走廊去叫H先生， 他怎么也不起来。最后被我逼得没办法，他终于又给服务员一次小费，然后跟我走出来。巨大的黑色树干和黄褐色的落叶，与其说是属于植物，倒不如说更像矿物质，我回想起这种异常光秃的树木在枝叶繁茂时的景象，我想真正具有印度特色的树木是什么树呢？就这样，我没给机场打电话，也没问飞机是否按时起飞，就催促着出租车，在预定起飞之前勉强到达机场，不知何故，起飞时间延了又延， 已经过了下午，还没听到播音员报告起飞时间。H先生通晓这个国家的国民性，曾写过一本印度生活经验谈，或许他早就知道飞机不会按时起飞，显然，我做了惹H先生生气的事情。我这么想时，H先生在机场酒吧里自酌自饮，我坐在显示屏前，一边在看从旅馆商店里买的描写印度野生动物的书，一边注意听播音员广播，以免漏听。作者叫E．p．基，是一位农场主，这是一本纪实回忆录，叙述他自己耿直的性格和一生的经历，书中有些奇异的故事，是一本很适合旅行时读的书。刚才我把罗斯特罗波维奇的讲话写到书的扉页上。现在这本书就放在我的旁边。一九四七年，巴基斯坦出现分裂，E．p．基根据克什米尔地区朋友们的证词，写下了当时发生的奇怪现象。信奉牛的印度教徒们穿越重新划分的国境，从巴基斯坦移居到印度，而不食猪肉的伊斯兰教徒却移居到巴基斯坦，这时，野生动物们也本能地寻找求生之路。巴基斯坦境内的野牛大量迁移到印度，同样大量野猪涌向巴基斯坦寻求安全！
　　已经过了中午， 飞机还没起飞。等了这么久，我就给H先生讲了这个故事想逗他笑。 这时候，H先生独自一人还坐在柜台边，于是我也坐到他旁边的独脚凳上，要了一杯啤酒。与其说对客人冷淡，倒不如说那张脸流露出的扫兴是对人生的基本态度--这就是印度的酒吧服务员，他端来不太凉的啤酒，似乎在想，哎，哎，又一位日本酒鬼。 我先喝了口酒，然后给H先生讲了上面一段有关动物的故事，可是他一直在望着寒碜的酒橱和一张很大的印度地图，对我的故事丝毫不感兴趣。我又要了一瓶啤酒， H先生只望着酒瓶和印度地图，就好像我不存在似的，就这样，我要了好几次酒，陷入一种决不是不熟悉的冲动中。
　　回想起来，我的年龄和儿子现在的差不多，也是十七、八岁，第一次体验到这种冲动，像年轻人一样，我称它"跳跃"，现在我也是这么叫。每次"跳跃"快来时，我就想方设法回避，以避免它战胜我，可是有时，连我自己也会莫明其妙地去寻求"跳跃"的情绪。包括酒醉后的胡做非为，一年一次，"跳跃"都不同程度地出现，也许这种多年的积累改变了我的生活之路。当然，也不能说"跳跃"没有造就我……在新德里机场发作的"跳跃" ，愚弄了长久以来我敬爱的H先生，我这么说也许有些夸大其词。诗中描写一位已过中年的男人，因可悲的恋情而烦恼。当时H先生正在喝酒， 还是那副气哼哼的表情，我认为自己让他看这种诗，愚弄他，说不出这种危险的事情是失礼，还是恶作剧。
　　我把托盘翻过来，在上面描上眼前那幅印度地图，然后在几个地方打上星星标记，写了一首搀杂着这些地名的英文诗，题目叫《印度地名指南》。现在我还清楚记得这首英文诗（？）的内容：已过中年的男子因恋爱而烦恼，年龄相当的爱人去了地方城市，他满面忧愁，在闷闷不乐地喝酒。我正是通过这些地名，表达出诗的含义。 那天，我们坐火车去参加会议。而昨晚跟H先生争论的涅菲多普娜女士去参加在迈索尔举行的语言学学会。迈索尔，将MYSORE分解开就成了MYSORE，现在，只要查一下正放在桌子上的小辞典，就会想起一碰就痛的伤口、疮，痛苦（悲痛、生气） 之源等等这种令人难受的事。老实说我并没有把H先生和涅菲多普娜女士在国际会议中结下的老交情看成是恋爱关系， 我们的学生时代是在H先生那一时期的作家，即战后文学家的影响下成长起来的，我对H先生做过恶作剧，而同一代表团的O君经常怂恿涅菲多普娜女士扮演H先生的情人角色。可是不管是O君还是我，我们都对年长、 自立的文化人士H先生和涅菲多普娜女士抱有绝对敬意，并没有想把他们俩作为情人撮合到一起。 可是，我把带有挑衅意味的打油诗写到托盘上，当时H先生没戴眼镜，正低着头盯着柜台看，当我把托盘推到他面前时，他戴上眼镜，那种样子像中世纪显赫的贵族。 早晨我让他早起，再加上飞机晚点，H先生好像老是在生气，"那你就发火吧！我是不会介意的"，就这样，我被一种无法抗拒的"跳跃"引诱着。
　　H先生就这样坐着， 读托盘上的诗，眼里流露出愤怒。接着，他又重新戴上眼镜，慢慢地读了二、三遍，从太阳穴到眼睛周围流露出紧张。我的心里立刻一片漆黑，后悔不迭……H先生慢慢地转过脸来，那双眼里包含的表情一下子把我打垮了。
　　我曾写到：从欧洲旅行回来，第一眼看到儿子的面孔时，我不在家期间，他就像发情的野兽极尽荒淫之后，那双疯狂的眼睛里仍然留有余韵，似乎发情的野兽在内部吞食着他，那种眼神让人无法忍受。那双生灵活现的眼睛里流露出金黄色的光泽，现在我想说，那里流露出的是最巨大、深重的悲伤。听到儿子发疯的故事，以及他对礼物口琴的态度，再加上我旅行中积累下来的疲劳，急不可耐的我在那一瞬间没有看出他眼中流露出的悲伤。
　　尽管如此，身为父亲的我，为什么没有看出儿子寥寂的眼神中流露出的是最悲痛的感情呢？现在回想一下，真是不可思议。最终，我们全家还是能够理解悲痛的原因，并同他取得了和解，对此我想这是布莱克的诗在其中起了作用。在《关于他人的悲伤》中有这样一段话，"看着流淌的眼泪，自己能不悲伤起来吗？看着孩子哭，父亲能不陷入悲痛吗？"在《天真之歌》中有一节诗接下去写到，"啊，他给我们带来快乐，为我们赶走悲伤，他坐在我们身边，呻吟着，直到我们的悲伤逃走。"
　　通过这些体验，我才真正体会到儿子眼中流露出的悲伤，以及在新德里机场的酒吧里，H先生那一瞬间所流露出的悲伤，这就是我给"悲伤"下的定义。
虞欣 译
□ 作者：大江健三郎
新人呵，醒来吧
沉落中的呼号 
　　两年前，为了让我那在中学特殊班学习的儿子练好游泳，从秋到冬，历经数月，每周三次左右，都要带着孩子到体育俱乐部去。起因是妻子在夏末的保护者协会上听体育老师谈过孩子在学习游泳的过程中是如何如何地费力。
　　老师说儿子在水中欠缺一种漂浮起来的意识，甚至连在水中本能地浮起的意识也没有。教这样的孩子游泳，那不是和训练玻璃杯一样嘛？……对此，妻的心情好像也不大平静，仅仅听她这么一说，我就很理解了。当我真带着儿子到俱乐部一看之后，就忍不住笑了起来，对老师的为难产生了谅解之情。那完全是比训练玻璃杯还要困难得多的呢？……
　　也可以这么说，你把玻璃杯横放在水面上，当然就会立即沉下去，可以说如果杯子有耳朵的话，也总得想个办法试试不要下沉吧！儿子确实浮不起来，但也很难确切地说沉下去了。而且，我向游泳池中的儿子发出指令时，他顺从地答应着，好像也在很努力地去做。而有时又好像全不放在心上。我对那位非特殊班的专职体育教师的焦急心情，也逐渐感到同情和谅解了。
　　"再来一遍！义幺！把你的头贴近到水面上来！向前伸出胳臂，试着用你的脚啪答啪答地拍水吧！"
　　儿子并不怕水，他按照我的话做着动作，丝毫未表现出犹疑不决的神色。只是同我漠然期待的那种标准速度还相距甚远。他以惊人的缓慢速度做着动作。就像浓稠的液体一样；就像那脚上沾满泥砂的贝类一样；他向前缓缓地行进着。他安祥地任水拍打着头部，两臂前伸，从游泳池底抬起脚来，这样做，义幺不仅浮于水面，好像还做出了模拟自由泳式的腕部动作。他那彻底舒缓地挥动着的两臂，好象丝毫也未受到水的阻力。其间，也有时身躯渐渐地向深处下沉，然而就在这一过程的瞬间，他却很自然地在池底站立起来。当然也就未出现一边下沉，一边拚命挣扎、呛水，一边痛苦慌张的表现。不仅如此，在这一连串的动作中，他还前进了一米。如此连续反复下去，是很慢、很慢的，但却能从池子的这端游到那一端。说实在的，他似乎从内心认为这就是他自己真正在游泳池中的游泳了。
　　"义幺！用胳臂使劲地划水！那个！腿要像走路那样地动起来，前进呵！"我不断地大声喊。于是，这时儿子向我发出了亲昵的、美好的回声："好呀！我就照您说的去做！"但是，他的头一旦贴近水面，就像梦中的游泳者或者超慢动作的摄影画面一样动作着，而没有改善的趋向。只要连续发出抢先前进的指令时，他也会戴着防水眼镜在池边潜水。水中，儿子的眼睛睁得大大的，发出静静的吁叹，可以看到从他的鼻子和嘴角边冒出气泡，亮晶晶地一个个升上去，他安稳平静地转动着身躯。这情景甚至让我感到这正是在水中表现出一个"人"所应采取的自然姿态吧！……
　　如前所述：我每周两次或更多一些时间带着儿子到游泳池去，但他的游泳姿势没有什么长进和变化。不过，由于没有什么不便，那一阵子我倒是很喜欢去游泳池，但在管理不严，秩序有些混乱时，就会有些困难问题。这个俱乐部内设有供游泳比赛的两个池、一个跳台和为了供长时间潜泳训练的深水游泳池。做为中心的二十五米游泳池，除非是池内不设竞赛泳道时，是不能让儿子这号人使用的。从而在游泳学校和竞赛训练的人员们占用这个二十五米游泳池时，就只有唯一的一个二十米的正式会员专用的游泳池可供义幺游泳。然而，从中秋时节起，那个隔开正式会员专用游泳池的玻璃门却经常出现被上了锁的情况。听说有个团体把这里包租下来了，但不超过两个小时，所以在二十五米泳池竞赛泳道空闲下来的时候，就让儿子去游泳。在这一办法行不通时，就等租场时间过去再说。也就是说：一旦让他换上游泳衣到游泳池去，就无法说服他当天不能游泳。另外，只要他往池旁一侧的长椅上一坐，就能默默地持续等待下去。
　　租用正式会员专用游泳池的那个团体和我说：他们这个团体在俱乐部里是绝无先例的，简直可以说是一帮独特方式的行动者们。这个团体是由二十五到三十岁之间的十五名青年组成的。我之所以能很明确地说他们有十五名，是因为在游泳训练的前后，在这边总能听到他们在关闭起来的玻璃门隔扇那边点名，同时，也可从以下这些西班牙语来说明问题："uno，dos，tres，cuatro，……而且，不论何时，总是以Quince这句话来宣告活动的结束。
　　当然，他们都是日本人。从体型、面容一直到作风等方面都是根据日本旧军队式的训练方法来上课的。现在这种用西班牙语点名作法的本身很明显的就是日本军队式的。我曾一度在墨西哥的城市里居留过数月时间，每逢星期日的清晨起床时，就时常听到在公寓住宅外边的孩子们用西班牙语呼喊的欢声笑语，它一下子勾起了我对自己在故乡四国农村幼年时期的由衷怀念。由于是无音中心的缕缕乡音，它使我油然回忆起那片初次萌生后曾被干扰过的依稀梦境。但眼前这西班牙语的"点名声却不是那勾起我悠悠乡思的，由西班牙语和日本语把我那怀乡之根深深扎入内心深处的那种话语，而是纯粹的地地道道的日本旧军队式的粗暴的发音和腔调。我之所以说这些青年们具有军队式的特点，还在于：他们排着队列，剪着平头，穿着半截的咖啡色短裤的泳装下游泳池；他们身穿浓浓的草黄色花纹的迷彩服，乘着好像押送车似的中巴来到俱乐部；他们的身材和体态一般都很相近。在游泳池和三楼训练室，大学游泳部的学员们用健身器械来强化划水力和踢水力，从他们的身体上，显现出那种要控制皮肤和肌肉的营养过剩，而趋于安逸、懒散的素质，这是些几乎有些散漫、丰满、软绵绵的一种"特权"式的肉体。而且他们的脸色比实际年龄要显得稚嫩一些。在不练习时，他们的身上显露出一种松弛、愚钝的表情。……
　　与此相反，军队式的青年们排着队列，有的比游泳选手还年长十岁左右，一般来说，他们同上面提到的游泳选手的体格毫无相似之处。他们也经受过锻练，但他们的体型使人怀疑那是酷似从事过土木工程、建筑行业工种劳动的结果。给人一种贫弱的、衣衫不整的印象。在训练中，他们显示出仅有很强的臂力，但很外行地臂腿乱蹬一气的游泳姿势。而他们的领队人却并未为矫正他们的姿势和动作而下水进行示范。
　　特别是那位做为领队的朱牟田先生，据说还是我国体育界知名的训练专家。青年们乘着车窗上装有木栅的封闭式的中巴来到时，列队从工作人员入口进入俱乐部，在游泳学校学生们的更衣室更衣，在此时间内，就由他们独自包揽占用起来了。并且他们在用玻璃门严密间隔起来的游泳池里游泳，仅仅在淋浴喷头下冲洗一下，也没去干燥室和桑拿浴室。然后就登上中巴回去。也就是说，他们的行动范围和那些到俱乐部来的会员们是完全隔离开来的。对他们，常来这里的女性会员特别表现出露骨的反感，听她们念叨："这些人好像是从监狱出来到这儿游泳的呢，他们之间也互不交谈，脸色阴沉沉的，好像和我们不是同一个时代的人们的团体呢！……确实，我也有同感，所以还记得这句话。我深感游泳选手同这个团体的青年们之间有着一种类似正好与战后高度成长的最盛时期有一定隔膜的那种"时间差"。然而，他们的领队朱牟田先生则确实是一位豁达爽朗的新派人物，当青年们在游泳池内活动时，他往往独自一人到桑拿浴室和浴场坐上一坐，是一位和谁都能不分彼此地谈得上来的人物。相对地说，朱牟田先生和他所统率的青年们之间却保持着一种似乎有些变态的怪异的关系。
　　我所知并不很详，但尽管如此，对这位五十岁上下的领队的往昔历史，在俱乐部常来常往的人们中间似乎是类似常识性的。敢说打听这一情况的本身就有一种故作姿态的假惺惺的味道。无论怎样说，他倒的确是一位陆上的奥林匹克运动选手。然而就在他服役之际，由于出了一次事故。几只脚趾被折断了。那粉红色的伤痕至今历历可见，每当朱牟田先生将浸泡在冷水槽里硬梆梆的大脚无所顾忌地伸出来的时候，那伤口真是令人目不忍睹。于是，他后来也就打消了参加竞赛的念头，转移到强化训练选手基础体力的指导老师的岗位上来，并取得了成功。在奥林匹克运动会期间， 据说做为选手团总部的人员曾奉派出国。前不久，又当上了K大学的体育讲师。这个俱乐部的理事长在大学时是他特别青睐的学生，基于这层关系，原本朱牟田先生好像也担任过这个俱乐部建立以来的顾问。由于这些千丝万缕的联系，难怪现在好多方面他们都是那么随便，对于临时占用正式会员专用游泳池这件事，好像也是被默默地认可了。
　　朱牟田先生长着高高的、圆圆的、秃顶的额头，这额头和两颊有如三座对称的红色小山丘，淡眉之下一双嵌有深深纹理的眼睛无时不在笑着。他那酷似大婴孩儿似的大脸盘儿；他那高大的身躯；常常在桑那浴室出现和停留着；他那持续不断的开怀大笑之声不绝于耳。但是，如果你真的与他接触，哪怕只是交谈一下之后，你大概立刻就会明白他可并不是那种单纯的、天真的人。从他那双细细的眼睛、洋溢着幸福光泽的大婴孩儿般的脸盘儿上面，你大约会怀疑方才他是否曾经笑过哪怕一次呢！？
　　"老师！"有一天，我任儿子在低温水中就那么浸泡着很长时间，我正往桑拿浴室走去之时，传来了朱牟田先生好像等候已久似的打招呼声。这"老师"二字，并不是在大学同事之间通常的称谓方式和发音声调，倒是有点像一个心怀叵测的体力劳动者到书斋里来干活时那种蹑手蹑脚的心态和表现。 当时， 朱牟田先生说："老师：关于你的情况，我是从墨西哥城市的朋友那里听到的。我们参加墨西哥奥林匹克运动会以来，和那边儿的人们有些频繁的交往，那位朋友是日籍人士，是个拥有宽广的国艺植物庄园的强者，我将带领那些年轻人们到那里去。关于墨西哥的劳动力进口这件事，还相当麻烦呢，但是，只要在庄园里接受一系列的训练，能直接进入荒原中去的话，一切问题也就都解决了。所以呵！我想着请老师您，对这些年轻人教一教墨西哥语，实际上也就是说说西班牙语呵！"
　　"那可不行呵！说实在的，我对西班牙语什么的只不过是略知一二而已呵！"
　　"不！不！像老师这样的人，又在当地呆过半年，对那儿的语言会很流畅的啦！"
　　"我在墨西哥的城市住是住过，但从来没有系统地学习过西班牙语！"
　　"不！不！老师不是去过当地吗？那您的语言一定是很棒的。我们那些年轻人可不行呵！前不久，我们进行过西班牙语的特别训练，集训中间，在集体宿舍里只准用西班牙语讲话，整整一年时间不准外出，把日本语的书籍全部从宿舍里清除出去，连日语的电视、报纸什么的都不许可看，到现在有的人竟在睡眠中用西班牙语说起梦话来了。但一睁眼，就不行了。哈哈！他们对日本语的铅字产生了一种饥饿感，这一阵子游泳学校的孩子们带来了一些日本语的漫画周刊杂志，当然也会流入到他们手中，全体青年立刻你争我夺，把书页撕扯得七零八落，站在游泳池旁就贪婪地读了起来。我见到这一情况，把他们全部叫到更衣室，叫他们互相反复地抽了一顿耳光。当然严格地注意了不让孩子们看见，不！因为这里的理事长教育起人来很是罗嗦的呵！哈哈！不过我倒认为反复地抽顿耳光是很好的教育方法呢！哈哈！正因如此，我想请老师对我们教一教西班牙语。在我们这些年轻人中，有半数是过多的左倾过激派，半数是过多的右倾的过激派。不知为什么，他们中的任何一派都希望同老师议论一下。 在他们当中，有受过M老师（朱牟田先生突然提出了这个早年自杀的知名作家的名字）薰陶的人们热心地……"
　　"说老实话，我确实不大会西班牙语。即使英语，如果不做相当的准备，长一点的对话也很感困难呢！所以……""不！不！您尽可不必要这样存有戒心，我们那些人，说到底只是过去是过激派，现在早已弃旧图新，准备到墨西哥去谋求生路，奔向一方新天地。因此，决不会对他人施加暴力，只是议论，仅仅议论议论而已。哈哈！ 请您多多考虑一下。老师！至于时间嘛！可以在M老师自杀的十周年前后，您看怎么样呢？哈哈！我可拜托您了！"
　　谈话中间，我瞥见了在隔热玻璃门那边，义幺由于朱牟田先生的大笑声所引起的困惑不安的目光。我就这样站了一会儿，走出桑拿浴室。大汗淋漓的朱牟田先生的笑声引起了我的一些猜想，那响亮的笑声中是不是含有一些挑拨性呢？与此同时，我的心中也涌起一股"于心有愧"的想法，实际上，我虽然懂得西班牙语，但由于谨小慎微（胆小怕事），似乎是在回避那些据说是对我感兴趣的三十出头的曾经是右倾、左倾的青年们……
　　因此，和朱牟田先生谈话以后，我从内心里，对于他所领导的青年们觉得似乎有些不得不去直接地加以关注了。在这一段时间，街头各处已可看到朱牟田先生所说的以纪念那个M老师自杀十周年在他的祭日举办集会为宗旨的几种由主办团体散发的宣传品。
　　同时，由于朱牟田先生所表白的与他的品性不大一致，这对他所领导的青年们也有影响， 这样就有些会员对他们进行了批评指责。由于他（朱牟田先生），M自杀十周年这一事件，也成为具有特殊意义的事。那些批评不外是指在一定时间内，某些团体独占了正式会员专用的游泳池，不准别人进入，这当然会遭到反对，甚至还形成相当严厉的批评和风言风语。 在朱牟田先生曾任讲师的K大学，有一位从事着由体力独特标准到心理学标准统一进行研究的体育医学的助教南老师，就是说，有证据表明：做为可以值得信赖的人接受了这里的任务。这里常来常往的人们都是一些残留着学生气质的心直口快的人，即使有些恶意，也微不足道，因此有时也互相开开玩笑。南老师在浴场（往往是朱牟田先生不在场时），在灰暗污浊的角落，闪烁其词地（或"心口不一"）谈论着人们期待了解的话题，在眼眸中闪现着少女般的微笑，不断地喋喋不休地说个不停。……
　　据南老师的看法： 朱牟田先生所说的在青年们中间有些人受过M老师的薰陶的说法，并未反映出事实的本来面目。倒不如说：在青年们的全体人员中确实分别存在着极左、极右的思想，而将这两者联结在一起的则是M老师的思想和行动。由于M老师之死， 他们……说他们都是属于M老师所创建的私人军队，好像也不尽然。他们中多数人是对M老师所学的东西抱有一种"孤独"的关心，由于M老师的自杀，他们自己就有了一种"剩余人" 之感。他们倒是在M老师死后开始集结起来，组成了一个将研究M思想、M行动进行下去的团体。不久，朱牟田先生经过原在体育部时学生的介绍， 与这个团体结合起来。那位进行全身肌肉锻炼的M老师与朱牟田先生曾有过亲密的友谊。
　　于是，十年来，青年们以朱牟田先生为顾问，把这个团体维持下来，不过人员有所减缩， 从前年底以来才加入完整的集体组织系统。面对M老师的自杀十周年，明确地表明暂告一段落的呼声曾占多数，在清除脱离分子的基础上，朱牟田先生由一位同样是亲密战友的右翼系统大人物那里提供了资金进行领导，据说在小田急沿线的森林中建立了训练农场。在墨西哥也确实拥有土地，做为迁徙到那里垦荒去的筹备阶段，现在的训练内容是以学习西班牙语为主的。目前，南老师的年轻同事也正在教西班牙语。在集体生活中，只准许使用西班牙语，好像也是确有其事的。据说青年们热衷于用登山用小刀改制而成的武器、器械等等进行的战斗训练。朱牟田先生的策划以此为主，在青年们来说，如果经过十年的努力，事业仍一成不变，则将宣告失败，绝对没有重整旗鼓、第二次再去墨西哥的打算。这难道不就只能是从现在起"十年磨一剑" 锻冶凶器的谋略吗？你从M老师生前那时，不是就说过那个家伙的政治思想是令人反对的吗？M死后，你不是也曾对他死的方式大加批判的吗？你不是也曾自由自在地去讲演，为蹶起的前哨战操办血祭的仪式的吗？至于学习西班牙语吗？那不也是为了历经十年后的告慰亡灵而进行悼念的会战中，集体闯入市谷中去时，做为大声呼喊的暗号口令之用的吗？
　　最近， 街上关于悼念M老师十周年忌日的宣传品日益增多。有一天，在体育俱乐部（当时我未在场）发生了朱牟田先生的弟子--青年们中间数人逃脱的事件。这该是唤醒他们这个团体，并促使他们去思索一些新问题的当头一棒吧！在一个偶然的情况下，我在一边听到了南先生和朱牟田先生的对话，藉此，使我对这一脱逃事件的详情有所了解。
　　那是刚刚进入十一月的某日下午，我和义幺去俱乐部游泳池，在正式会员专用游泳池中，没有人在游泳，淋浴之后，我们向游泳池走过去时，看到在这里兼职劳动的游泳部员的学生们跑了过来，告诉我们说那边暂停使用。说是上午发生了事故，还说正面的柏油路边的玻璃墙已被毁坏。透过这边的玻璃门看，宽广的玻璃墙壁的那边一角和隧道设备等都被破坏。有三个穿工作服的人，站在玻璃墙洞穴的旁边，可能是建筑公司正在那里评估价格的人吧。还有朱牟田先生有如坚硬的雕像一般，板着面孔，膨胀的身躯有如绷紧的弹簧一样跑来跑去地往返着，同时劲头十足地在那里夸夸其谈。看到这些情景，不知出了什么事情。估摸着游泳学校的换班时间，我让义幺先在那里忽沉忽浮地练习，然后让他坐在池边的长凳上。我为了节省时间，用力蹬水游了几个来回。上来后准备去桑拿浴室，看见在浴场的开关前边，朱牟田先生正在和南老师愉快地谈着话。我也未对他们进行寒暄，就离开他们那里坐下来，故意给儿子的混身抹上许多肥皂，开始为他擦洗。……
　　朱牟田先生浑身流淌着比热水或冷水更显亮晶晶的汗水，摇晃着他那大大的猪似的头，滔滔不绝地在那里大发议论："玻璃板的价格便宜了。我想有一百万元也就够了。几分之一的事嘛，又不要工钱，莫如说还真有点不好意思呢！哈哈！"
　　"比起这些来，他们未受什么伤。这就比什么都好呵！"南老师同朱牟田先生保持着一定的距离，随声附和地说。
　　"因为他们是经受过锻练的呵！在那种情况下，是不大会受伤的。虽然未受什么伤，但最小、最轻的伤可也难免呵！总归还是那么锻练出来的体格嘛！老师！我不也是这样的吗？要是一般人的话，一只脚不是就报废了吗？！"
　　"他们两人举起长椅，第三个人从后面校正方向，冲着玻璃'噹'地一下子撞了过去，打开了突破口，又用长椅搭在撒满玻璃碎片的地方，就从那上边走了出去。因此可以说事情干得真像职业老手一样地无懈可击呵！"
　　"即使说他们是逃亡的职业老手，也没用了。"
　　"那么到底怎么办了呢？能向警察报告吗？"
　　"警察什么的，和这个没什么关系呵！老师！想逃走的让他逃走就是了。把那些人带回来也没有什么用呵！过去我这里呵，生活纪律等等还是很严格的，但是，可也未做过什么防备他们逃亡的监视工作。
　　"那么，为什么故意地从游泳池逃走呢？朱牟田先生，他们用长椅撞碎大玻璃墙，身穿泳衣逃跑，这件事，稍有不慎，就会造成重大伤亡事故呢，这不是和走钢丝一样的危险吗！""由于平时的锻练，是不会出现那样的差错的。哈哈！你说他们这一伙人难道连穿着衣服逃出去的脑筋还没有休息，就值得他们那样害怕吗？我在二楼的近旁守候，就是恐怕他们有这一手的。另外，是不是在游泳池，也会出现什么突然的诱惑之类的因素，使他们的心情紧张而狂热地行动起来了呢？……
　　"恐怕这两方面都有可能的吧！"平时总是保持着少女般羞涩（腼腆）眼神的南老师，这一回却迥然不同，改用断然的口气回答着。
　　"但是，现在我不在这里的时候，玻璃墙的洞穴大开着，还有剩下来的这些人，他们未逃走，在这里……呢？"南老师对朱牟田先生所说的话，采取了置之不理的态度，迳自向更衣室走去。
　　朱牟田先生那双神秘莫测的眼睛像深嵌的皱纹；那红涨的额头和两颊；那时常使人感到在无聊地笑着的大脸盘儿向我这边望着，我可不想继承南老师继续当他听众的任务，依然不动声色地给儿子认真地洗着头发。
　　"不行！不行！你那样过分地保护他，对他可没有好处。不是还没治好他的夜尿症嘛？你不赋予他自力更生的精神，不首先让他锻炼，那是不行的呵！"
　　朱牟田先生紧锁着淡眉对我说。但他爽朗的、大婴孩儿似的、巨人般的神情并未消失，给人一种严酷而怪异的印象。这时他向到那边洗濯台去取偶然忘在那里的泳装和防水眼镜的南老师打招呼。乘此机会，我催促着儿子向更衣室走去，同时，在内心里泛起一股对朱牟田先生的些许同情。
　　朱牟田先生呵！眼前最重要的是你应该抓紧时间回到你的弟子们那里去。逃亡的那伙人恐怕正在处心积虑地从旁策划，捷足先登地去争取剩余这部份人也未可知呢， M那最后时刻的"人头"像也会做为宣传内容拿到大会上去进行宣传呢？在市谷召开的蹶起十周年纪念大会上，不少人一定准备有所行动呢！这在大学里不是早有一些风声了吗？或者你这里的一伙人与外边信息阻隔，可现在，眼前充塞着宣传品，全体人员岂不是都要目不转睛地、激情难奈地，连坐也坐不住了吗？！
　　一周以后， 即十一月二十五日，那一天是吉田松阴的忌日，而自M老师自杀以来，也已经有十年了。从早晨，就可以看到和听到回顾这一历史事件的电视和电台广播节目。发生事件的当时，我虽不在日本，通过影片和录音，却有一种亲临其境的感觉。 可是，不必说电视，就连报纸都把M老师"头像"片排除在外；做为南老师说过的学生运动，那些宣传品的说明书上也未把这一内容表达出来。
　　下午，义幺很早就从特殊班放学回家。我让他复述一下体操课上游泳练习怎么样时，他却茫然地回答说："不！我不知道，忘记了！"于是，再一次在家中进行了安排和考虑，并记在联络簿上。然后，我对儿子说："咱们今天还到游泳池去吧！"儿子很高兴。
　　于是，我们就到俱乐部去，这且不说。可我总觉得这一天到街上俱乐部游泳池来的，好像有一种什么东西使朱牟田先生必须得对付一场挑战似的。那些青年的一伙人（比以前减少三名，点名时也以doce做为解散时的口令）占着正式会员专用游泳池，起劲儿地在水中溅起了浪花。而且，游泳学校门庭若市，盛况空前，没有可供我和义幺游泳的泳道。时值隆冬，人们身穿厚厚的外衣在街上匆匆而行，而这里却是一片赤裸世界，未下水的人在上边呆立，实在感到不合时宜。穿过淋浴的门口处有一条长凳，我和儿子暂坐下来，没有别的办法，只好耐心地等待着游泳学校的换班时间。长椅放在高出水面几级台阶的地方，所以从这里可以看见左前方伸展开来的二十五米游泳池和右前方锁着的用玻璃门隔开的正式会员专用游泳池。并且，在长椅正面有一溜儿狭窄的通道朝向这里的跳台和可供潜泳训练的深水游泳池。
　　那边一头有一个用圆形操作方向盘调节跳板的跳台。现在，在那里，一位游泳界知名的大学老师正在为这个俱乐部培训做为选手的小学女生（我曾根据这位老师写的书，调整过自己的自由泳的手臂划水动作）。这位大学教师在长方形的游泳池的一侧，也即背对正式会员专用游泳池的玻璃门伫立着，教那些女孩子一次次地跳水，跳板与水面相距很近，这位指导老师时而摇头，时而点头地进行着评判，至于评判的根据不是外行人所能看出来的。那些小学生们的身体像干燥的植物一样，一会儿紧张，一会儿收缩，一会儿爆发，最终松弛的那一过程，真使人看得眼花缭乱。
　　这时，朱牟田先生出现在大学指导老师的身旁。他身穿运动选手上衣的那圆滚滚的巨大身躯，背对着自己带领的青年们和指导老师一样注目观看着跳水练习。对于朱牟田先生来说，在这事故丛生的日子里，竟敢把青年们带到俱乐部来，可见其胆量之大。尽管如此，他大约也没有了像往常那样在练习中间到桑拿浴室和浴场慢悠悠地走走看看的心情了吧。这对他来说是有个"面子"问题，在青年们中间的三人逃走时破坏了的玻璃墙修理之后，他们连正式会员专用的游泳池也不能再下去了，青年们也就不过只能在玻璃隔扇的这一侧，背转身子看看跳水练习了。
　　突然，从正式会员专用游泳池的玻璃隔扇的紧对面，发生了无声的巨大骚动。身穿咖啡色短裤的青年们蜂拥而至，冲到玻璃门边，紧张而激动的身影向这里扑来。我从长椅上站了起来，同时，朱牟田先生也以同样激奋的气势回头向隔着玻璃的那边望过去。出了什么事情？当时，控制我大脑的那极为紧张的想法，像断了线的风筝--前因接不上后果。但我被一股顽强的思想支配着：如果是那个M的"人头像"的力量驱使着青年们这样干的话，做为我来说，在"人头像"面前，我也没有任何退缩的理由，我不能躲避，也不能逃出去。我也不能不对他们站出来进行对抗！即使我抵挡不住这帮身强力壮私家军队的话；即使在义幺面前，我被他们打倒在地的话……
　　紧接着的一刹那间，玻璃隔扇对面拥挤的人群中有个人毅然地行动起来，挥拳打碎一块玻璃门的木框，从那里刚一伸过来的手臂就染上了鲜红，涔涔滴血的手直指这方。从被打碎的玻璃空隙之间，传来了青年们嘶哑的喊声；传来了他们发自胸臆的呼喊；这声音此起彼伏地互相唱和着。
　　-ElninEo，elmuehacho，lapiscina，dificil，enfermo……
　　Perigroso，anegarse！
　　他们喊出的只不过就是刚刚学过不久的，诸如"孩子、少年、游泳池、困难、有病、于是、危险、淹着了"等一些西班牙语的单词。此时，我像背负着一种自惭形秽的卑怯感似的以迟缓的动作回过头来，这才发现义幺没有在长椅上坐着。那我自己的身旁……开始我……呵！一时之间，我惊愕得变成一尊凝固的雕像。刚想起要弄清这个疑团时，突见混身肌肉发达的朱牟田先生以非同寻常的敏捷状态跑过去了。
　　在淋浴室对面的柱子后面，每隔两米有一个深十五米的水槽。平时，用网覆盖着，这会儿一眼才瞥见它是打开着的。我紧紧跟随在朱牟田先生的身后，他像一尊塑像似的伫立在训练池旁，一面注视着水面，一面以极其迅捷的动作脱下运动衣，先把脚缓缓地放进水中。这时我忽然发现在那水波还没有翻腾到整片水面的当儿，义幺正在张着大嘴像宇宙行走似地在往下沉。我用两腕扶着深池的边缘，思想极不连贯地想起了"Down，dowm thro'the immense，with outcry，
　　fury ＆ despair" 这段诗句。这时，朱牟田先生那双缺了足趾的红色大脚从我鼻尖旁伸过来，就这样，他像垂直攀登似地跳进水中。
　　那天，像两个溺水未死的孩子那样，我和义幺坐在拥挤不堪的电车里回到了家。对我来说，朱牟田先生熟练地给儿子控出了水之后，并未像以前那样说什么"精神脆弱的孩子，不要过分地保护"等等那样一些生硬的话语。
　　"彼此照料一下孩子，是个既麻烦又辛苦的事呢！哈哈！但是，已经起步的事情，可要有始有终，绝不能虎头蛇尾呵！"朱牟田先生这一席话对我真是起了一针见血的作用。在那个紧要关头，如果说我得到了一些什么的话，应该说，我只是想起了布莱克的诗句："落下去，落下去，在无限的空间。呼号声扬，我愤怒，我绝望。"
　　但是，在这种气氛中，做为对我唯一起到有效的鼓舞作用的人，就是平时在我身旁朝夕相处的义幺。现在，如果让他首先向我打招呼好不好呢？他从他自己的角度像"察言观色"似的仰起头来偷偷地瞅着我。我觉察到了这一情况，感到还是缓和一下气氛为好。这时，我甚至在自己的耳边也能听到了我那忧心忡忡的嘶哑的声音：
　　"义幺！怎么样呵？还感到难受吗！"我这样一问，他就用尽气力地回答道：
　　"不！我完全好了。我沉下去了，可今后我还要游泳。我已经很想游泳了！"
史国瑞 译
□ 作者：大江健三郎
新人呵，醒来吧
灵魂如星而降 
　　我常常感到布莱克自然流露出的构思非常奇特，但同时又有一种与之不相矛盾的亲切感。我有时拿自己和儿子之间的生活琐事与布莱克的思想相对照，在形式上有许多相同之处，其中之一体现在弥尔顿伟大事业的出发点上。预言诗《弥尔顿》中已仙逝的诗人弥尔顿降临到堕落的世界上，经历艰苦修行，从而实现拯救妻子、女儿及所有的人类的伟大事业。
　　"人在做梦的时候，不会想到肉体在睡眠／否则，他就是醒了--觉得似乎跳进自己影子里似的"，从这句诗开始，第一次谈到弥尔顿来到世上。弥尔顿的灵魂进入现实世界中布莱克的肉体里，两者合为一体，历尽千辛万苦，布莱克首先吟到，灵魂像火焰一样到来。今年春天，我在汉堡开始重读布莱克全集，终于明白了在平装本的封皮上，即《弥尔顿》第三十号插图上所画着的快要倒下去的男人和他脚下的流星的含义。
　　"接下来，我开始看到弥尔顿的灵魂像星星一样，从天上直落下来；像燕子或者雨燕一样，倏地／落到我的跗骨处，然后从那里钻进去／可是从我的左脚涌荡出乌云，笼罩了欧洲。"
　　我不由得拿弥尔顿的灵魂从跗骨进入布莱克肉体的这种构思和儿子对我脚的偏爱--至少是不同寻常的关心，加以比较。因为当义幺发觉和爸爸的关系不融洽时，总是想通过我的脚努力恢复沟通。
　　弥尔顿的灵魂像星星一样落下来，接近布莱克，又从跗骨进入布莱克的内心。同样，义幺想通过我的脚与我进行沟通。我苦于每天开始发作的痛风，也许这就是我和年幼的儿子的力量对比好像发生逆转的原因。至少，我是这么认为的。对义幺来说，我想把脚归结为形成痛风的根源。
　　可是，我果真能准确地感受到义幺的内心活动吗？我站在他旁边，能给他的内心活动下一个定义吗？我和义幺之间产生了隔阂。对义幺来说，他不愿意看我的脸，特别是直视我的眼睛。为了摆脱窘境，义幺尽量侧着脸，好像没注意到我的脸似的。看来，这很让义幺生气。他没有勇气试图对他所看到的父亲的"中心"进行正面突破，甚至头脑中根本就没有出现过这种念头。相反，义幺想要从爸爸的脚入手，从人体边缘部分的脚入手达到与我的沟通。人伸开脚平躺的时候，脚似乎被其拥有者--躯体抛弃了。头、脸、胸等这些部分好像构成人体的中心部分，直接与人的感觉相连，与此相反，脚却在远处，感觉不能迅速到达。正因为如此，脚反应迟钝是显而易见的。从外观看，脚是独立的可供把玩的东西。于是，义幺就缠住具有这种特征的脚。然而，脚毕竟是连着爸爸的内心，所以，通过触摸脚，便可以达到和爸爸--脚的主人之间的沟通……
　　人类文化学者Y先生曾经在国际范围内提出过"中心" 和"边缘"的理论，作为我的朋友，他也是一位跟义幺保持亲近感情的人。义幺也敏感地察觉到这些。像上面提到的那样， Y先生的理论能适用于我和义幺的关系，这是一个愉快的发现。由此，我想通过"边缘"--脚，更进一步丰富跟义幺沟通的含义，总结出儿子的思维方式的普遍性问题。一旦这么想，接下来就要面对想象力这个问题。很明显，这也是和布莱克有关的问题。接下来，我将要阐述这一主题。首先，我想回顾一下自己曾经描写儿子的旧作和我理解布莱克思想的过程。
　　刚刚步入青年时代，我偶然被布莱克的长诗《四个动物》中的几行诗深深地打动。不管是在学生时代，还是毕业以后，我都不知道那几行诗就是布莱克写的，只是从布莱克的短诗里挑出具有强烈感召力的诗句，并以此为中心，写出了小说。在没有全面读过布莱克的情况下，可以说我是恣意地把其中的一篇作品--或者是一部分引入小说里。现在回过头来，发现有些地方应该说是错误的理解而又错误地引用了。即便是现在，我也是作为外行的自学者，走进预言诗错综复杂的象征之林，甚至还会犯新的错误。当然，在重读布莱克的时候，每次明白那些曾深深打动我、被我理解错误的地方，我就会对当时的自己有新的认识。现在，我感觉自己是一位毕生都在读布莱克作品的诗人。也许由布莱克联想到自己死前的情形。
　　我重读自己小说中引用的布莱克的诗句，认识到翻译上的错误，并因此而又一次被打动，这使我回忆起自己的年轻时代想象力的作用，正是自己作品中的布莱克使我产生把年轻时代的我和现在的我进行比较的想法。
　　我第一次在小说中引用布莱克是在先天残疾的义幺出生之后不久，实际上《个人的体验》是基于自己的体验而创作的。我从《天堂与地狱的婚姻》即《地狱的格言》 中引入原文 "Sooner murder an infant in it' s cradle than nurseunacteddesires"引文最后没有打标点，让人觉的后面好像省略了一段似的，因为我想说明我没有直接读过《天堂与地狱的婚姻》。而且，我还在文中写道，是一位年轻的女性所译，试图推卸责任，同时又译得适用于自己的小说，"还是把婴儿扼杀在摇篮里好，与其培养不切实际的欲望来"。现在，我全面地重读布莱克，发现不切实际的欲望是布莱克极力反对的人类应有状态，所以这句话的重心在后一半，很显然，布莱克强烈呼吁：与其培养不切实际的欲望，还不如把婴儿杀死在摇篮里。这的确是我的误译，可是即使到了现在，我也不明白是为了自己小说中主题的成立，通过文中的女性适当地歪曲翻译布莱克的诗呢？还是因为受残疾儿出生的体验所影响自然而然读成那样的呢？
　　因残疾儿的出生而受到打击的男青年做出了逆天之事，作品中的女性给予他包括性欲方面无私宽厚的鼓励。在《天堂与地狱的婚姻》之后，布莱克在《自由之歌》最后的赞美诗中写到"淫荡苍白的宗教，怀有欲望却不实行的人，不要再叫她处女了"，与此相反，我创造了一个过着开放生活的姑娘形象。同时，我把这节诗和我引用的"欲望"一词联系起来，没想过布莱克本人的"欲望"观，而且也可能是按《个人的体验》中所翻译的那样，理解《地狱的格言》。可是，如果没有这种错误的理解的话，我可能会失掉创作《个人的体验》的动机。奇妙的是到了现在，我认为正是由于这种误解，才把我造就成一名作家。
　　义幺五、六岁时，我把他放到自行车前面的椅子上，每天带他到中华烧麦馆去。我写了一个以布莱克的诗为基调的中篇《爸爸，你要去哪里？》。从下面的这段对话中，我开始在小说里把儿子的名字叫作义幺。
　　"风吹着他那因吃热汤面而涨红了的脸，我蹬着自行车回家，反复问他：
　　--义幺，热汤面和百事可乐好吃吗？
　　--义幺，热汤面和百事可乐好吃。儿子这么一答，我就为感到现在我们父子之间已经达到充分的沟通而满足。"在这部小说里，年轻的我和小说中的我是一位想写父亲传记的作家。"我"决定采用录音的方式打草稿。其中引用了布莱克的诗。
　　"Father！father！where are you going？o do not walk so fastASpeak，father， Speak to your littel boy／Or else i shall be lost．爸爸！爸爸！你要去哪里？啊，请不要走得那么快。请开口对我说话，爸爸，要不我就成迷路的孩子了"。我译的这首诗就是众所周知的《天真之歌》中的一节。
　　另外，我还从《皮克林手稿》的《理想之国》中引用了最后一节。"Father，o father！ what do we here／In this landof unbelief ＆ fear？ ／The landof Dreams is better far，／／bove the light，of the Morning Star．爸爸，啊，爸爸！我们在这干什么呢？在这恐怖而又没有信仰的土地上？理想之国那么遥远，在晨星的光辉里。"我这么译布莱克之后，将草稿录进录音机里，可以说在诗中"我"采用了与原诗同样的文体。"爸爸，啊，爸爸，我们在这干什么呢？你在这里做什么？我在这里做什么？在这恐怖而又没有信仰的土地上，深夜里，吃着朝鲜料理--抹了辣椒的猪蹄，喝着威士忌，录音机就像能给你送来消息的机器，你认真地面对着它，在诉说什么？理想之国那么遥远，在晨星的光辉里？"
　　现在我读自己３０岁时写的这个中篇，再次给我留下深刻印象的是文中的"我"和布莱克诗中所描写的孩子一样。"我"是义幺的爸爸，而他是一个孩子，我和义幺一起，像雏鸟一样，肩并肩地啼鸣，呼唤着失去的父亲。
　　不但在小说中，而且在评论里--我在自己的引文中写上引用布莱克这样的结构--有些东西是建立在布莱克的思想之上的。的确可以说是没有生活经验而成为作家的人迫不得已的探索。早期我就开始研究想象力，不但把它置于小说语言作用的中心地位，而且还把它引进观察现状的动机、手法中。
　　因此，我必须学习前辈们的想象力理论。从萨特开始，经过了几个过程，我发现了加斯顿·巴彻勒德的想象力论，我在写《小说的方法》时，我从字佐见英治译的《天空与梦想》中引用下面一段：
　　"现在，人们还是认为想象力是构成表象的能力。然而，不必说想象力是歪曲由知觉提供的表象的能力。特别是想象力和把我们从基本的表象中解放出来，是改变表象的能力。如果没有表象的变化，没有意想不到的表象的结合，就没有想象力，就没有想象行为。如果不让你考虑眼前有或眼前没有的表象，如果不认定大量的表象出现或消失，或表象的爆发，就没有想象力。存在知觉，也存在某种知觉的回忆，熟悉的记忆、色彩和形体的习惯。对于想象力Imagination这个词，不是表象Image，而是想象的事物imaginatire这个词。 某个表象的价值可以由所想象的事物光晕的范围来衡量。借助于想象到的事物，想象力本来就是敞开的、易失的事物。在人们的印象里，想象力是将要得到的经验，而且只是新的经验。跟其他一切能力想比，想象力最能代表人的心理现象。像布莱克明确说出的那样'想象力不是状态，而是人的存在'"。我第一次读巴彻勒德这段话的时候，我就不想读布莱克的引文了。在布莱克的神话世界里，不知道想象力这个词有多么重要，我曾经长时间分析过想象力这个问题，甚至傲慢地认为不必通过布莱克就可以直接领会巴彻勒德的思想。可是今年春天，我系统、集中地读了布莱克之后，发现扎根于我内心深处的想象力Imagination这个词被彻底的重洗了一遍。
　　巴彻勒德引用的话，在最初提到的《弥尔顿》里就有。因为在文中分别用大写字母开头写的Imagination，State，Form这些词都含有布莱克特指的涵义，如果照这样理解，会给人留下神秘的或暧昧的印象。首先我想按自己的理解将它译成日语，从中可以具体、明确地理解布莱克的主要思想。
　　"那么，判断你自己吧，研究你永远的相貌吧／什么是永远，什么是会变化的事物，什么是会灭亡的事物呢？／想象力不是状态，而是人的存在／爱情或恋情，离开想象力之后变成状态。／记忆常常是状态，理性也是／创造出来就是为了要毁灭，然后又构成新的比例关系。／一切能创造出来的东西都是能毁灭的，形式上没有差别，／橡树被斧头砍倒，羊羔被刀子屠杀，然而／这些形式永远存在。阿门，哈利路亚！"
　　从布莱克的原文中可能会很容易找出想象力这个词。"人类永存的肉体是想象力。也就是神，神是肉体，是耶稣，我们构成四肢。""人类就是一切想象力。神是人，神在我们当中，我们在神当中。""一切事物，都在人的想象力中。"布莱克认为神的实体是由想象力构成的。人类最终也是如此。人通过想象力变成神。当人类都变成一个神的肉体时，就从堕落的错误的今世中解放出来，达到这种状态的过程、手段就在想象力中，终于，所有的人类变成一个永存的肉体，即合成为神，这正是想象力的成就。
　　基于上述想象力的考虑，引用了上面一段。"想象力不是状态，而是人的存在。"不但可以认为人的最终理想是成为神，是由想象力合成的，而且还可认为把想象力看作实体，想象力是人的存在。另外，在错误的今世中人类的现有状态，面对最终的人类本质是所表现出来的形式这个词，或许能说明布莱克的难题……
　　想象力就是人的存在，根据布莱克这一定义分析--我也必须要这么做--义幺的想象力是怎样活动的？这是一个大问题。实际上，为了找到问题的关键，我是绕了弯路谈到这里的。义幺，你有想象力吗？要是有的话，它是怎么活动的？在我痛苦的记忆中，曾屡次这样发问。我甚至觉得找出这个问题的答案，不用说是对义幺本人，就是对我自己来说，也是人生中最困难的问题。
　　我读着布莱克在最后的预言诗《耶路撒冷》中所描写的优美的语言，我当真能心平气和地承认我的儿子缺乏活在这个世界上本应具有的能力--想象力吗？"你心理拥抱着天空、大地和一切你所看到的东西。看起来像是在外表，然而却正是在内心，在你的想象力里。人类面临死亡的今世，只不过是它的影子。"
　　这十年来，义幺青春期的心里变化从外表上就能看出来。之所以有这种想法，实际上主要是由于音乐的作用。虽然这么说，可是紧接着，我必须得说："我不能将由音乐引起的内心变化引向想象力的发生和展开上去。"
　　在进入小学特殊年级之前，义幺对鸟声的研究达到鼎盛时期。跟取义幺这个名时一样，在《洪水冲击我的灵魂》中，也是以儿子为原型创作人物，在这里我叫他迅儿。我是这样描写，"只要一睁开眼睛，就开始听各种鸟的声音，迅儿的生活就是这样构成的，声音是爸爸把许多唱片转录到磁带上的。鸟鸣最初也唤起幼儿自发的语言。在迅儿坐卧的简易床上，枕边的录音机在轻轻地放着野鸟的叫声。迅儿紧绷嘴唇，张开一条窄缝，能发出比录音机更细腻的声音。
　　--这是黑斑鸫呀……或者
　　--这是树鹨呀，这是琉璃翁呀，这是仙台老黄莺呀……就这样，这个反应迟钝的孩子至少能辨别５０种野鸟的叫声，每次听到它们的声音时，迅儿都显得快乐同时有了旺盛的食欲。"
　　我发现义幺听野鸟鸣时所产生的心理变化，于是就想培养这幼芽，或许这也是白费劲。进入小学特殊年级之后，义幺在班里交了朋友，而且还将兴趣转移到巴赫和莫扎特的音乐上，在此之前，一直保持着对鸟鸣的兴趣。对孩子来说，这种兴趣持续了相当长的时间。例如，儿子听到由强逐渐变弱的"噼--"的鸟鸣时，就说："这是红翡翠"。一到这种时候，我就打开录音机，放出声音，让义幺来回答，因此我认为我们达到了沟通。尽管如此，可是，对义幺来说，这就是想象力的行为吗？
　　从磁带里发出的鸟鸣声中，义幺不会想到鸟的姿态。义幺的眼睛有残疾，只能靠三菱镜和凹凸镜的复杂组合来矫正。当时，义幺还没戴眼镜，但也不是不能识别鸟的姿态。于是，我就让儿子看录音机外壳上印的野鸟的照片，反复指给他看，这是蓝鹊，这是白头翁等等。可是义幺在听录音机放出的鸟鸣时，从没有想过要主动看鸟的照片。
　　归根结底，只不过是鸟的鸣叫这一信号让他想起鸟的名称，而不是鸟的姿态。相反，如果告诉义幺的名字，他是不会发出鸟的叫声的。应该说实际上，在磁带里放出的鸟鸣声和儿子嘟囔的鸟名之间，描绘着鸟的实际姿态的只不过是在旁边的我的想象。
　　通过跟残疾孩子交往，义幺所表现出的对人类创作的音乐比对鸟鸣更感兴趣，确实经历了一个过程。这对我们父子来说是很重要的。可是我觉得我无法向第三者充分地说出其中的含义。
　　经过很长时间，我和义幺之间形成了特殊的交流程序。外人肯定会感到奇妙，现在我试图说明一下，可一开始就好像丧失了信心。全部程序都是通过发声来进行的，所以妻子、义幺的弟妹天天听，已习惯了。程序有两种，都是从做游戏开始。第一个程序带有快乐的"认领"性质，而第二个程序却是暗含着"惩罚"或威吓，所以不太情愿写出来，可是……回想七、八年前一个秋天的傍晚，受韩国一位文学家的委托，我要接待一位途经日本去纽约的韩国姑娘。我们的谈话很快就结束了，可是下一位约定来接她的人直到深夜还没来。虽然我知道那位旅日朝鲜人的名字，却没想过要知道他的地址，我无法将姑娘送到他家去。渐渐地我发现这位姑娘显得有些不知所措。义幺就做能想起来的游戏，终于让姑娘高兴起来。姑娘不会说日语，唱了几首朝鲜歌曲，义幺钢琴伴奏，做合奏游戏。在跟我谈话时和谈完话之后，姑娘显得很拘谨，一副冷峻的面孔，可不一会儿，就玩得入了迷。义幺很小的时候最喜欢的乐器是小鼓，义幺给小鼓调好音，姑娘就打着朝鲜歌曲的节奏和义幺合奏起来。
　　姑娘去了美国之后，在儿子的音乐作品中，有几首朝鲜民谣和似乎是来源于朝鲜歌曲的曲调。其中有一首是他最喜欢弹奏的曲子，我在曲子的开头写了下面一句话。因为这首歌完全是歌谣的形式，所以后来在战后娱乐杂志上可以经常看到，填流行歌曲的歌词时，我想把词头前打的记号印下来。我什么都不需要，因为有了义幺！我在第一次重复时填进歌词，可是不久，义幺就把歌词给忘了，我也忘了调子，结果只能唱出最后一段。这首歌作为我和义幺的"认领"标志发挥了作用。拉长第一个音节开始唱"我--什--么--都不需要，"到"因--为--有了义幺！"拉长音节一唱完，不管我在家中的哪个角落，义幺就会抓空儿适时地来到我面前，然后就跟相扑比赛替换选手时一样拍手确认，伸出手拍我一下，说"谢谢"！
　　可以说这是自然而然形成的，开始时没抱任何目的。我什么都不需要，因为有了义幺！我随意地唱着，不在我身边的义幺一听到我唱，就会来到我身边。
　　--谢谢！义幺使劲晃着身子回答，游戏就这样形成了。可是，回想起来，义幺平时呆在我身边--我工作的时候，他就钻在桌子底下，我外出的时候，他就竖着耳朵在门口等我--当然有时也一个人呆在家里的各个角落里打发时光。后来，我叫不动义幺时，作为叫他过来的手段，有时也唱这首歌--可并不总是这么做。
　　书房隔壁是义幺的卧室，妻子为义幺铺好床，等他上楼。可是义幺要么在听FM音乐连续广播，要么翻看相扑杂志，怎么叫也不从起居室出来。于是我就站在楼梯口上，唱：
　　我什么都不需要，因为有了义幺！这种僵局马上就打破了，义幺大踏步跑上来，兴高采烈"啪"地拍我的手掌一下。--谢谢！然后顺利地钻进被窝里，过程就是这样。
　　这个程序效果很好，所以我离开家人在墨西哥生活的时候，竟然脱口而出：我什么都不需要，因为有了义幺！然后捂住口。我一唱完，义幺也不管四分之一个地球周长的距离，利用所有的交通工具来找我。经过几个月的艰苦旅程，终于来到我面前，茫茫然极度疲劳的样子。"啪"地拍一下我的手，似乎在说--谢谢！
　　另一个程序就是从表面上也可明显地看出"惩罚"的意味。像前面提到过的那样，音乐对儿子产生强烈的诱惑，他响应意识对他的召唤，可另一方面，他又行动迟缓。不必说让他做什么，就是不让他做什么，他也厌烦似的磨磨蹭蹭，实在拿他没办法。看来他明白话里包含的命令含义，将之付诸行动需要花时间，可并不仅仅是这样。
　　所以，就跟每天早上妈妈让他洗脸、穿衣一样，他就是不动，我便对他数１，２，３，４……过程就是这样，我数到６时，他才起来。
　　数数方法，是以做游戏的方式进行的。可是，过于轻松地数的话，数是数下去了，义幺慢吞吞地，显得被数数追得惊慌的样子，这时候虽然达到了预想的"惩罚"，可是事态变得奇怪。比如数到１２，１３，１４，１５时，义幺还没按我说的做，我也从未打过他。可是数数声中流露出焦急，自然而然流露出吓唬义幺的语气。
　　如果义幺的睡眠时间不足的话，特别是在早晨有一、两分钟出现失明，我和妻子就猜想这是不是癫痫的症状呢？得必须让他八点半上床。可是义幺老是要听八点５０分开始的NHK"名曲荟萃" 。虽然八点半之前就铺好了床，可是妈妈被福利学校里孩子的母亲们打来的电话缠住脱不开身，八点半都过了还没叫义幺到卧室去时，义幺就设法在起居室里多呆１５、２０分钟。睡前必须要服抗癫痫剂"飞弹融"，于是他就慢悠悠地去厨房弄水，或者故意把睡衣的扣子扣错，然后又认真地重扣。妈妈在楼梯上喊了几声，即使义幺一时想上楼去，也只上到一半就返回，又去一趟厕所，回来时故意从电视机前走过。这时如果"名曲荟萃"开始的话，他就会像磐石一样一动不动，所以在节目开始之前，只能喊具有"惩罚"语气的１，２，３，４……
　　有一个星期天，有三、四个跟义幺弟弟同一年级的学生来玩。他们身上都带有中产阶级那种受过良好教育的气质。他们发觉义幺跟他们不同，却不知何故。义幺很自然地避开他们。义幺不明白弟弟和朋友们因为什么事那么高兴，所以有些焦急，可是他没去跟他们玩游戏，而是呆在自己经常随便躺着的起居室角落里，认真看相扑杂志和巴赫作品集。就这样，过了一会儿，我在书房做了点事，等我再下楼时，妻子和女儿正在准备点心，没注意到屋里发生了小变化。
　　义幺的弟弟和同学们占用屋里一半地盘架起了"梅尔克林"电动火车轨道。因为轨道已经旧了，连接处破损并且翘了起来，所以孩子们可能费了好大劲儿才连上。这时候，电动火车正拖着货车跑在椭圆形轨道上，可孩子们围着轨道，面带困惑。因为义幺叉开双腿毫无顾忌地扑嗵一声把大屁股坐在椭圆形轨道里，而且还像打牌似的，头往前伸，手举在空中，盯着变压器盒。朋友们的注意力都放在奔跑的火车上。他们的身体只有义幺的三分之一大小，却也跟对峙似地往前伸着头，弟弟坐在变压器的另一面，正面对哥哥的压迫。如果可能的话，甚至会打破僵局，动手打架……
　　我立刻明白了造成这种奇怪的僵持状态的原因。如果把变压器指针往增压方向一拨，火车就会加速，往减压方向一拨，就会减速，一直到速度为零，要是还把指针往下拨到S点的话，电流方向就会改变，火车就会反向跑起来。在把指针拨到S点的一瞬间，会发出吱的一声。对某种声音过于敏感的义幺好像忍受不了这种声音。所以我们就把跑得畅通的"梅尔克林"火车轨道暂时放进柜子里去了。可是今天，弟弟的朋友们在柜子里发现了"梅尔克林"，央求弟弟给连接上，在火车还没有跑之前，义幺没想到听觉和变压器声音之间的关系。孩子们聚在一起高兴的氛围--刚才在书房，我都能听到他们的欢呼和笑声--"让火车快跑！"眼看就要到转换方向发出吱的声音的一瞬间，跟平时的动作完全不同，义幺敏捷地冲进去。然后坐在轨道中，盯着变压器喊，不许碰它。我对义幺喊，想去客厅里听新的格林·古尔德吗？只要我把扩音器一拿去，那边的喇叭就能放音。可义幺还是盯着变压器不动，只抬了一下头马上又把视线转回到变压器上，雷打不动。我们不得不承认这是义幺最近刚刚养成的脾气。因为他无法控制这时候的自己，所以我已不再要求他说服自己别这样。我认为做也是白做。义幺像一座顽固而封闭的小山，坐在椭圆形轨道里，不知如何回答围在椭圆形四周的弟弟和朋友们的话。这时，坐在变压器对面跟义幺对峙的弟弟说："爸爸，对他喊１，２，３，４……"。
　　可是，声音里已明显含有羞愧意味。还没等我说话，弟弟因对我喊了"惩罚"哥哥的话而面红耳赤。看得出，他在自责，内疚地环视一下大家后，独自站起来，退回到自己屋里。虽然比赛输了，弟弟的朋友们，却一点也没有责怪队友的意思，也没有舍不得好不容易连接起来的轨道火车，跟弟弟走了。
　　义幺还在盯着变压器，举起一只手跟像要抓跳起来的老鼠似的。只留下我和义幺在望着匀速奔跑的火车。我按做游戏的方式数１，２，３，４……，现在，不仅仅是义幺，包括义幺的弟弟及家里所有的人都认为这是含有"惩罚"意思的命令。我觉得自己就像不通人情的暴君--虚伪地压制着弱智儿子的反抗。
　　如果能从义幺自发的行为中发现想象力活动的话，我就能鼓励他，或许能使他的想象力发挥出来。义幺还在听鸟鸣录音的时候，我就有这种想法。直到现在我也这么想。说起义幺现在引以为乐的活动，就是语言游戏和作曲。
　　义幺有两种语言游戏。一个就是把商业广告词改成俏皮话，另一个就是模仿电视里播放的"大嘉利"节目中的具体人物，做诙谐比喻。我给义幺侧腹上的脓包涂药膏时，义幺说"脓包感激"，表示非常感谢的意思。这是从大家所熟悉的即食咖喱广告中爱称叫"秀树"的歌手发出快乐声中模仿而来的。
　　前面已写过有天晚上美国女学生来吃饭，我用英语解释妻子做的过油素菜的蔬菜名，正在考虑怎么说扁豆这个词时，义幺说Ingen，Sinborder，发音好像可以写成英语式的SinBborder。
　　过于认真的女学生们说："我们没听过这个词，因为从印度传来很多植物名词，所以保留自己的意见。"从这件事里我们看到了义幺的幽默感。这是义幺从喜爱的相扑大力士在广告中说的"人类是辛苦的"这句话改成的。
　　义幺作曲的时候，先在五线谱纸的右上角写上"飞弹融"作曲，然后开始创作。这个笔名是由下面两个名字拼合成的， 即一个是对他非常关心的音乐家T老师的名字叫"融"，另一个是义幺每天必须服用的抗癫痫剂名称的读音。义幺喜欢看的节目是落语①家们幽默地回答喜剧演员司仪的提问。如果他们的回答被认为是幽默的话，就可以得到一个坐垫。每次一开始司仪都用奇特的而又具有跳跃性的诙谐比喻介绍运垫者--长着满脸胡子的红脸大汉。 热衷于此道的义幺管担当NHK体育新闻的解说员--一位长着娃娃脸、大眼睛而又秃顶的人叫作"熟悉体育的丘比君"。只有认真观看相扑比赛实况的人才能明白义幺的意思。另外义幺还给一个叫魄龙的相扑力士起名叫"荷包饭碗"，有必要解释一下，他凭感觉把荷包蛋的颜色与饭碗的形状结合起来。
　　当然，需要经过复杂思考的俏皮话，义幺是说不出来的。在中学特殊年级的联络本上曾写着："希望改掉乱用俏皮话、开玩笑的习惯"。尽管如此，义幺把习惯用语的含义和发音分开并加以改造，搞引人发笑的创造。不正是这些细微小事使他发挥出想象力的吗？而且由播音员和相扑力士的电视形象中得来的表象，用自己的话给他们加了隐喻。我想说这是想象力的活跃发挥。俏皮话和诙谐的隐喻都只是当场引人发笑的没结果的东西。在义幺的实际生活中确实没留下什么……义幺从小学三年级的那个春天开始学习钢琴。起因是我了解到我的老朋友一位编辑的夫人教授钢琴。高中时代，我①落语，日本曲艺之一种，类似我国单口相声。
　　就知道在一些很重要的新版书和丛书的编者话中，作者经常对这位编辑表示感谢。当他给我的书担任编辑的时候，我很高兴。他在无教会派的基督教徒家庭长大，青少年时期遭受过战时的灾难吃了不少苦，他的生活方式被认为是严格遵守道德的规范。 他的夫人T老师也对音乐教育具有独特的见解。手指又长又漂亮。义幺对指法不娴熟，可T老师从来没要求他熟练掌握弹钢琴的技巧。T老师通过音乐跟义幺之间打开理解之路，有时我甚至觉得比我和儿子之间的关系更深。这就是T老师的课。
　　不久，义幺开始边听T老师的课边作曲。刚上中学的时候，T老师就用跟乐谱不同的调子弹练习曲。义幺在一旁听，充满信心地说："这个好！"
　　后来，义幺每次碰到喜欢的曲调，都想让T老师用各种调子弹奏。T老师把这些引入课堂中，想办法进行换调和曲调连奏练习。如果说换调是就调性训练的话，曲调连奏就是进行曲目练习，由T老师弹二、三小段曲子，义幺接着弹，然后T老师又接下去弹。 不久，义幺就学会一个人创作全部曲子并调音。而且当T老师给作出的曲子按四声调音规则讲授调音的时候， 义幺也改编曲子。然后T老师弹右手，义幺弹左手，按这种方式进行下去，T老师听到从义幺的指尖中弹出相当优美的曲调。
　　义幺擅长的技艺在记忆里。布莱克认为记忆与想象力是相对立的，记忆是反作用，如果照这样理解的话，义幺就会因缺乏记忆而受困扰。就不能自由发挥想象力。姑且不论这些，义幺从未忘记过一瞬间涌现的曲调和调子。上完钢琴课后，义幺趴在起居室的地板上，在五线谱纸上写下豆芽似的长音符。连妹妹和弟弟在旁边听电视音乐节目他都不介意。在义幺１８岁生日那天，我把义幺的２０部作品装订成册。并且又复印了义幺写得拿手的乐谱，再把刻在橡皮上的曲名和插图印在封皮上。作为义幺目前最具代表性的作品，分发给义幺的朋友们。根据义幺的名字，写上《光·组曲 第二号》D大调。包括序曲和六个变奏曲，然后是阿勒曼德舞曲、库兰特舞曲、二个撒拉本舞曲，最后是由快步舞曲构成的西西里舞曲。不用说曲子的结构是义幺从反复听的巴赫那里学来的，我认为曲子和调子都能恰如其分地表达出义幺独特的思想。 T老师也看到义幺平日创作的音乐有了明显的进步，并且在弹琴技巧上取得了突破。虽然义幺还不能熟练地弹奏组曲，从他自己的演奏水平来看，不但完全遵守乐谱上钢琴的指法规则，而且……
　　作为创造音乐的义幺和身为作家的我，中秋时节接受共同劳作的邀请。跟我们消夏的群马县的山中小屋中间隔着一条能钓到真鳟的小河，那里有一个残疾儿童们共同农耕和生活的福利院。十年前，我、妻子和义幺应邀参观过。义幺从前未曾表现出胆怯，可那天却缠住我不愿离开，当时义幺的个头到我的腰。最近我和妻子都认为将义幺一个人留在福利院是件可怕的事。
　　在圣诞节，福利院将要举行１５周年纪念会。福利院向我提出请求说，"希望您能为我们创作适于残疾儿童上演的音乐剧。余下的时间已经不多了，不必苟于形式。孩子们不能演结构过于复杂和动作激烈的音乐剧。为了躲避战争的灾难，弱小者齐心协力，希望创作以此为题材的作品"。我立即接受请求，决定尝试创作音乐剧。
　　去年，有人向我提出残疾人问题，我想从为了躲避战争灾难，弱小者同心协力这一主题出发，重新考虑这个遗留问题。在义幺入福利学校高中部不久，日本各地的福利学校的家长和老师们在东京召开全国大会，我作为残疾孩子的父亲作演讲。演讲结束后，我往电车站走的时候，有两位女老师追上了我，她们结实的棉布工作裤里显出健美的身材。她们问我，前年她们福利学校高年级学生毕业旅行去了松岛，去年去了广岛。在原子弹资料馆里孩子们因看到各种悲惨场面而受到震动。我们觉得孩子们都发生了变化。今年我们还想去广岛，可是孩子的家长反对，我们没法说服他们。要是换您的话，您怎么说服他们呢？
　　一开始，我就决定赞成她们带残疾儿一起去广岛旅行，可是当我想象着义幺和同学们排着队走在阴暗的原子弹资料馆里的样子就感到畏惧。所以我回答说，我也很难回答这个问题。我想如果家长中反对者占多数的话，不去广岛也没错。如果在广岛受到的冲击果真能给残疾儿带来好的影响的话，那么去年的旅行无疑是一次很好的教育。对病轻的孩子们来说，这是毫无疑问的，可是对病情重的孩子们，如何对他们解释核武器造成的悲剧呢？又怎样理解曾经给他们带来好的影响呢？
　　残疾儿童没有站在制造核武器行列的一边。他们的手肯定不会沾染上核武器。而且，当他们住的城市遭到核武器袭击的时候，他们可能是最容易受害至死的人。他们反对核武器的权利是正当的。眼下，我看到坐轮椅去广岛参加反核集会的残疾人及为他们义务服务的学生们的情景，给我留下了深刻的印象。
　　另外，我又想到义幺，对死亡敏感的义幺可能会理解一枚核弹头所造成的悲剧，城市一片废墟，一瞬间，几个月里死去十几万人，还有更多的人受伤。死者和受伤者的照片会给他带来震动。义幺很有可能发现自己对死亡的恐怖和死亡对自己的影响，发现自己被死亡的阴影所笼罩。然后，义幺发生了变化。但是这种变化可能是连父亲都不能使他恢复的创伤，就如肉体的一部分坏死了似的，也许会让义幺有这样的体验。
　　--啊，１４万人，被一颗炸弹炸死了。后来又有人死了。有的人消失了，横倒在台阶上的尸体！。啊，多么可怕呀！那么多人死了！
　　如果义幺老是这么说的话，怎么能把他的心境引向开朗呢？难道身为爸爸的我，就不能被当今核武器的发展所打垮吗？我曾说过这些话。于是我试图说服女老师们，"如果让残疾儿童看悲惨的现实的话，要充分考虑把他们从中受到的冲击引向预期希望的能力，而且必须这样做。如果是头脑正常的孩子，可以认为他们能独自找到这种能力，--可是做不到这一点的人，无论是孩子，还是大人--期望重残疾儿能做到这一点，不正是给他们压上过于沉重的担子吗？"
　　失望的女老师们没说什么就走了，可她们向我提出的问题还没有得到解答。把从核武器等战争灾难中得到的悲惨感受变成预期的认识，难道说凭我一个人就能创造出这种能力吗？同理，将义幺所受到的冲击转向开朗方面，我恐怕不能得出这种结论。这些想法激发我去创作以为了躲避战争灾难，弱小者齐心协力为主题的音乐剧。
　　这星期里，我写了一个剧本《格列佛的脚和小人国》，舞台设在福利院的体育馆里，预先在舞台的上半部分拉上幕。在余下的半个空间中央，放着一只巨大的纸糊的脚道具，踝骨以上被幕遮盖着。坐着轮椅的孩子们围在脚的周围，组成一个残疾儿童合唱团。巨脚的主人就是高高耸立的格列佛，他的声音是从挂在幕后的音箱里放出来的。
　　１．在海边，小人们手里都拿着镐和木棒，在格列佛的巨脚旁叹息，好像是邻国的战船攻来了。天上传来格列佛的声音，以前就有这种危难吗？那时候是怎么办的？人们答到，我们用这些武器保护自己，团结一致，等待侵略者滚蛋。可是每一个回合，双方都会有死亡和伤者。最近的和平时期持续的时间最长。看来侵略者明白占领这样的穷国也没有什么利益可图。现在为什么又来攻打我们呢？他们也苦于战争，可是……
　　２．国王和大臣们从都城赶来。国王命令在格列佛的脚上架梯子，然后顺着梯子爬上去，消失在幕中。这时候，大臣们对人们说："国王去请求格列佛，让他向敌人的战船扔石块，把他们全部消灭在岸边，或者是结网，把战船全部拿下。"３．传来格列佛劝说国王的声音，不要想这种战术了。既便是战争一时胜利了，不也是加深邻国人民的憎恨吗？而且我也不会将邻国的人们杀绝。也许以后还会发动战争，那时我可能不在了，还是采取以前那种逃进山里的计策吧。我很高兴能为你们搬运东西。
　　４．国王气势汹汹地从梯子上下来，对人们说，格列佛不讲情义。因为他的食量大，国家才变得贫困，可到了危难时刻，他却不动。你们这些跟格列佛亲近的人，攻打格列佛去！国王说完后，和大臣们一起走了。
　　５．小人们没有办法，呼喊着："向格列佛进攻！"这比跟国王会谈更让格列佛为难。
　　６．邻国人民的使者来了。因为邻国的国王担心将格列佛和国王齐心协力攻打邻国，所以他向人民呼吁，还是我们先停止进攻吧！
　　７．格列佛明确说自己不参与战争。为了把邻国使节作为间谍抓起来，国王和大臣们又返回来，可是人们齐心协力赶走了国王和大臣。
　　８．邻国的使节答应回国后放弃战争。小人们和格列佛送他们回到海那边。
　　我把剧本交给义幺，一边画舞台布置图，一边讲解。关于演戏，义幺在中学特殊年级就演过《大蔓菁》，因此，我就根据上次的经验，给他解释纸糊的巨脚道具。
　　"啊，大脚呀！漂亮的脚呀！这是爸爸的脚吗？我可不能给这么长的故事作曲呀。这可是长篇大作呀！太难啦！我好像作不了！因为我什么都忘了！"我最感到难办的事就是，义幺虽然这么说了，可我还是怀疑他是否能真正理解故事的含义。
　　妹妹和T老师鼓励义幺作曲。 妹妹的工作是把音乐剧梗概分成许多画面并画出连环画。义幺把格列佛的脚看成爸爸的脚，妹妹把格列佛的脸画得跟义幺一模一样，很明显，这是想要义幺真正产生兴趣。
　　T老师从义幺作品中找出清楚的曲调加以分类， 做成像库存目录一样的东西。而且，每次音乐课时，选出适合剧本内容的曲调，创作出音乐剧。具体做法是两个人一起边弹钢琴边作曲，还包括定音调，到下次上课前，由义幺把准备好的音乐剧写到五线谱上。跟自己曾就读的蓝鸟福利院院名有关，义幺为第一届体育节作了一个进行曲《蓝鸟进行曲》，曲子缓慢开始，在分段处用了三连音的急调子形成紧迫感。为了配合这段曲子，我给国王的演讲作词。我对作曲只有一个要求，为了配合演说词，把进行曲改编成短调。按着这种想法，顺利地创作出了国王威严、强硬，而又充满激情的独特曲调。义幺开始创作不久，我就常常听见妻子在厨房唱国王的演说词，
　　格列佛太能吃了，
　　所以我们的国家贫穷了……
　　为了音乐剧的完成，全家都参加了。义幺的弟弟给我冗长的台词提出了意见，只留下逻辑的框架，其余全部删掉。他又从书库找出关于舞台美术方面的书，花十天左右做完道具模型。就这样《格列佛的脚和小人国》完成了，送到群马县的福利院后，还剩下孩子们的表演能力和上演时间的问题，后来福利院要求说，希望在整体上简单化， 所以又重新烦请T老师定稿。虽然可以让义幺理解改稿的必要性，可是他怎么也不想改编曲子。因此我们明白对义幺来说音乐剧的作曲是音乐创作，从创作中得到创作的乐趣使义幺集中精力搞创作。
　　音乐剧在圣诞夜上演，义幺和妻子提前两天去了山中小屋。来上今年最后一次课的T老师对兴致勃勃正待出发的义幺叮嘱道， 演音乐剧的孩子都是残疾儿童，他们没有专门学过音乐，所以即使没合上拍子、音程错位、和声不齐也千万不要生气。义幺不仅喜欢电视转播的管弦乐演奏，还爱看指挥在练习时的风度。在中学的特殊年级里，义幺指挥自编的合唱曲时，使劲用指挥棒敲台子，命令重来，结果同学的母亲们提出抗议。 T老师反复对义幺说：这次身为作曲者是配合练习而不是指挥。为了表示理解他的话，义幺把指挥棒从背包中拿出来。义幺可能非常喜欢单独跟母亲旅行。
　　东京的家里只剩下义幺的弟弟、妹妹和我，我又感到义幺和妻子离开家的时间还不短。早早就吃完了晚饭，女儿留在饭桌上做作业，弟弟回屋里悄悄地玩游戏机，发出噼-噼-的声音。家里还是老样子。义幺的大块身体像婴儿一样无拘无束伸开四肢，我不能不承认他平时在家里多威风呀。义幺没有躺在那儿，我不由得感到空荡、冷清。
　　那天，我看完从"一位读者"那收到的信后，没把它扔掉，作为线索放在一边，继续读前面提到过从社会、政治的角度出发写的布莱克评传。好像某种沉闷的气氛笼罩着留在家里的人。因为我的言论受到舆论的批判，最近还有人给我写匿名信。信中流露出被害者式的冲动和强者的理论。信封上印有山口县三隅的邮戳，信中批驳我那天在反对核问题的学生集会和残疾儿童家长会上的讲演。
　　来信人说，不管是在美国、欧洲还是日本，对国家、社会负责任的人，必须固守在巨大核防空洞里，延续核战争，重建苏维埃解体后的世界。在平常时期娱乐也是必要的，可是到了危难时刻，作家是寄生在社会中的无用东西，残疾人更是如此。实际上，凭作家和残疾儿能重建核战争后的世界吗？可能连一个家都建不起来。持软弱态度的人陷入失败主义。这种人能对西方阵营的领导者--即不得不整日跟苏维埃法西斯独裁主义进行核对抗的人说坏话吗？请不要在这个世界上传播流毒啦！在我还没说要你们自杀之前，请您跟您的残疾儿子一起保持沉默吧！
　　我想我不是不能以正当的理由反驳这位来信人的观点。当然，这封信缺乏逻辑分析，如果说核战争还延续的话，我和义幺两人当然要建暂住的小房以躲避落下来的黑雨，那天晚上，留在家里的三个人没有多余的问候就睡觉了。本来，我们一开始没打算去观看音乐剧，可是我们三个人约定，在第二天，星期六学校开完结业式后到车站见面，打算去找义幺和妻子。
　　在群马县山中小屋的周围，桦树和白桦都已经落叶了，今年初夏，台风经过高原，将长在薄薄的熔岩砾上的松树全都吹倒了，山中小屋露了出来。傍晚我们到达山中小屋，夕阳照耀着撒满落叶的山坡，散发着橘红色的微光，中间是深谷，我们向对面山坡福利院方向走去，弯弯曲曲的登山小路从云雾濛濛的溪流处延伸过来，异常地晴朗，距离我们５００米左右，我们看到义幺和妻子低着头沿小路往回走。
　　义幺的妹妹说，"咱们喊他们吧。"
　　弟弟制止说："他们可能会以为是出了什么不测，我们才来的。"
　　孩子们常常抱有这种潜在的危机感。我认为这是家庭成员日常生活肩负的责任，孩子们无忧无虑地改变了想法，弟弟就像加入越野识途部做练习时那样，平时就像小马撒欢儿似的妹妹轻捷地跑着，两个人跑下山去了。终于四个人一起大步朝这边走来，我又感到前几天的忧闷心情--我想象着，如果我不在，他们就这么围着最大块头的义幺，保护他，设法活下去吗？可是妻子他们快乐地一边唱着歌，一边登山，我马上就听到，
　　格列佛太能吃了，
　　我们的国家太贫穷了……
　　听妻子说，他们返回山中小屋后，那天很早就开始舞台练习，序幕一开始，孩子们因担心战争面面带忧郁的表情，义幺听着他们的合唱，他高高抬起两只胳膊，抱着头，深深地躬着腰，说："啊，奇怪，这不好办。妈妈，怎么办呀？！"义幺没像过去当指挥时那样发火，却显得很为难。看来他是害怕自己出错。身材矮小敏捷的音乐老师拿着乐谱从舞台上走下来给义幺解释说，在练习的时候，为了适合孩子们的合唱能力，决定把曲子简单化，并把原来的几个独唱部分改成朗诵来练习。妻子在旁边听着，非常担心，没想到义幺却痛快地答应了。
　　"我明白了！有时候演奏家在演奏时省略重复，那么到格林·古尔德和独唱时就这样改吧！"
　　接下来，他们重新练习，义幺也跟着一起唱--当然，唱得很好，特别是换声前少年们那种清脆、宏亮没颤音的歌声--音乐老师钢琴伴奏，舞台上的练习稍微没跟上钢琴，歌手一换，开始的音程就变得不清楚了，这时义幺不停摇头，暂停。老师似乎也注意到了这点似的，而且上演那天必须在舞台一侧弹钢琴，似乎更担心这是和义幺共有的问题。
　　所以妻子建议从下午的练习开始，要义幺当提词员，实际效果很好。义幺在什么地方当提词员呢？妻子说，等明天正式演出时，你们自己看吧。弟弟做过舞台道具模型，知道是做正式舞台的参考，他说："我好像知道在什么位置。"我好不容易才点燃初夏被台风吹倒的还未干透的松材，刮台风时我和义幺两人去了伊豆，现在却抱着与那时不同的满足感升起了火，和家人呈半圆形围坐在火边，吃着横川车站的砂锅饭。渐渐地谈得入港时，义幺就像他高兴时那样，睁大那双眼睛，机敏地站起来，敞开面向山谷的窗户。从对面山坡的雪地上，刮进来一股冷气。可是义幺做出演出的姿势说："来，大家听着！"
　　听他这么说，我直打哆嗦，想说把窗子关上，却又咽了回去。
　　战船靠近
　　可怕的事情发生了
　　我们怎么办？格列佛
　　我们怎么办呀？
　　穿过寂静无人的别墅村，从对面山坡的福利院里隐隐约约传来歌声。决定参加音乐剧的创作之后，我马上就写了歌词，这是义幺最初写的合唱曲。我想把乐谱原原本本印出来。关于福利院在圣诞节那天上演《格列佛的脚和小人国》的情况，我就不再赘述了。 因为M老师从委托我和义幺创作开始，就参与策划音乐剧，让残疾儿童排练，一直忙到公演结束，所以他会发表记录。我只是想写下演出时福利院的人所表现出的个性给人留下深刻的印象以及那天义幺的表现。 M老师决定让残疾儿童们直接扮演小人国的人们，他们穿着欧洲中世纪的农民服装，并将各自的缺陷暴露给观众--坐轮椅的孩子、拄拐杖的孩子和只能坐在地上动不了的孩子，就这么上了舞台--好他就是在平常的形象上加入演技，所以当然会给人留下观看例年福利院纪念会的印象。残疾儿童克服了自身的缺陷乐观地面对现实生活，如果是团体更具有像人类的英勇气势。即使在这里，身患残疾的孩子们凭能力--靠自己的力量克服困难的能力--活动在舞台上，或是在静止合唱，都具有一股气势。
　　因为孩子们表现出跟自己的残疾作斗争的顽强精神，音乐剧得以顺利进行。通过国王这个配角就可以说明这一点。国王是由一位患先天性神经衰弱症的孩子扮演的，他长着招人喜爱的胖胖圆脸。在周围干枯的灌木丛中好像可以找到很多野玫瑰和菝葜红果实，从王冠、肩到胸脯满是灿烂华美的红果实。对这个孩子来说爬梯子这一动作好像是好不容易才能完成的大事似的。在国王爬靠在格列佛脚上的梯子这一片段中，舞台上的人都大声为他加油，圆脸儿也在小心谨慎地爬，终于消失在暮中，演出暂停，掌声响起。接下来，在送别邻国使节的最后一章中，一时被人们赶走的国王和大臣们也加入集体中来，以挥手告别作为结局。
　　终于， 在要谢幕的时候，在舞台一侧新近砍的大冷杉树即圣诞树下弹钢琴的M老师站起来对格列佛的脚大声喊
　　--介绍一下作曲者，请登场。
　　体育馆的前半部分并排放满的椅子上，坐满了来接低年级残疾儿童度新年假的家长们、附近开垦农田的大人们和孩子们，他们在静静地等待着。在纸糊的道具里，义幺完成提词任务，人们在期待他上场。我的旁边并列坐着妻子、义幺的弟弟和妹妹，都在等待着久违的表现开朗的义幺登场。因为道具的后侧是开着的，绕到前面来，一点也不显得造作。M老师又喊了一次："那么，请快点上场。"
　　可是，义幺在格列佛的脚里充满自信地大声回答道："我想呆在脚里，谢谢！"
　　爆发出充满善意的大笑声。 我、妻子、义幺的弟弟和妹妹也一起笑了。M老师也笑了，无可奈何地摇着头，回到钢琴上，笑声停下来，义幺抓住这个时机，又大声说--开始是面向台上的残疾孩子们，后来面向会场全体--"以开始的悲伤合唱来谢幕！然后，精神饱满地开始最后的合唱吧！最后，家长们也一起跟着唱《今晚多宁静》！"
　　然后，为了配合开始的合唱，对格列佛的脚道具的照明关了，舞台后摇动着燃着的火把，竹竿做的木框四周糊着纸，能看到大脚里边的情况。义幺的身体占满了整个道具，跟演员们一样，高高举起右手，慢慢地挥动着，唱歌。对义幺的影子又爆发出更强烈的掌声，舞台上的小人们送邻国的使节回海那边--观众席。
　　当我为在巨脚里挥手的影子--义幺鼓掌时，我感觉到：以前，我打算为义幺给事物和人下结论，可现在义幺却将布莱克的《弥尔顿》的一节作为理想明确地告诉我，这是义幺为我下的结论。"接下来，我开始看到，像天上坠落的星星一样，直落下来，像燕子一样，或者像雨燕一样，倏地降到我的跗骨处，然后从那里进去了"。可是我的左脚涌荡出乌云，笼罩了欧洲即同时代的世界，在这个理想里，我感觉到紧迫和不祥，可是我却有要战胜它的勇气，开始放声歌唱。
虞欣 译
□ 作者：大江健三郎
新人呵，醒来吧
被禁锢的灵魂 
　　世田谷区有一个为残疾人开设的福利工厂，义幺将去那里接受职业训练。他的关系仍然留在育儿学校，只是去那里实地工作两星期。为了让学生先在家里练习，工厂在他们去之前留了家庭作业，即把方便筷子放进纸袋里。义幺放学回来后，从书包里拿出一大堆白木片和很多捆纸袋，好像把不干净令人忌讳的东西带到家里来。在两个音箱的正前方，义幺撇开两条腿把大屁股坐在花席子上，从后边看就像横卧的海狗似的。他把膝盖旁边的木筷小心翼翼地放进纸袋里。在放进去之前，仔细检查一下筷子，如果有破损的话，就无限感慨地说："啊，真遗憾，这双筷子头缺了一块！"然后站起来，恭恭敬敬地把它"安葬"在厨房的废纸篓里。
　　装完一百根之后，义幺再重新数一遍。由妻子从每个角度都能看见纸袋上的印刷标志之后，义幺把筷子捆起来，卷上商标，再用聚乙烯塑料包上。最后的工序很难，如果是大人的话，似乎很快就能熟练掌握这门技术。一次，全家一起去超级市场，在平时不看的货架间，妻子突然停下来，那里有一个纸包，也同样地包了一百双方便筷子。妻子用专业人员的眼光看表面的包装，然后又慢慢走出来……
　　儿子去职业训练中心，也可以说是有生以来第一次走入社会生活。对此，妻子的想法好像跟我的这种想法相似。深夜，妻子为中心的入厂典礼作好了准备后，对一直在旁边看书的我说："把F先生给的宪法小册子放到义幺的工作服里吧。因为F先生曾经那么交待过。"
　　我上楼去， 用战后文学家的话来说，F先生是身边的前辈，是朋友中受人尊敬的先驱。在楼上的书房里，书架上放着跟这位先驱有关的物品，我取出二十多年前美军管治下冲绳县教职员工工会发行的小册子后，回到楼下。
　　像上面写的那样， "与先驱有关的物品"，赠给我这本小册子的F先生出生在冲绳，他已经死了。今年年初，在他的故乡伊江岛举行意义重大的第十三届冲绳民俗庆典。 F先生是收复行政权运动的活动家，最终也是因为参与这个运动，死在旅馆的火灾中。F先生很爱喝酒，就连发生火灾的时候，他也是烂醉如呢、睡得僵死，哪还能谈得上逃走呢？可是，我和他一起工作的时候，从未见过F先生喝酒。所以，在F先生死后， 当我听到他爱喝酒，而且一醉就缠住别人的传闻时，觉得很意外。在我和F先生的会面中，只有一次让我了解到F先生和酒的关系，当时义幺也在场。有一时期，我和幼小的义幺特别爱吃猪蹄，义幺点猪蹄抹辣椒时那种铃铛般清脆的声音至今还留在我耳边。我喜欢带义幺去各处的朝鲜饭馆，让他品尝稍有不同的猪蹄蒸法和味道。一只猪蹄被分成两块盛在盘子里，端来后，义幺按顺序先吃厚厚的皮，然后吃肉，最后是凝胶状的腱，每啃完一块骨头后，就把它摆在桌子上，可是有一天，义幺的表情充满疑惑，不知该把一块小骨头放在何处。我接过来一看，原来是义幺的一颗乳牙掉了。那时义幺还小，可是他严格地按着顺序啃猪蹄，然后把所有的骨头整齐地摆出来。
　　一个冬天的傍晚，义幺也是这样吃着猪蹄和冷面--除了夏天，其它季节也卖冷面的朝鲜饭馆还很少，所以我记得走了很远才在三轩茶馆的饮食街上找到一个店。当我们正要往回走的时候，从一个叫作泡盛馆的冲绳饭馆里，走出来一位长着大脑袋、大身子，腿极短的矮个子男人，疲惫不堪的娃娃脸正在往这边看。我和义幺两人本来身体就肥胖，又穿得鼓鼓的，旁人看到会觉得奇怪，他肯定看到我们了。
　　"F先生" ，我正要大声喊，他直挺挺地站在那里好像哭丧着脸，又钻进刚出来的门帘里……
　　F先生死了以后， 他的朋友掀起一场运动--在美军管制下的冲绳，把宪法小册子放进胸前的口袋里。 妻子平时从来不故意显示，这是因为她回想起F先生，即使看到领着残疾儿走路的熟人都怕伤害他们的那份善良和他的一生，所以要我把那本小册子放入刚刚步入社会生活的义幺的胸前口袋里。
　　妻子回到和女儿同住的卧室后，我把封皮已褪色的小册子放到饭桌上，一边喝着睡前酒，一边计划着写一部面向残疾儿童的有关世界、社会、人类的定义集，同时为了义幺，我想在书中把宪法解释一遍。可又一想，那是不会实现的。实现那种愿望，并不是很困难，可还是没有实现。对作家来说，写这样一本书也不是没有乐趣。可我只是口头上说说而已，实际上并没有实行计划。用残疾儿能理解的语言写一系列短篇，现在先不考虑这一条件，我想写一系列短篇，然后再把它们改编成定义集，可这还是不符合我一开始的想法。
　　目前，我这么想是有原因的。在凯恩斯以后，戴维·阿德曼是具有代表性的布莱克原本的编者。我曾给他写的《布莱克用语索引》加过注释，而且一直在使用它。最近，我读了戴维·阿德曼的《布莱克，帝国的预言者》。他对布莱克及同时代的报纸和小册子之类作了彻底的研究之后，将布莱克预言诗中的每一句话同英法战争的那个时代和社会直接联系起来，并作了解释，在阅读过程中，我不断受到震撼，在文章一开始，阿德曼就指出布莱克在预言诗《亚美利加》中是怎样把美国独立宣言的思想变成自己诗的语言，我认为这非常有趣。
　　阿德曼根据自己的理解，对照着历史把文章翻译出来。在十八张对折的彩绘版画上画着《亚美利加》，在第六张有这样在该页的下方，阿德曼对照着独立宣言的思想写出自己的分析。
　　《生命》
　　"天亮了，黑夜消失了，哨兵离开了哨所。／坟墓被打开，奠仪散乱，绵布被洗劫一空。／死人的骨头，盖在上面的土，干缩的肌肉／一切又都复活了，蠕动，喘息，呼吸，睁开眼睛、／就像挣脱枷锁、逃出牢笼的囚犯一样跳起来。"
　　《自由》
　　"推磨的奴隶，奔向原野吧。／仰望天空，在灿烂的阳光下开怀大笑吧。／被关在阴暗和叹息中，三十年了，疲倦不堪的日日夜夜，／那张脸上从未见过一次微笑，被禁锢的灵魂，站起来吧，睁开眼睛吧。"
　　《追求幸福的权利》
　　"--锁开了，城堡的门被打开了。／他们的妻子和孩子们从统治者的鞭子下解放了--／他们每走一步，回头看一眼，怀疑着，这是在做梦吗？然后一边唱着：'阳光下，乌云消失了，又是一个晴朗的早晨'，一边……"
　　人们反复地唱着："推翻统治是我们的权利，是我们的义务。"
　　"晴朗的夜晚，美丽的月亮露出笑脸。／为什么呢？因为现在帝国已经没有了，狮子和狼结束了战争。"
　　读这句诗，可能有的人能从中感受到强烈的震撼，而有的人会认为这不过是把过多修饰《独立宣言》思想体系的韵文连缀起来。我们的生活远离布莱克那一时代的气氛和圣书神话中的隐喻。在这两者之中，或许后者更自然。可是我却属于被这首诗深深打动的一类人。
　　我认为紧接着战后的动荡时期（或者不如说从战时到战后更确切些）和新宪法推出的时期，曾给少年时代的我带来最强烈的震动和影响。我以评论、随笔的形式写下了当时的感受。这些都受到了所谓怀疑"战后"的评论家批评。从新宪法的公布到实施这一期间，会给十一、二岁的人带来疑问，为什么宪法中抽象的条文会让人铭记在心呢？
　　我决定以宪法为出发点，为义幺写一本定义集，当然另一方面也是想回答那些批判和嘲弄。可是，我怎么也不能着手做这件事，也许我得承认我有一种担心，我果真能把少年时代的兴奋充分表达出来吗？这件事不是绝对不可能，而且，作为文学创作也是会有乐趣的。可是，因为我预感到将会出现这种困难，所以我没有轻率地开始……
　　深夜，我望着饭桌上放着的冲绳宪法小册子，一边想着这些，一边喝着酒，已经超过了我平时为了睡眠而喝的酒量了。不久我就清清楚楚地回忆起以前从我的记忆表层中消失的片段。 才明白妻子为什么突然说出那句话来。偶遇F先生之后，又过了两、 三个月，他来请求人们援助美军统辖下的冲绳第一次主席选举。F先生好像完全不知在三轩茶馆的那件事，于是我又想那也许是我看错了，我们在客厅里谈话时，义幺每次进来，F先生都为之一惊，所以我也可以理解他神色紧张的原因。
　　那天， 请F先生吃了简单的晚饭，他坚决不接受我请他喝威士忌，我记得他只喝了些啤酒。 F先生曾经当过教师，他突然对伺候我们吃饭的妻子说："我看你们家的孩子病不重，如果在冲绳的话，可以进普通班级。"妻子常常感到消沉，她说："不管是在家里，还是在家长会上，平常我们就想，作为残疾儿的父母，哪怕是能比他多活一天来照顾他， 那该多好呀。"F先生有一张黑软无力、像老头阴茎般的娃娃脸，他把脸凑过去说："夫人，这种想法可要不得呀。是失败主义，所以不行呀。（F先生好像说的是'系失败主义，学以不行呀。'现在，我觉得那是F先生自己的习惯，而不是冲绳人讲普通话时带的口音。）让残疾儿把宪法小册子放在胸前口袋里，遇到麻烦时，只要他说"是"，然后把它拿出来，问题就全都解决了。不实现这样的社会是不行的呀。对此不抱希望的人全都是失败主义呀。"
　　在收复冲绳行政权运动还没成功的时候。 F先生就在活动根据地--日本青年馆的火灾中死了。在义幺第一次参加社会工作训练的日子里，妻子想到让我把那天晚上F先生留下来的宪法小册子放在他工作服的胸前口袋里。 本来，就连妻子也深深感到。 F先生去世已经十多年了，可是当残疾儿遇到困难时，只要从上衣口袋里拿出宪法小册子就能解决一切问题的那种社会还没有到来。恐怕仅仅是因为想起了那个肥胖矮小、走路摇摇晃晃、终日疲惫不堪嗜酒如命，皮肤细纹里沾着黑油，坚决反对失败主义的F先生吧……
　　我在前面引用过布莱克的诗，他的政治思想和基督教的教义没有相同之处。预言诗《亚美利加》直接道出了布莱克的政治主张，这一点跟其它的预言诗不同。美国革命波及到法国，之后在英国也取得了成功。"晴朗的夜晚，美丽的月亮露出了笑脸。／为什么呢？因为现在已经没有帝国了，狮子和狼结束了战争。"可是这种理想社会没有到来，却进入了反动时期，布莱克陷入深深的忧郁之中，被说成是反动政治。当时，在政治上与布莱克对立的最主要敌人就是乔治三世。那个时期，布莱克陷于深深的抑郁之中，然而，乔治三世的性格却因此恢复开朗了吗？目前，我正在为世界史的高考作准备，通过阅读英国史，使我想起了大彼得、小彼得和纳尔逊提督，再次把布莱克的诗和他们的光荣与失败对照起来。可是，在小说中引用英国史恐怕不妥当吧。由于引用了布莱克，我不得不立刻返回来谈自己的儿子。首先，我想写一段历史插曲。因失掉了美国殖民地，乔治三世受到了刺激，据说是发了疯，一八○一年二月十三日，再次表现出疯狂的征兆。阿德曼起了一个很有吸引力的题目《美国最后的国王》，他在文中写到，"在作礼拜的时候，乔治三世突然站起来，用近似疯狂的语言大声叫喊着第九十五号诗，使整个教堂里的人感到震惊。'吾拼命奔波政治四十载，被错误蒙蔽之民全然不知吾之苦心哉'。那年，正好是乔治三世在位四十年。要注意国王把自己当成耶和华了！"接着，国王跪下来，久久地做祈祷，冰冷的地砖和冬天刺骨的寒气使他发抖，可他仍然在不停地祈祷……
　　布莱克多次修改《四个动物》，从这一时期的删改中可以看出这件事也传到他的耳朵里。国王尤莱根是布莱克神话世界中的主要人物，他想通过理性来统治天下，发疯的乔治三世潜入尤莱根的影子里。"王冠的废墟像冰石一样，他躺在上面／颤抖的四肢剧烈地摇晃着，尤莱根使坚固的洞穴震颤了"。另外，我被布莱克所吸引的主要原因是这位诗人立足于从基督教到秘教的传统上，创造了自己的神话世界，同时他还引进那一时代的变化，作为展开神话世界的契机--当然，他也必须这么做。
　　布莱克采用超现实的手法，通过独特的神话世界，把那个时代的政治、国际关系等问题表现出来。通过这两条线索，描写一件事情，我发现了布莱克魅力之所在。
　　我开始读布莱克预言诗的时候，最先呈现在面前的是壮观而又丰富的神话世界，可我也有一个疑问， 是什么力量使他每天能写出如此大量的诗句呢？ 书店发行的《法兰西革命》，本来要出七卷，可实际上只出了第一卷。正因为如此，由布莱克自己刻版印刷，带有精美插图的无以类比的诗稿成为传世之作。
　　也就是说，既没有书店的劝说，也没有读者的反映，布莱克经过反复修改，写完了这部长篇巨诗。因为担心被检查，被读出真正含义，布莱克使用了大量的隐喻，将神话式的构思极尽错综复杂。他每天都在预言诗之林中推敲，幻想着批判乔治三世，这些直接避免了乔治三世政府的镇压。阿德曼在阅读那一时期的资料之后，把布莱克的真实意图解释出来。通过这些，我多次想到，布莱克在与终生相伴的妻子凯瑟琳的私人生活中，不正是对乔治三世的治国之道给予了激烈的批判吗？在此，我还想写一段有关布莱克被推上审判席的很有名的真实故事。
　　一八○○年，布莱克离开伦敦，在海滨的寓所里，度过了他自称为"在太平洋岸边的三年睡眠"的时光。得到一位富有的实业家、诗人威廉·亨利的资助，那三年，布莱克在创作与自己的神话世界无关的插图和细腻肖像画。费尔潘寓所的仆人越来越感到不满，终于告发了布莱克。根据审判的结果，很难以叛逆罪判处死刑。我根据费尔潘的证言记录，写下了故事梗概，有一天，布莱克发现陌生的士兵走进自家庭院。布莱克认为庭院是神圣的场所，幻想着妖怪在草阴下举行葬礼，士兵是这个堕落世界里野蛮、残酷、兽性的象征。布莱克用尽全力将士兵推出去，怀恨的士兵发出叫喊，说布莱克诅咒国王、人民和士兵，告发他扰乱朝纲。四季法院最后宣布布莱克无罪。在下面的一部分证言记录中，我仿佛看到了当时的场面。
　　在和士兵的斗争中，布莱克的妻子也站出来鼓励丈夫。而且凯瑟琳还说："只要自己的身体里还有一滴血，就要战斗到底。"布莱克问她："亲爱的，你不是跟法兰西作斗争吧？""当然不是，我要为波拿巴贡献一切……"
　　从布莱克的几部短篇作品中，可以知道凯瑟琳是一位身材高大、体态丰满、面容温和的女性，跟布莱克结婚的时候，只能在证书上画一个"×"来代替签名，是一位没受过教育的女性。可是到了晚年，她取得了很大进步，甚至帮助布莱克给版画上色、印刷。布莱克和凯瑟琳都没有使用士兵的证词中那种粗野的语言。可是这和赶走士兵的那些语言，两者的含义有不可思议的一致性。当布莱克看到证言记录时，可能会惊讶的，他偷偷地写批判乔治三世的预言诗，充满谜一般的隐喻，可能还感觉有必要警惕某处有盯梢的密探。这件事使得布莱克一直到晚年都保持着沉默。
　　我想，可能是布莱克和妻子说话的内容被原原本本揭发出来，只不过是经过士兵的耳朵后变成粗野、下流的语言。当时，拿破伦还没有登基，布莱克认为他是拯救法国革命的英雄。法国革命之火波及英国，布莱克希望革命也能给英国带来解放。不久布莱克就对拿破伦感到幻灭，把他视为可恶的暴君……
　　对于士兵的告发，四季法院认为证据不足，宣布布莱克无罪，可是布莱克受到诗才平庸的乡绅资助，必须不停地干与理想相悖的工作，他写预言诗，批判那个时代，这比画画更难找到知音--甚至被亨利嘲笑是发疯的创作。布莱克四十五、六岁时还保持着赶走士兵的体力，而且正像士兵曾经说过的那样，妻子鼓励布莱克，说出过激的语言。这些都给我留下难以忘记的感受。实际上，即使推出士兵的布莱克和担心丈夫的凯瑟琳都保持沉默，但他们的灵魂会在沉默中同士兵的传言交谈。被推出的士兵听到了他们沉默的声音。阅读布莱克用暴力推出士兵的故事，引起我无限遐想。这时，我回忆起儿童时代的一个片段。在回忆中，布莱克惯用的字眼又发挥了作用。事情是有关战时死去的父亲。关于父亲的死，以前我也写过多次--虽然不是直接地，但也把当时的印象清楚地写下来。可是这回，我第一次清楚地回忆起已忘掉的情景，从年幼无知的我对战时强权的理解到父亲的死，特别是到听到战败的消息，呈现出一条清晰的脉络，好像是有生以来的新发现。通过阅读布莱克，我感到自己好像得到了很多体验，真是不可思议呀……
　　从农家买来黄瑞香树皮后，开始进行被称为"削皮"的工艺，即将黄瑞香重新浸到水里使其柔软，然后刮掉表皮和黄色嫩皮，最后，将韧皮晒成白色。把简陋的工具作为"削皮"机器租出去，由农家来帮助做这道工序。父亲把收购来的韧皮弄成小捆，压成一个大长方体之后，交给内阁印刷厂作纸币的原料。从战前到战时，我们家就是以此为生计。
　　少年时代的我，看到四十五、六岁的父亲总是保持沉默，一个人承担所有的活儿，从不同侧面感受到父亲的内心，当然这只不过是我天真无知的想法。跟农家作交易时，父亲给我留下统领、族长的印象。拿一把透着冷光的黑色小尖刀，仔细地削掉留在韧皮上的表皮，然后捆成一捆，父亲端坐在地板上，俨然是个工匠，我觉得这同我现在以写文章为工作的日常生活最接近。县道两旁的仓库阴暗，而且地面是土的，父亲在那里做最后一道工序，即操作黄瑞香成型机器，这时的父亲给我留下工厂里工人的形象。机器内部产生出强大力量，父亲很好地控制力量把握方向，我似乎从中最能感受到父亲那成人健壮的身体。
　　成型机器，就是在捆成橹状的橡树材料两端，钉入两根直径为十厘米的带螺旋的铁棒，然后安上带齿轮的把手，使模具从上往下移动。机器两边各站一人，顺时针方向推把手，黄瑞香韧皮被压得发出"吱、吱"的声音，当把模具压到下边时，齿轮间便发出"咯噔、咯噔、咯噔"的声音，然后拉回把手，继续压。在长方体状的格子中，在看不见的部分里，黄瑞香的高度被压缩到原来的五分之一，用结实的黄瑞香绳固定之后，咣噹一声，恰好落到事先做好的那块坚实的木板上……
　　成型机器就被放在像我的狗下崽一样阴暗的地方。我每次读到布莱克文中的齿轮或碾机、榨葡萄汁机和石磨等这些负重的字眼时，都不由得想起成型机器发出的各种声音。布莱克把尤莱根给人类带来最大错误的理性体系称作齿轮和碾机。而且就像刚才引用《亚美利加》中所描写的那样，把榨汁机和石磨作为劳动的象征，与乐园中的人们不相称。我读布莱克的诗，每次碰到这些词时都会想起第二年死去的父亲和与黄瑞香成型机器相关的事情。我还发现这同布莱克使用暴力的故事有相同之处。
　　县知事从来没有视察过山谷里的村庄。 这次可能是为了宣传国家提倡的战时"后方增产运动"，鼓励地方产业而做出的一种姿态。我觉得在他们到来之前，乡政府似乎跟父亲打过招呼，因为那天父亲穿着我从未见过的新厚司，像木板一样支棱着，像个怪人。现在回想起来，他的年龄跟我现在的差不多，作坊里已成型的黄瑞香上撒满了柔和的金光，父亲就是这身打扮，坐在黄瑞香旁边的木椅上，背对着阴影里的成型机器，忧愁的样子，低着头等待着。我从路边窥视微光中的父亲，已有一种不安的感觉。
　　县知事和随从人员依次视察了下游的木材厂、酱油厂，然后由村长和邻镇的警察署长陪同沿着县道走上来。终于，一群人来到父亲的作坊前，以县知事为中心围了一圈，由村长向他们介绍村里加工黄瑞香的历史。我和母亲被挤出人群，我们退到房檐下，母亲透过缝隙往里看，我注意到她全身在发抖，显出不安。村长讲完话之后，就该演示成型机器了。成型机器的模具中已堆积了黄瑞香捆儿。机器两侧必须要有两个人推把手，可是父亲的搭档十天前已经应征入伍了。这时，还没找来代替他的人。只剩下父亲一个人，县知事他们骄傲地挺着胸脯，看着下腭对面作坊的阴影里，父亲将头埋在硬梆梆的厚司领子里……
　　--喂，起来！警察署长对父亲喊。我觉得警察署长那种盛气凌人的口气，别说对父亲，就是对任何人，对家畜，也不能喊出口。父亲抬起头向警察署长看了一眼，又埋下了头。
　　我和旁边的母亲都吓得发抖。警察署长走上前一步，呵斥道："喂，起来！还不快点干？！"父亲慢慢地站起来，抓住成型机器一侧的把手，"吱，吱"地压，接着齿轮发出"咯噔、咯噔、咯噔"的声音，然后父亲拉回把手，旁若无人的样子，盯着把手的前方，反复压。成型机器向下倾斜，整个成型机器好像眼看就要倒了。只要铁棒从橡树做的模具上掉下来，把手就会反向空转，会把父亲弹出来的。我吓坏了。接着，父亲转回齿轮，放开把手，绕过成型机器前面（即县知事和警察署长们的前方），静静地步到对面把手处。这时，旁边的母亲--比我现在的妻子还小十岁左右，强忍着没有发出惊叫声，喉咙里却发出一声悲鸣。可以说父亲的厚司像怪人的军装，腰里别着一把柴刀，那是用来切断捆已成型黄瑞香硬绳的。父亲慢慢地走着，似乎在沉思，紧握柴刀的手都僵硬了。可是父亲一只手扶住把手，开始很艰难，形势渐渐缓和下来，"吱、吱"地压，"咯噔、咯噔、咯噔"然后拉回把手，连续操作。不久，县知事一群人呼呼拉拉地朝着上游的栗子集市方向走了。他们走后，父亲渐渐缩短单侧操作，轮换着推把手，终于做完了成型工序……
　　一年后，也就是战败前的初春，母亲从二楼下来，告诉我们说，半夜里父亲狂怒地大叫一声后死了。这就是那天早晨一开始的记忆。中间的事情已想不起来了，所以现在回想起来，狂怒地大叫一声死去的那个夜晚好像就是在县知事等人前受侮辱的第二天。父亲去世那天的事情我只记得一点儿。其中有一件事是邻组的组长来商量丧事的程序。他在劝慰时说了句"因为这一年成天沉浸在酒里"，母亲突然挺起脊背，有气无力的呜咽声变得粗犷起来，说："虽说我丈夫每晚都喝很多酒，可是早晨大家还都在睡觉的时候，他就已经在看书了，白天工作。这能和每天沉浸在酒中一样吗？"
　　另一件事曾给我留下可怕的回忆，那漫长的一天我一直都在想这件事。现在，我在反复读布莱克的诗之后，试着把自己的感受写出来。事情是这样的，被警察署长像呵斥狗一样催促后，父亲走上碾机，开始操作。机器受到不平衡的压力，好像快要爆炸似的，不用说，正是在父亲的身体里，处于眼看就要爆炸的关头。为了减缓压力，必须把能量从身体里释放出来。那天，母亲完全理解父亲的动作和表情，他不正是大有斗争到底的意味吗？不管对方是警察署长、村长，还是县知事--就算是"天皇陛下"（后面将谈到我之所以这么想的根据），大声臭骂这些不讲道理的东西，甚至要挥起成型时使用的柴刀。所以，当身穿厚司的父亲腰间挂着柴刀走到机器前面时，母亲不正是在发抖吗？
　　可是，像对狗一样被警察署长呵斥后，父亲屈服了，一个人面对机器进行艰难的成型工作。机器本身没有爆炸，可是一年后，父亲肉体的机器却因此失去了控制，被爆破力摧毁了。父亲愤怒地大喊一声后死了。年幼的我认为，一年前，如果拿着短刀对县知事那群人大声呵斥的话，父亲会被警察署长当场打死，否则也得在监狱里被拷打死。父亲死的那天，我的脑海里涌现出一连串幻想，如果父亲对警察署长、村长和县知事进行恐吓的话，敌人会一个接一个地站出来，最后出来的肯定是"天皇陛下"，所以……，我找不到准确的语言来表达。最后，我将处于进退维谷的境地。
　　父亲死了以后，母亲不读报，也不听广播，她说社会上没有什么好消息。可战败那天，一听到天皇宣布停战的迟到的消息时，母亲的脸颊兴奋得变红了，热流吹进我的耳朵，说："跟你父亲说的一样！上面的变成下面的，下面的变成上面的。确实如此！"
　　几天后的一个晌午，我躲在河里，不知是什么原因，除我以外，甭说水里没有一个人，就是岸上，远处的桥上，也不见一个孩子影。（我又回忆起那奇特的情景，也许那是一场梦。）一个奇怪的想法缠住了我。县知事来视察民情的那天，就在警察署长呵斥父亲，要父亲给他们演示工作的一瞬间，如果整个山谷里响起天皇宣布停战宣言的广播的话……父亲身穿厚司，一股英雄气概，右手高高举着柴刀，警察署长和县知事不正是按着柴刀的指示"吱、吱"地推成型机器，"咯噔、咯噔、咯噔"地拉回把手吗？宣布停战宣言的天皇，脱掉了白手套，排着队等着轮到自己劳动……
　　那之后又过了十天左右，播放《告少年国民书》，经母亲允许，把收音机搬进餐厅，于是我感到以"天皇陛下"为最高地位的国家秩序，即命令父亲操作黄瑞香成型机器的时代一去不复返了。 K先生是一位教育家，他和我是同一年代的人，他在战后教育史记载过这段广播的情况，给我留下了深刻的印象，于是我把自己的感受写了下来。
　　"我们懂得天皇陛下的可贵，听从他的命令，按着他的指示去做。像这次这种停战方式，别国是做不到的，为什么到昨天为止大家还在一心一意地同敌人战斗，可是只要天皇陛下的一个命令--'结束战争吧'，大家就毫无怨言听从圣旨，结束战争呢？这是日本国民性优秀之所在。今后，无论遇到什么困难，只要国民能这样一心一意听从天皇陛下的召唤，那么这个国家就能无往而不胜。而且，如果我们如此拥戴天皇陛下，那么同外国交往时，不必折磨他国，也不必与之相争，各国应该是互相协力，达到共同繁荣。"
　　通过这些体验，爆发力这个东西给我留下终生难忘的印象，对此，有一个基本的定义。现在，通过阅读布莱克，我又一次认识到这一点。在人的身体中有一个类似储存爆发力的装置。如果它负载过多的话，作为这种装置的肉体就越来越歪曲，终于被从内部爆发出来的力量所摧毁。要想控制歪曲的扩大，有时必须找到将爆发力释放出体外的办法。年轻时，我曾把一种现象叫作"跳跃"，现在我还是这么叫，所以"跳跃"，就是在负荷低的时候将能量释放出来。以前，我、或许父亲也做过，身穿厚司的父亲从腰间抽出柴刀，呵斥县知事们，但是父亲没有这样做。如果事情轮到我的头上，我也会发出愤怒的呼喊，从内部打破身体这一装置吗？我的年龄已经比当年死去的父亲还小一岁，在此之前，有过轻度的发作，义幺因疲劳和发烧躺在沙发上，我从他黑里透红的脸上，仿佛看到了父亲的面影。想到这里，我也照起了镜子。在兄弟当中，我觉得只有自己最不像父亲，可是在镜子中，我找到父亲生前最后那张照片的特征，那是父亲在县知事来视察后不久照的。
　　然而，既不是爆发力从内部爆发出来，也不是粗暴地强加于外部而得到解脱，而是可以采用第三种办法，或许这是梦境。在战败的那个夏天，在见不到一个孩子的河里，我不正是被这种幻想缠绕着吗？如果用语言来表达当时的感受，前面翻译的布莱克的诗最贴切。"推磨的奴隶们，奔向原野吧。／仰望天空，在灿烂的阳光下开怀大笑吧。／被禁锢在黑暗和叹息中，三十年啊，疲惫不堪的日日夜夜，／那张脸上， 从未见过一次微笑， 被禁锢的灵魂，站起来吧，睁开眼睛吧，"然后是"--锁开了，城堡的门被打开了。／他的妻子和孩子们从统治者的鞭子下解放了--／他们每走一步，回头看一眼，怀疑着，这是在做梦吗？一边唱着'阳光下乌云消失了，一个晴朗的早晨'，一边……"
　　义幺每天去福利工厂，他的工作是把由新宿中村屋提供的装"月饼"用的纸箱组装起来。指导老师和成年残疾人们一喊义幺，他就慢条斯理地、准确认真地回答。休息的时候，跟他一样带有残疾的女学生在游戏室弹钢琴唱歌，他就热心聆听并鼓掌。还把错误的指法跟和弦改正过来，以便于理解，不久他就得到了大家的信赖。班主任老师看到这些后，向妻子提出疑问，"我从几个方面注意观察了义幺，虽说他热情、努力，可是，下课后扫除的时候，义幺急忙拿起扫帚和墩布，--这还不错，可他却站着不动。结果是什么也没干，是懒呢？还是他实际上根本就不会干这些呢？"
　　妻子很惊讶，让义幺屋里屋外地打扫，进行实地训练。我也在旁边看着，儿子身高体壮，堪称巨人了，他歪着脑袋，"为什么落叶落在庭院踏脚石上？"一旦角落堆积了落叶，他就非要用扫帚把落叶撒满一院子。我们在自己家里对儿子进行能力训练，有一些很明显的缺点，所以受到外界指责。
　　有一天，妻子因感冒和牙痛直哼哼，我就代替她到工厂前的车站去接义幺。可是到得太早了，傍晚路上寒风凛冽，我无法站在路上等，只好走来走去。还有一个原因使我不便在车站标志牌下等，那就是有一位比我小十五、六岁，身体肥胖、脸色苍白的妇女已经先站在那儿了，她把下巴缩在厚厚的大衣领子里，大衣鼓得像个枣核，一看就知道她也是来福利工厂接孩子的母亲，她显得冷漠而忧郁，我很难跟她打招呼。
　　前不久，义幺的福利学校死了两个残疾儿。有一个孩子是在运动会之后，跟父亲去看太子堂的祭祀活动，即神轿游行。吃完了烤肉，挨着父亲睡着了，第二天早上还在静静地睡觉，父亲在快要上学之前，叫他的时候，他早已凉了。我读完福利学校的校长先生写的文章后，深受感动，最后一个晚上，孩子跟父亲高高兴兴地团聚，我甚至想说他像风一样飘走了。另一个孩子留着莫希干族的头型，曾给我留下愉快的印象，所以我还记得他，他精神抖擞地一个人去洗澡，因癫痫发作，淹死在水里。
　　其中一个孩子的死讯从福利学校传来的时候，妻子去为义卖市场作准备。当谈到以何种形式去吊唁时，一位跟妻子一起工作的年轻母亲说："谁想去谁去吧，因为这是好事呀。"这位母亲也积极参加义卖市场的准备活动，她不但尽心尽力培养自己的残疾儿，还关心残疾朋友们。她可能把一瞬间闪现出来的绝望念头说出来，她和所有听到这句话的人一定不会忘记。妻子没有批评这位年轻的母亲，这是他们共有的痛楚，可她好像总在想着这句话。于是我说，如果可能的话，还是把这种话忘掉的好。不知为什么，我觉得轻轻靠在汽车站标志牌下穿着又重又厚大衣的人就是那位母亲。
　　也不知是第几次走过福利工厂前面的时候，碰到三个女子。她们年龄比那位忧郁的母亲还小一轮，正在从工厂的大门往里看，那是一条直通房屋的路。她们穿着一样的仿鹿皮大衣，一样的红褐色长筒靴，一样地将头发染红，挽在头顶，满精神的女子。我经过她们身边的时候，她们正在说悄悄话，却显出故意要让过路的行人听到以造成舆论的样子，热烈地说："太美了，实在是太美了。"
　　我没停下步子，从福利工厂前面路过，来到十字路口，穿过人行横道，走到对面的便道，一边走，一边想，刚才的事儿真奇怪。也没有什么可奇怪的，不一会儿，我就明白她们的明显意图。我误以为她们也想让自己的残疾儿进工厂才来参观的，所以她们说"太美了"，她们的态度让我感到奇怪。可是她们都抱着对都城、市区福利政策的批判态度，作为她们行动的开端，先来看福利工厂，所以，她们故意大声评判的谈话明显说明她们的意图。实际上，不但义幺自己，连妻子也认为世田谷区的福利工厂是漂亮宜人的建筑，……
　　我走在工厂对面的便道上，看到义幺走到工厂门口，被刚才的三个女子围住，从举止上，可看出他正在非常客气地回答问题。走过福利工厂前，穿过有红绿灯的人行横道，我一直都没有加快脚步，只是注视着前方的动向。不一会儿，义幺慢慢地摇着头，刚才说话的客气劲儿没有了。突然，他一下子张开肩膀，挺起胸，一副带搭不理的样子，耷拉个脑袋不说话，可是围在旁边的三个女子还在你一句我一句地问，使义幺无法脱身。其他的残疾儿也从工厂里出来了，可是她们只抓住义幺进行提问。
　　我加快脚步，可是刚才站在车站标志牌旁边那位忧郁的母亲比我还快，吧哒吧哒地跑到义幺和三个女子那儿。匆匆地吵了几句之后，她就像一只臃肿的大鸟，抱住义幺的肩膀，想要把他从她们中救出来。三个女子看到我急冲冲地奔过去，就像遇到乱子一样，小步跑走了。那位母亲黝黑的脸上因兴奋而透着红晕，一只手揽着义幺，另一只手已经放在一位从工厂里出来的女孩子肩上了，她盯着我问："你怎么光站在那儿看呢？你要不是学生的家长，我们可就不饶你啦。"
　　义幺也回过头来，谨慎地看着我，好像他从心底赞成这位救他出来的朋友母亲的话。我向她表示深深的感谢后，她这才把儿子还给我。
　　乘上汽车，我问义幺，那些女人问你了什么？可他阴沉着脸什么也不说。刚才那位母亲跟我们同乘一辆车，她用别人都能听到的声调对我解释说："她们说，因为反对在自己的住宅附近建筑福利工厂，所以今天就到这里来啦。她们要向报界投诉说：'施工会一直影响我们，不要夺走孩子们的娱乐场所。'甚至还说，'只要不把工厂建在住宅附近，她们将拿出一千万元搞残疾人义务活动。'真是一派胡言。把我们的孩子看得跟脏东西似的。"
　　回家以后，我和妻子都问："今天，那三个人问你什么了？"可义幺坚决不说。最终，我们也不知道那三个是不是参加反对福利工厂运动的人。四、五天后的傍晚，义幺和家人一起在看电视。新闻正在播放建设福利工厂的情况。一听说要重新开始建筑，住宅的警钟敲响了，向反对建设福利工厂的运动者报急，主妇们从紧急楼梯上跑下来，孩子们也参加进去，每到一处金属丝网前，她们都向市工作人员提出抗议，从姿态、举止、神情上看，她们的生活水平很高。不由得让人想起，在福利工厂前跟义幺说话的女子们所穿的仿鹿皮大衣和高筒皮靴就是她们的日常装束。听完广播员的解说后，义幺就说："啊，是反对建设福利工厂吗？这可是难办呀！"于是我又一次问义幺，"那次在工厂前面，三人女人问你什么了？或者她们对你说什么了？是生气呢，还是为难呢？你不是一直低着头吗？"我这么一问，义幺硬梆梆地说："行了！别再问了！"说完就把脸转向一边。
　　妻子也看了刚才的新闻，她微妙地避开我的视线说："虽然年轻的母亲说，把我们的孩子看成脏东西一样，可是我觉得那些人感觉像受到什么可怕的攻击似的。用Y先生的话来说， 住宅区的人好像觉得自己的生活受到了可怕的侵犯，既然家长们这么说，孩子们也自然而然会那么想。刚才电视上好像就是这样的吧？事态如果发展到受惊的孩子扔石块的地步，义幺脑袋里的塑料板可就危险了。或许还会像十年前那样戴着帽盔去工厂。因为义幺毕业后要去正在建的那个工厂……"
　　我写长篇小说《替补跑垒员记录》的时候，以小学特殊班级的意外事故为契机，主张对主人公即残疾儿童进行自卫训练。这是一部以喜剧性的，或者说是奇异现实主义的意识体系为基调的小说，简直是一篇充满夸张的演说词。
　　"我认为对于即将毕业走向社会的孩子们，你们教师能做的、对他们有真正帮助的就是告诉他们。'你们生存的当今社会是这样一个社会，'提醒他们'注意这一点！'这可能吗？教师能对我们的孩子说这些话吗？现在，老师教我们的孩子们锻炼自己的动手能力，将来在社会的角落里，让他们像不给他人添麻烦的傻子一样生活，难道不是这样吗？在未来社会里，把这一想法变成现实，即教我们的孩子动手能力，及处理自己的一切事情，这不正是教给他们'啊、啊'自杀的方法吗？要是真替我们的孩子考虑的话，为了避免在未来社会中被淘汰的现实，就必须教给他们武装自己进行自卫！这不但会污染当代世界，而且像我们的孩子们那样的残疾儿的数量会迅速增长，一旦我们的孩子多到令人瞩目的程度，就会被当作低下的先行者，成为人民憎恶的目标。将来，弱小民族、受歧视阶级成为必须生存在威胁下被憎恶的对象！然后，又有新的民族和阶级站立起来，可是，我们的教师教过我们的孩子们进行自我防卫的方法吗？"
　　在这篇小说中，即夸张语气的开头部分，写了一段残疾儿在东京车站迷路的故事。我在描写一个惊慌失措到处寻找孩子的父亲的心里活动时，引用到布莱克的诗。在车站内的人群里寻找迷途的孩子，父亲似乎觉得自己才是被遗弃的人。他嘟囔着"爸爸，你丢下我，到底要去哪儿呢？""这么一说，我就像一个无信仰的人，在面对一个陌生人（啊，啊，是面对父亲吗？）祈求帮助，发出了只有在那种场合下才有的祈求。Father！father！where are you going？o do not walk so fast．ASpeak， father，Speak to your litter boy．／Or else i shall be lost．我在东京车站内到处乱窜，急切寻找弃我的人，啊，啊，我终于追上了逃走的fater？"
　　要追溯到出版的两、三年前，我写这个长篇的时候义幺１０岁，那年冬天，发生了一件事，与我小说里写的故事相似。事实上，义幺不单纯是迷了路，而是被人带走后，又甩掉了。我之所以没把事情原原本本地写进小说里，是因为到目前为止，我有被迫害妄想症，认为或许还会有跟上次一样蓄意诱拐的人。也正是因为如此，我害怕报纸报道此事，就没向警察报告。当然，如果那天我们最后没有找到义幺，妻子肯定会给警察打电话的，我也绝不会阻止她。当时，妻子担心我的被迫害妄想症发作，最后如果是对方先挑衅，我会向别人施加被认为是防卫过当的暴力。
　　关于我的被害妄想症，本来我不想把责任归咎于别人；仅仅是作为故事的开始，我必须说出那件事发生之前，他们的执拗带给我的影响，即四、五年前开始的永无休止的电话和来信。起初，我以为每天给我打五、六次电话我一拿起电话他就默不作声的人和来信写明姓名和地址的人不是一个人，因为打电话的次数不确定，所以我还以为那是全社会对我表示的敌意。后来，不用多说，我知道绝大多数沉默的电话是写信人打的。
　　现在，这些已经成为永远的恶梦，我想省略故事的详细情节，写信和打电话的人是一所名牌大学商学系的学生。他说自己想当一名评论家，为走上文坛，请我给他一些帮助，他在桌前坐几天，也写不出来一行字，却对我说："你教我开始写文章吧。"他就是这样一个人，信中始终流露出一种傲慢的自信，只有这才是对他的拯救，过了不久，他不仅给我写信，也开始给妻子写，说："只看重残疾儿却拒绝健全人的要求，这是不应该的。"似乎表现出憎恨。一天内，屡次打电话和写信，差点儿把我们给折磨死，他还攻击我们说，"为什么只有自己才必须受苦呢？"甚至暗示出自杀的想法，我给他写信说："不管是打算学习，还是要工作，首先，精神状态要恢复健康，为此只有找医生谈一谈。"事实上，我正是以此为根据，认为他就是打沉默电话的人，电话从早到晚不断地响--可能是这位学生的父母不在家吧--我用命令的口气低声说："你去精神病院吧！"然后挂断了电话，于是新的方式开始了。妻子接电话告诉他我不在，他就说："最近在电车上发生了一起案件，邻居的头被凶器打了。"我和妻子每次一听到电话铃响就紧张，它使我们回想起十年前政治意图明确的攻击电话。这似乎要把我推向被迫害妄想症的更深处。
　　当时，发生过这样一件事。已经过了午夜，家人都睡了，暖气阀门也关了，我就把穿着的防风茄克连头包上，扣上袖口，还在继续工作。屋外总是传来说话声，起初我以为是两个人在谈话，可并非如此，好像曾叫过我的名字。我从大门的窗口往外窥视，有一个高大的人影站在门边，对着破旧的对讲机在说话。我便问："有何贵干？"对方好像是喝醉了，用年轻人骄纵的口气说："说'贵干'可担当不起呀。"我说："如果没有什么急事儿，夜已经深了，还是等明天再说吧。"说完就关上了门。可是门外的年轻人还是对着对讲机说个没完。我无法再工作下去。那二、三年，为了治疗失眠症，我每天在睡前三十分钟做负重体操，因为做操，我还保持着年轻时代的体魄，甚至显出从未有过的强壮。三十分钟的锻炼结束后，他还在对着对讲机发议论，我感到压抑不住的愤怒，操的前襟，把他拽到车站去。那时，我已读昭吉尔克里斯多写的《布莱克评传》，我想可能是受布莱克在费尔潘时那件事的影响吧。我走出大门，当我用防风茄克蒙头的模样一出现在门灯的灯光下时，前后都发出了惊叫。后面的惊叫声是妻子发出来的，她正从卧室往门的方向看，因为看到我的样子而受到惊吓，前边那个惊叫的人已经一溜烟儿地逃掉了。考虑到被害妄想症，妻子担心我伤害别人，造成防卫过当，直到那时我还是那种样子，正是她深感不安的原因。
　　在我三十五、六岁的时候，有很充分的证据说明我对外来者是不封闭的。一天，有两个学生来访，在那之后，他们对我们做了一件事，这对义幺来说是最痛苦的体验，也正是因为这件事，使我的行为脱离了正常的轨迹。
　　宇波君是从关西来的学生，带他来的是沉默寡言的稻田君，他们从同一高中毕业后，稻田君考入东京的大学。那时候，我在忧郁中写下长长的日记，记录下我们的谈话。借助当时的日记，我回想起他们来拜访我那天发生的事。我起得很晚，从书房兼卧室的那个房间下来时，发觉客厅里义幺跟来客在玩。他们从莫扎特作品集中读出克歇尔目录，让义幺猜曲名和调子。我曾就这种游戏写过短文并发表过。妻子在厨房高高兴兴地忙着准备午饭。想做鸡肉鸡蛋盖饭，够客人和家里所有的人吃的。 妻子一边做饭一边告诉我说，两个学生是W老师介绍来的。能说会道的那个是"公明党市议员"类型，另一位是忧郁不善谈的人。那天早上义幺身体不舒服，没去上学，那二个人很巧妙地让义幺打起精神来玩游戏。其中一人好像是在残疾儿班级搞教育实习的学生……
　　帮妻子端完饭后，我也走进客厅，我和他们边吃边聊。受妻子的热情感染，宇波君面带微笑，当时正流行长发，可他却把头发剪短，露出光泽的头皮。看来义幺想玩，不愿意回到和母亲两个人同住的卧室去，于是妻子和他一起玩。从他的年龄来看，义幺很少这么表达自己的想法，这也构成大家快乐气氛的一环。宇波君来了之后没多久，不仅是义幺，连妻子也加入到快乐的谈话中来，可另一位稻田君就像是左翼运动中的一类，阴郁着不知如何是好。
　　那天，跟学生们，更确切地说是跟宇波君的谈话，他像一个演员，表现出了精湛的演技，有三个情景清晰地留在我的记忆里。饭后，妻子和义幺还没走，宇波君显出一种很受老师们喜欢的样子， 谈到几位著名学者的近况。当我问到他们在W老师家里都谈了什么时，他就开始谈介绍他俩来的W老师。几年来，W老师多次让一部分学生把有关左翼运动的书从研究室里搬出来，到旧书铺去卖，所以未必能受到学生活动家的信赖。
　　宇波君说："我们去的时候，W老师正在半张席子大小的水池边给竹屉刷油漆、上面撒满冬日的阳光， 京都有一位研究法国文学的作家，家里有'能乐舞台'，W老师的生活比他的更简朴， 给我们留下了这么个印象。他还喜欢bricolage，若无其事地在读还没翻译成日语的莱维·斯特劳斯的《野蛮的思想》。
　　宇波君说经京都研究法国文学的作家介绍， 他们去了W老师的家，没有别的原因，只是想复印我的毕业论文的法语梗概，在鼓吹麦卡锡旋风的时代结束时，一位加拿大前外交官哈佛·诺曼在开罗自杀了，他也是一位研究日本历史的学者，是他把W老师介绍给跟自己有交情的政治学家M教授的。W老师说，M教授有病在身，不好介绍，既然是我的论文，还是直接跟本人联系一下吧……
　　我很注意听宇波君的话，发现虽说"被介绍"，也是很含糊其词的，暂且不论这些。宇波君从关西到东京来的几天里，见到了很多学者、作家和评论家，这些就是所谓的靠学院派和新闻界来支持的战后民主主义人士--当然，我属于在这些人的影响下从青年时代成长过来的人。
　　"正在斗争的人和周围的同情者把民主主义形式化的责任推到我们所见到的这些人身上。当然了，他们从前是被敌视的人，已经失败了。打开天窗说亮话，批判这些空谈家， 用英语说就是Laughing matter，我引用您的短文作论据。我们看到了这种你争我斗的情景。我们想引爆双方间的吊桥，现在，距离成功还很遥远，对对方来说，或许有必要进行修复。我们在京都见到的这些老师们说："如果我们为此提出了方案，我们将对你们暗淡的前途给予支持。"我们已收集了介绍信。
　　我在日记中，按宇波君的态度变化过程，分１、２、３三个部分，把他的谈话清楚地记录下来，在第２部分的开头，记下了上面一段话。妻子和义幺听不懂这些，回起居室去了，只剩下我和两个学生还在谈话。宇波君非常有礼貌地谈老师们的情况，当讲到学生们对我的评价时，没有比他说得再中肯的了。
　　"尽管我们把您的随笔当作Laughing matter--这是事实， 可您既不是跟政治理论有缘的人，也不是政治上的活动家，所谓教条的批评，一开始前提就错了。可是，我们对您的处世之道感到忧虑。当左翼运动现场的人对您冷言冷语，甚至拿您当笑柄，虽说最近没对您说什么，可是我们的立场或者我们的职责是动摇不了他们的，我们在高中时代就读您的作品，那时曾写过这样的话。也就是说，即使他们要威逼我们的理论和行动，我们也不去当现实主义者，所以说，从战后民主主义的幻影出发，即使被说成是不自量力，我们也决不跟他们同流合污。或许今后再过十年，到那时，您的想法和现在的还不是一样吗？这实在是没法读，我们焦急呀。不管什么时候，您都认为这样做是对的，可是，您这么想的依据何在？我们站在您的角度来考虑这个问题，得出的结论是您有一个残疾儿子。让残疾儿上普通班级运动跟我们搞的运动很相似。您知道吧！可是，您并没有参加这个运动。您们把儿子送入特殊班级进行教育。如果我们批评您说这是助长歧视、再创造歧视，您还会写这种没法读的文章吗？残疾儿有许多种生活方式，如果没有残疾儿去普通班级，就有问题了。可是，您不是说过："让自己的孩子去特殊班级。"吗？总之，您们把自己的儿子置于生活的中心，根据自己的体验来作判断，所以，作为外人，批评你们是很得不偿失的呀。我们能读懂《洪水……》，你认为不管社会制度怎么变化，也只能让残疾儿自己照顾自己，对吧？既然这么说，您就不会参加运动。这，怎么说呢，这是您做得很妙的地方。这对我们来说真是无法忍受呀。"
　　宇波君停住了话头，想看看我的反应，这时，我问一直保持沉默的稻田君：
　　"他说'我们'的时候，包括你吗？宇波君说的话，你也同意吗？"
　　"同意，因为他说的是我们的想法。"这几乎是那天稻田君说的唯一的一句话。我没说什么。只是在日记的第２部分里记录下宇波君的谈话，现在读起来，他的话好像是对我那一时期处世方式的奉承。不一会儿，宇波君由前面谈话时的那种语气陡然转变成血腥、挑逗性的谈话方式。
　　"您把有关原子弹爆炸的书的版税委托给'被轰炸二世'组织了吧？他们为了在全国游说，买了辆车，在报纸上发表讲话，可实际上，他们只用五分之一的钱买了辆破车。在出发前发生了一起事故，说是没有修理费就走不了，这钱又是从您那拿的吧？剩下的钱干什么了？您不认为他们送到同党上级组织那里了吗？那时，听说来东京游行的学生被逮捕了， 所以有的人坐飞机逃跑了，有的向您和H大学的代理校长请愿，结果都被赶跑了，是这样的吧。您害怕敌对党派的实力斗争，于是就从羽田逃到您上级组织的膝下啦，您花了冤枉钱，似乎看到一点自由，可是对立派那边怎么想呢？所以说，要是为党派出车钱的话，还不如替搞同一运动的我们出车钱。我们在面包车上安上短波发送装置，我们计划走到哪儿就不停地广播到哪儿。政府和财界那些恶棍们，被推上国会证言席上还不老实地坦白交待，我们把审讯装置安在自由广播的面包车上，把审讯现场播放出来。不论是政治家、实业家还是官僚，把他们抓起来进行拷问，我们在东京到处转，把他们的证言原原本本地播放出来。至于车的费用问题，可不是您给'被轰炸二世'的那点钱，比那要多得多。一开始，您不想拿出点钱吗？"话虽如此，可是……
　　他没有再问我，宇波君在以"我们的意见"发表意见，当我看到稻田君对此表示赞同的样子时，我就不想再说话了。令人奇怪的是宇波君什么事情都知道，他所了解的事情只有和我直接联系的当事人才知道，不用说，一开始我就理解宇波君的意思。虽然，他说的是事实，可我并不认为自己能全盘接受他的建议，我只是对他带有挑衅意味的言语感到愤怒。我正在考虑用什么方式让他们走的时候，妻子走了进来，因为她看到我们不停地谈话的情景，担心事态会发展成防卫过当。看到端茶进来的妻子和跟在后面的义幺，宇波君的态度突然变成最初时的亲切，在他回去之前，对义幺说：
　　"夫人，坐了这么久，实在对不起，我们马上告辞。义幺君，跟老师谈话的时候，我仔细想了一下，再给你出最后一个问题，这可是难题呀，非常难的题。克歇尔５２２号是什么曲子？提示是屁，噗，噗，噗！……
　　"什么呢，你在说什么呢？这是《音乐的玩笑》，是大调，是什么呢？"
　　那时，每天早上妻子把义幺送到校门口，放学时我骑车去接他。义幺八岁时就上了小学，所以当时是特殊班级的三年级学生，班主任老师对我们说："如果从家门到校门一直由家长领着的话，永远也培养不出学生自己上学的能力。"她要我们注意这一点。因为同一所小学的学生占满了道路，连人行道和边上的岔路上也没法走，我们就让义幺和他们拉开一点儿距离，一个人走。从成城学园的坡上往下走时，常要在那儿过人行横道。在高耸的电话电报局大楼前面，我停下自行车等着，义幺显得比在家里时还小，一心一意，慢慢悠悠地迈着独特的步子走上来。每天这个时候，一看到义幺，一股激动之情便油然而升。他按着我们告诉的那样，逆着车道走过来，我在他走的这条路上等着他。义幺还带着没测量准的眼镜，走到离我三米的近处才发现我在等他。义幺那张童稚的脸上没有什么感慨，站下来，所有紧张，像蒸汽一样，云消雾散了，变得像害怕被放在屋外晒太阳的软体动物一样，自行车的把手上装着金属椅子，让义幺坐上去后，我的胸膛紧贴着义幺的脊背，蹬车回家……
　　那天，我又在电话电报局前等义幺，可是不见他走上来。从我旁边走过去的小学低年级的学生越来越少了。跟义幺在同一特殊班级、年龄比义幺大的两个女孩手拉着手走过来，我注意着不惊吓着她们，喊了一声，可两个人还是吓了一跳，好像被粗暴地拉着似的默默地走了过去。我下了车道，骑着自行车，一边看走过来的学生，一边向人行道方向骑去。我放下自行车，急急忙忙穿过人行道、学校门口的通道和台阶，然后横穿过校园，向特殊班级的教室走去。教室里只剩下老师在作记录，她说义幺三十分钟前就离开了教室。我又返回来，平时在这条路上，都是骑着自行车往家走，现在是一边东张西望，一边往回赶，到家一问，妻子说义幺还没回来。接着，妻子便承担起找义幺的工作。
　　妻子立即给班主任老师打了电话，告诉她义幺走丢了，然后给班里的同学打电话，也不管是谁跟谁，组成三个人的寻找小组，并通知能联系上的母亲们。妻子决定自己也从学校出发去找义幺，妻子和通知到的母亲去找效率会更高，我帮不了什么忙，所以妻子走之前，让我留在家里照顾义幺的弟弟和妹妹，等他们的消息。
　　妻子走了之后不久，电话铃响了一下又停了。我一直坐在电话机前，看了一下表，正好是下午三点，我回忆起自己的愤怒，来电话的人实在是太无耻了。我记得自己当时想，哎呀，哎呀，这种时候，还一天到晚不停地打电话。一整天，老是打电话，到最后时还骂一句，我都是不说话，就挂上电话。因为这是想当评论家的学生干的日常电话工作。他用硬铅笔写来看不清楚的信，我不放在阳光下就没法读，可见他是一位很有耐力的人。不久，我就不得不按来电话的时间来分配时间。从电话铃响的那一瞬间，甚至到放下电话的那一时刻，我都不由得感到喉咙堵塞着。对方想用永无休止的攻击电话，把我搞成神经质。
　　可是那天，我没说话就挂断了电话，第二次打来时，我还是没说话就给挂断了，可我马上勃然大怒，一股懊悔之情攫住了我。来电话的人不就是带走义幺的人吗？正是他给我们夫妇写信，控告我们只忙于照顾残疾儿子而不帮助他，还说我们培养弱智儿子，不对他人尽义务，却还能心平气和地生活，这是特权，反复找我们麻烦的人不正是这个男人吗？他在我们家的周围逡巡、监视着，很明显，两、三个星期前，肯定是他曾在我家附近徘徊，把信用金库的求职考试落榜通知塞进我们家的信箱里。现在，我要是不停地问来电话的人，说不定他会说："是我抓走了你儿子，你得如此如此，我才还给你。"这是最后一次电话，他不再打给我。把你在信中主张的讨厌的思想付诸行动，如何？
　　只要取出保存大量信件的纸袋，就能知道打电话的人的住址。可是，如何向警察解释呢？我站在电话机前，忍耐着下一个三十分钟。四点钟，电话铃一响，我就抓起听筒，报出自己的名字，然后"喂喂，喂，喂"，对方屏住呼吸没说话，过了一小会儿，一个稚幼、温和的年轻人的声音回答道："是"就又不说话了。我寻找词汇，可是压抑不住内心的愤怒、对年轻人喊道："你去精神病院吧！"然后放下了电话。年轻人不过是躲在家里按常规进行电话攻击。我第一次从年轻人打来的电话中得到一种解脱感，这也是最后一次……
　　春天还很遥远，六点钟天已经昏暗下来，妻子来电话说还没找到义幺，之后，我接到稻田君打来的电话。在跟雄辩的宇波君一起来访的时候，一直保持沉默的稻田君毫无负罪感，他用忧郁的口气说："因为我想还是告诉你的好。"他解释说：
　　是朋友宇波一人谋划并实施的，他向夫人打听你们接送儿子的过程，并进行了研究，今天下午带走了您儿子。您没有参加政治运动，只是用笔来反对体制的文化界人士，凭自己有一个残疾儿，竟然如此给自己加上大义名分，对此宇波君很生气。所以他说：'如果对付了您儿子，您就会被推向被动的无法辩白的境地，或者以平安还回您儿子作为条件，对您的行为作些约束。对于自己的残疾儿子，最后您将采取什么样的态度呢？'他决定把您儿子控制在自己的手里，跟您交涉。可是，刚才宇波君给我打电话说，无法跟您取得联系，不久就腻烦了，于是在东京车站内放了您儿子，自己坐新干线回关西了。虽说跟我没有直接关系，可是我想还是告诉您一声的好……"
　　母亲们决定暂时停止在学校附近寻找义幺，妻子决定回家休息一个小时，吃点饭，同时也因为担心我不能照顾好义幺幼小的弟弟和妹妹。妻子回来的时候，正好听到了稻田君在开始和最后说的："我还是告诉您一声的好。"这句话，她站在我旁边，头发上、肩上披满雪花，透发着一股矿物质的冷气，我强忍着愤怒想要把刚才听到的消息告诉她，连我也感到了自己破锣般的声音和肚里涌出的乌黑的瘴气一起吐出来。
　　"以前来的那个能说会道的学生把义幺带走了！为了要把我推向进行运动的境地，'是处置义幺呢……是处置义幺呢？还是附加一些交换条件还回去呢？'也就是拐骗勒索！可是，半路上又腻烦了……半路上又腻烦了，于是就乘新干线回去了！把义幺扔在车站里！半道上腻烦了，他是这么说的。"到对面与我们交往不深的人家，请年轻主妇照顾义幺的弟弟和妹妹，妻子和我一起去东京车站。妻子担心如果是宇波君把义幺还回来，我即使不打死他，肯定也会出手伤人，所以妻子和我一起在东京站台里到处找义幺。我的内心感受跟前面引用的《替补跑垒员记录》的那段描写一样。十点之后，在人影稀少的新干线"精灵"号站台上，我们发现了义幺。他整个身体躲在卖店旁边的洼坑儿里，靠在柜台边上，平静地望着不停降落在轨道上的雪。裤子湿湿的，一双长筒靴积满了尿。我在他旁边蹲下来，义幺依然是没有什么感慨，转头看了我一眼，脸上、身上的紧张和担心消散了，变成平时那个软体动物，红光从眼睛扩散开。我们坐上出租车，夜里，雪开始堆积起来，义幺穿上新买的裤子和长筒靴，我对着被尿湿的旧靴子呕吐，发出愤怒的叫声。像上面写到的那样，在我们找义幺的时候，妻子就想起宇波君对我们做的侵害事件，她跟我说，他们的行为能够"蹲监狱"了，我像往常贫血时那样，已吐得软弱无力了。
　　今年元旦，休息的那个早晨，住在京都市郊住宅区的私塾教师和市政府的官员被人用铁管打死在路上。我常常去广岛旅行，那天我在关西版看到了这个消息。我想可能也跟我日记中的那件事有关吧，可我没说话，妻子在看东京版的消息，看来她不知道这件事。据报道，被害人叫宇波三吉和稻田彰，曾属于学生运动的一派，都是三十岁。读完这则消息后过了三天，下午六点以后，我到体育俱乐部的游泳池去游泳，回来后，妻子对我说："有一个长途从京都打来。说是叫宇波，十年前曾来我们家拜访。打电话的人用绝对不会错的口气，自报了姓名。"
　　他先打来电话的目的是很明显的，五天前因从前学生运动的内讧发生的那一事件中，（我虽然看到了新闻报道，却没说什么），被害者的名字叫宇波、稻田。妻子把电话内容告诉我："因为不希望你们夫妇误解，读了宇波、稻田两个被杀的消息，您肯定以为十年前带走并丢弃您儿子的人得到了'天报'，心里的气愤落了地，或者认为'天报'，把两个人都杀了也不过分，我们想说不管你怎么想都是不对的。我们去您家的时候，报了敌对党派活动家的名字。这次被杀的两个人正是宇波、稻田本人，他们或许是一直在活动，或许是不再搞什么活动，却因了结不了过去留下的怨恨而被杀了。我们现在都属于新的党派。我已经跟小说无缘了，但我知道您和您儿子还都健在……"
　　妻子一直都忍耐着，可这回她下决心，虽说晚了，还是谴责了一番，你对我们儿子做的事实在是太过分了，如果从站台上掉下去，或者乘上一辆从东京站开出的长途电车，那就很难回来了。毕竟，宇波君这个名字，给我们留下残酷的创伤。"
　　他反驳说："说实在的，那样不好吗？这十年里，您没被儿子缠住，应该显得年轻了，先生还像十年前我们批判的那样，写着暧昧不明的文章，不是还把这件事写出来了吗？严格地说，脑袋有残疾的孩子当然不能进行生产啦。当然不能形成社会中物质代谢的一环啦。然而，给这样的孩子带上免罪符，父亲却不得不经受社会风浪。已经过去十年了，可先生一点也没变。评论家不是批评过他吗？'年龄在增长，却没有哲学造诣，到底怎么办呢？'丈夫打算跟儿子一起生活，互相迁就，这不就是将两个人活着的辛苦免掉一个人的份了吗？我们经历过政治、社会等风波，来到下一阶段。我在宗教组织，领导着青年们，正在为拯救人类的灵魂而废寝忘食地工作。你丈夫在我现在这个年龄的时候，写下了救济等没法看的文章。可是他并没有死乞白赖地请求救济，而是在平静地祈祷，这不太没意义了吗？我们为拯救灵魂而努力工作，这比十年前的政治斗争还尖锐。是你死我活的斗争。而且在拯救过程中，我们是不会倒下去的。我就肩负起拯救处于水深火热中的人们的责任。可是，也罢，直接跟您说了吧，您是十点钟回来吧？也许是在去年的晚刊上，曾看到您丈夫每天傍晚去游泳的报道，所以十点钟，我想再打一次电话。"傍晚，我在体育俱乐部的游泳池里游了一千米自由泳，回来后，开始喝酒。为了帮助睡眠，我每天都喝点酒，已经快七年了。可是，如果今天也那么喝的话，到十点时我就该醉倒了。义幺的弟弟和妹妹都回卧室里了，如果他们起来，肯定会听到我喝醉的怒吼声。我不想这样。于是躺在沙发上，捡起一本做过注释的阿德曼的书，翻到新的一页漫不经心地读起来。妻子把刚才的电话告诉我的时候，义幺、义幺的弟弟和妹妹都听到了，九点钟他们回卧室去了。我看着表，在等着电话铃响，我不由地回忆起十年前那场无休止的电话攻击，仿佛又体会到了充满被迫害妄想症的感觉，以及由此而引发的潜在进攻性。
　　我不赞成假宇波君对义幺的评价，十年来，不，应该说是他出生以来的这二十年，如果说义幺的存在给我和妻子都带来束缚的话，那是事实。"推磨的奴隶们，奔向原野吧。／仰望天空，在灿烂的阳光下放声大笑吧。／被禁锢在黑暗和叹息中，三十年啊，疲惫不堪的日日夜夜，／那张脸上，从来没有见过一次微笑，被禁锢的灵魂，站起来吧，睁开你们的眼睛吧。"我读布莱克的诗句，就好像自己被锁在黑暗中一样。义幺由残疾变成健康，终于，妻子也从残疾这个统治者的鞭子下，得到幸福的解放。 "他们每走一步， 都回过头来，怀疑着，这是在作梦吗？一边唱着'阳光下乌云消失了，晴朗的早晨出来了'，一边……"大地呈现出自由解放，让人感到布莱克那充满喜悦的自信和理想不过是幻想，无奈的诗人走进永远的沉默。
　　妻子很早就躺下了，差二分钟十点，她像被触动了神经，来到起居室，我正这么想，可抬头一看，却是义幺，从头到脚包着睡衣，活像一个从镰仓和室町时代的画卷中走出来的下级士兵。
　　"忘吃药了吗？要是没吃，快点吃完睡觉去。"我这么一喊，义幺乖乖地往厨房走。可是他磨磨蹭蹭地拖时间，我刚明白他的意图时，电话铃响了。我起身正要去取听筒，义幺已冲到电话前，"唔"地一声，拿身子顶开我的肩膀。
　　游完泳后，身体应该变得灵活，可我却被撞到饭桌上。这时，妻子从卧室里走出来，我注意到她正胆怯地望着我被义幺粗暴推翻在地的模样……
　　义幺把听筒紧紧贴住耳朵， 避开我和妻子的视线， 头对着墙，对电话应着："对，对！……是的，是我。……对，对！"过了一会儿，义幺用比平时大得多的声音说："你这个坏蛋！你笑什么？我不会再同你说话！绝对不会！"
　　接着，义幺像被打了一闷棍似的，放下听筒。头依然靠在墙上，好像是在等待体内涌出的愤怒发泄出来，饭桌还倒在那儿，我坐在椅子上，妻子穿着睡衣，哆哆嗦嗦地站在我旁边，强忍着没有发出悲鸣，安慰义幺。这使我想起母亲看到腰间挂着柴刀的父亲那一瞬间发出的叫声和深夜里看到我走到大门时妻子的叫声。
　　我似乎听到："生这么大的气，病会发作的，义幺还记得那件事呀？还为十年前的事情生这么大的气呀？
　　"竟能发那么大的火？因记忆中的事情发火，你具备这种能力吗？"妻子用更胆怯的声音对我说：
　　"我真担心呀，生那么大的气，说不定会发病的，或者会伤人……为什么发那么大的火呀？……记住那件事，以后就不会被人带走了。可是他什么也不说，那个人对他都做了些什么，却还记在心里，发火……"
　　义幺靠着墙，猛然转过头来，回头看着我们，现在回想起来，穿着睡衣下来的时候，似乎从什么地方透露出异样的紧张，他对妻子说话的声音里，显出一种充满自信的感谢。"我一直都记得！那个人不是好人！可是，妈妈，不用担心！我已经不生气了！因为坏人已经再也没有了！"
　　如果是幻想，人们既有抱有幻想的权利，也有强烈表现出来的权利吧。"晴朗的夜晚，美丽的月亮露出了笑脸，／为什么呢？因为现在帝国已经没有了，狮子和狼结束了战争。"
虞欣 译
□ 作者：大江健三郎

