
情死荒漠 
作者：肯·福莱特[美] 
李恩生 等 译 




    本书描写了一个惊心动魄的故事。风流倜傥的沃尔夫怀着不可告人的目的，跋涉荒漠、杀戮士兵，进入埃及首都开罗。他偷偷来到“三拍舞厅”找到旧日情人，跳肚皮舞的姑娘索吉娅，控制并利用她去勾引青年男军官。正当他们疯狂得意时，英国男子范德姆同美貌妓女埃琳尼达成一笔交易。埃琳尼使尽诱惑之能事，使沃尔夫落入她和范德姆的美人计圈套，情死荒漠。这两对情人舍生忘死，历尽艰险，都是为了那把“打开雷别卡的钥匙”……。




一



　　最后一匹骆驼倒下了。它歪在地上，喘息着，抽搐着，等待死神的临近。 
　　赶驼人一脸的风尘，长途跋涉的疲惫明显地写在脸上。当初他带进沙漠的几匹骆驼全在半途倒下了。眼前这匹是支持到最后的。此刻它也倒下了。 
　　赶驼人设想了许多的方法，但都不能使这匹已精疲力竭的骆驼重新站起。显然，等待这匹骆驼的只有死亡。 
　　不管怎么说，这时是不能再往前走了。骄阳似火当头照着、真让人难受。撒哈拉漫长的夏天开始了，正中午荫凉下的气温也高达华氏110度。 
　　赶驼人没有将骆驼背上的东西卸下来。他打开一个袋子，从里面把帐篷拿出来。他本能地抬头看了看周围，没有看到一点荫凉地。四周都处在阳光的照射之下。于是他只好把帐篷搭在沙丘顶上。 
　　他在帐篷外边盘着腿开始煮茶。他先在沙面上挖了个小坑，将水壶架在上面，把宝贵的干树枝在底下堆成金字塔状，然后点上火。水开了，他像游牧民一样先将壶里的水倒在茶怀里，加上精，然后再倒”回壶里，倒来倒去，味道出来了。他喝了一口，觉得茶味很浓，茶水很甜。真是棒极了；在这个世界上再没有比这更提精神的饮料了。 
　　他抓起几个椰枣填在嘴里，一边慢慢地嚼动，一边看着那峰可怜的骆驼慢慢死去。他要等着太阳偏西后再走。他这时心里很平静，这是练出来的。两个月前，他从位于地中海岸边的利比亚的埃尔安吉拉向南行走了500英里，途经贾卢和库夫拉进入撒哈拉沙漠的中间地带。在那里他掉头东行，越过埃及、利比亚边境进入埃及境内，没有人发现他。他在东部沙漠的戈壁滩上走了几天，在离克拉贾不远的地方转弯向北走。这时，他离目的地已经不算远了。他了解沙漠，但他对沙漠有一种恐惧感。所有有理智的人都害怕沙漠，即使是那些一辈子生活在沙漠上的游牧民也不例外。但是，他没让这种恐惧心理占上风。在沙漠中行走是很危险的，要面对多种多样的灾难。 
　　太阳终于朝西边落下。他看了看骆驼身上驮的东西，心里琢磨自己能背动多少。东西不算少，有3只欧洲式小提箱，两只重些，一只轻些，里边都装有重要的东西；此外还有一个行李包、一个六分仪、一些地图、食品和水瓶。如果把这些东西都背走实在是太多了，所以他决定把帐篷、茶具、炒锅、年历册及骆驼鞍子统统扔掉。 
　　他把3个箱子捆在一起，把衣服、食品和六分仪绑在上面，用一长布条把东西前后上下缠住，留出一段作背带。这样，整个包裹像个帆布袋，他可以把双臂伸进环形带里将东西背在背上。他把羊皮水袋挂在脖子上。让它在胸前自由地摇晃。 
　　这是一副沉重的担子。 
　　他把指南针拿在手里，背起东西开始往前走。他按指南针标出的方向走，不管山丘的坡度多大也不改变方向。因为他知道，如果图省劲而围着山丘转，那很容易迷路。在他面前还有好几英里的路程，决不能走冤枉路，更不能走错方向。他慢慢地一大步一大步地向前走，精力全部集中在脚下和捐南针上，脑海里不存在什么希望或恐惧。他设法忘掉身上的疼痛，左脚向前迈出，右脚本能地跟着向前迈，像个机械人一样既不需要动脑筋，也不需要什么努力。 
　　天边聚集着片片白云，沙漠上逐渐变冷。在他身后，太阳离地平线越来越近，看上去像个黄色的气球从天上降下来似的。没多大功夫，一轮皓月出现在空中。 
　　他想停止前进，因为任何人也不能在沙漠上行走一夜。可是他的帐篷扔了，没有毯子，没有米，也没有茶。他确信他离水井不会太远，并认为自己能赶到那里。 
　　他又抬脚向前走。他的镇静反而使他感到自己更孤独。他曾以顽强的意志和丰富的经验与无情的沙漠进行了斗争，现在看来大沙漠好像在一口口地吞食他的意志，使他在沙漠面前屈服。 
　　他仍然不顾一切地往前走，内心的恐惧怎么也抑制不住。月亮落下去了，但满天的星斗仍然把地面照得清清楚楚。突然，他好像看到妈妈站在很远的地方对他说：“我告诫你的话你忘记了吗？”接着他听到火车的鸣笛声和车轮发出的嚓嘎声，这声音与他的心脏跳动声同步进行。他感到脚下的路比先前硬了许多，原来他踩的是石子路。走了没几步他闻到一股烤羊肉的味，挺直腰向前看了看，发现不远的地方有火光，烤羊肉味就是从那里飘过来的。同时他还看到有个小孩在火堆旁啃骨头。在火堆周围有几个帐篷，有几峰腿上挂有绳子的骆驼在吃草。看来他走出苦海了。他走进幻觉中的人群里，梦中的人们吃惊地望着他。一个身材魁梧的汉子站起来说了句什么，他马上就把头上的防沙布解开，把脸露出夹。 
　　那个汉子向前走了两步，吃惊地说：“我的堂弟！” 
　　此时他心里却不相信这是真的。他认为这只不过是幻觉而已，便对着那汉子微笑了一下，马上倒在地上。 

　　有个人拍了拍他的肩膀说：“醒了，阿哈米德，”讲话者一口沙漠地区的口音。数年来，没人叫过他一声阿哈米德了。他睁开眼睛，看到东方一轮红日很快将从地平线上再次升起。沙漠上的凉风一阵阵向他脸上扑来，这使他又一次回想起他15岁那年的困惑和追求。 
　　当时他在沙漠中第一次睡觉，又是第一次在沙漠中醒来，他感到完全垮了。他曾这样想过：我的爸爸死了，不久我会有个新爸爸。那时他能背诵《古兰经》中许多段落，此外妈妈还在偷偷地教他德语。他想起进入青春期行割礼时的疼痛情境。割礼完毕后一帮男人鸣枪祝贺，祝贺他成为成年人，祝贺他成为他们中的一员。然后他就坐在火车上进行了长途旅行。在车上，他一直猜想在沙漠中生活的堂哥是个什么样子；担心那里的人们瞧不起他这位在城市中长大的书生。他一蹦一跳地出了火车站，看到两个阿拉伯人坐在车站广场的地上，有双峰骆驼在他们身旁。这二人身穿传统的阿拉伯长袍，除了两只乌黑的眼珠外，别的地方都被遮住。看到他出了车站，两个人迎上去，然后把他带到水井边。这情境使他的心砰砰直跳，他们除了打手势外一句话也不说。当天夜晚，他发现这些人住的地方没有厕所，这使他十分为难。实在憋不住了，他只好问他们在哪里能方便一下。有一个人对他说，解大便只要转到帐篷后面蹲在沙子上即可，他照着办了。 
　　看到东边的太阳冉冉上升，他的思路回到20年后的今天来。他只觉得浑身都疼，耳边又响起昨天那人说的话：“醒了，阿哈米德？” 
　　他蹭地一下坐起来，脑子里的回忆像早晨的云彩一样被一扫而净。他之所以历尽艰辛穿越沙漠，是为了执行一项至关重要的使命。他看到了水井，这次决不是幻觉。他的堂兄堂弟都在这里，像许多年前一样大家聚在一起。他因为精疲力竭而昏倒了，他们用条毯子把他围起来，将他放在火堆旁，要他睡觉。忽然，他神经质地打了个冷颤，因为他一下想到那个重要的包裹。他静神一看，原来那些东西在他脚旁整整齐齐地摆着。 
　　伊斯梅尔蹲在他身边，这是伊斯梅尔的习惯。两人小时候经常在沙漠里玩，伊斯梅尔每天早上总是第一个起床，然后叫醒他。伊斯梅尔说：“弟弟，你的心情似乎很沉重。” 
　　阿哈米德点点头说：“现在在打仗。” 
　　阿哈米德吃完早饭就回到他的行李旁，这些箱子都没锁上。他打开顶上那个小皮箱，看到那部电台放在箱子里正合适。他脑子里像过电影一样回想起来：在繁华、沸腾的柏林城，有一条绿树成荫的提尔普茨法尔大街，街上有一幢漂亮的四层楼楼房，楼房的门厅、楼梯十分别致。楼内有一个相连的办公室，外间有两位秘书，里间摆着桌子、沙发、档案柜、一张小床，墙上有一张日本画，旁边挂着弗朗哥的像；站在办公室的阳台上可以看到兰韦尔运河。一位满头银发，十分老练的将军手里牵着两只小猎狗说：“隆美尔要我派一名情报员打进开罗。” 
　　箱子里还有一本书，是本英文小说。阿哈米德随便翻了翻，然后念道：“昨晚，我做梦又去了曼德里。”一张叠着的纸从书本里滑出来掉到地上，阿哈米德小心翼翼地捡起来夹到书里。他合上书，把它塞进箱子里，然后把箱子关上。 
　　伊斯梅尔站起来同阿哈米德的肩一般高。他问：“旅途很长吗？” 
　　阿哈米德点了点头说：“我是从利比亚的埃尔亚吉拉来的。”这个地名对他堂兄来说很陌生。“我是从海边出发的，”他又补充说。 
　　“从海边？” 
　　“是的。” 
　　“一个人？” 
　　“启程时还有几峰骆驼。” 
　　伊斯梅尔十分惊奇。即使是游牧民，也不可能走这么长的路。再说，他从来也没见过海是什么样子。 
　　“这到底是为了什么，” 
　　“这与战争有关系。” 
　　“为了在开罗站住脚，一伙欧洲人同另一伙欧洲人就打得不可开交。这对沙漠上的人来说有什么意思？” 
　　“我母亲的人民处在战争中，”阿哈米德这么说。 
　　“一个男子汉应该跟爸爸走。” 
　　“如果他有两个爸爸呢？” 
　　伊斯梅尔耸了耸肩膀。他知道这是个很难回答的问题。 
　　阿哈米德提起刚才打开的那只箱子说。“你能不能替我保存一段时候？” 
　　“没问题。”他接过箱子又问：“谁会赢得这场战争？” 
　　“我母亲的人民，他们像游牧民一样，骄横、残忍、强大。他们要成为世界的主宰者。” 
　　伊斯梅尔笑了，他说：“阿啥米德，你以前是相信沙漠 
　　阿哈米德想起来了，他在学校上学时曾学过这样一课：从前沙漠上有许多狮子，但渐渐地只剩下几只了。它们躲进山里，靠食鹿和野羊为生。他把这个故事讲给伊斯梅尔听，伊斯梅尔不相信。于是两人就争论起来，像争论什么重要问题一样互不相让，而且经常就此争执不下。阿哈米德笑了笑说：“我仍然相信沙漠雄狮。” 
　　他要做的事情还很多，他要洗个澡，理理发，在疼痛的地方擦点清凉消炎膏。此外他还需要一件丝衬衣，一条金项链，一瓶冰镇香槟酒，一位皮肤光滑柔软的女人。但要得到这些，只好等待。 
　　当他打扮好从帐篷里走出来时，那些游牧民都吃惊地看着他，好像他是个陌生人一样。他戴上帽子，把剩下的两个提箱背起来。这两个箱子一个重，一个轻。伊斯梅尔把装有水的羊皮水袋递给他，两人紧紧地拥抱在一起。 
　　阿哈米德从上衣口袋里掏出一个皮夹子，检查了一下里面的身份证。身份证上他的名字是亚历山大·沃尔夫，34岁，家住开罗花园城，橄榄街，职业是商人，欧洲人。 
　　他在冷意正浓的黎明时分出发了，再走出几里地后就会到达一个小城市。 

　　这在古时候是一条商人做生意时踩出来的路，沃尔夫沿着它走入一个绿洲后又进入沙漠，行走好长一段后又遇到一片绿州。越过一座丘陵，一条普通的现代公路映入眼帘。这条路像是天主在地图上专门划出来的一样，一边是黄沙、尘土和贫瘠的山丘，另一边则是肥沃的棉田，灌溉渠纵横交错。农民在田里弓腰劳动，只穿背心裤衩，不像游牧民那样穿着长袍。从北面登上公路，附近尼罗河上的清新空气扑鼻而来。看到越来越多的都市文明景象，沃尔夫感到自己又成为一个真正的人。农民稀稀疏疏地点缀在田间，而有一部分人又拥在一起。后来，他又听到汽车发动机的声音。知道自己已进入安全地带。 
　　从阿斯乌德城方向开过来的汽车离他越来越近。他看到它了，是辆军用吉普。汽车更近些后，他又看到车上的人都穿着英国陆军服，这时他才认识到他走出一个危险区而又进入另一个危险区。 
　　他尽量使自己保持镇静。他想，我有足够的权力出现在这里，我生在亚历山大城，我的国籍是埃及，在开罗我有一栋房子，我的证件都是真的。他又想，我是个富豪，是个欧洲人，是敌后的德国间谍。 
　　吉普车在他身边嘎然而上，从上边跳下一个军官，这人的肩章上有三颗星，是个上尉。他看上去很年轻，走起路来有点瘸。 
　　上尉发话了，“你是从哪里来的？” 
　　沃尔夫放下背上的箱子，把手抬到肩上用大拇指向后指了指说。“我的车在沙漠路上抛锚了。” 
　　上尉点了点头相信了沃尔夫的解释。她从来也没有，或者根本就没听说过一个欧洲人会从利比亚穿过大沙漠来到这里。他说：“我还是看看你的证件吧。” 
　　沃尔夫把证件递过去，上尉检查了一遍后把头抬起来。沃尔夫心里想，是不是柏林方面泄漏了消息使得在埃及的英国军人寻捕我，或者是他们没有更换我上次在这里的证件，那证件早就过期了，或者是…… 
　　“你看起来很疲劳，沃尔夫先生。”上尉说，“你走了多长的路？” 
　　沃尔夫明白了，自己憔悴不堪的样子引起了这位欧洲人的同情。“从昨天下午。”他有气无力地说，“我实在顶不住了。 
　　“你走了一夜来到此地？”上尉仔细地看了看沃尔夫满面尘士的脸又说：“我的天呀！我相信你确实走了一夜，你最好搭我们的车走。”他对着吉普车喊道：“下士，帮这位先生提着箱子。” 
　　沃尔夫张口想拒绝，但马上又合上了。一个徒步行走了一夜的人对别人帮他提行李应该非常高兴。如果拒绝就会失去对方的信任，他们会怀疑箱子里装的是什么。当那位下士把箱了提起来放到吉普车的后部时，沃尔夫的心紧缩了二下，因为箱子没锁上。我怎么这么糊涂呢7他这样想，并且知道箱子为何没锁。他在沙漠中旅行的习惯还没改过来，还以为仍在沙漠中。在沙漠上，一个星期也很难见到一个人。沙漠中的人如果要偷他的东西的话，无非就是无线电发射机，没有电源它什么用也没有。他这时不知做什么好，肪子里乱糟糟的。他想看看正在移动的太阳，闻闻水面上传过来的气息，估算一下他的旅程，观察一下周围的平地上是否有棵孤零零的树，以便他坐在它的荫凉下休息休息。这些都来不及做了，他所想的是警察、证件、锁和如何说谎话。 
　　他决心加倍小心，毅然登上吉普车。 
　　上尉上车坐在沃尔夫身旁，他对司机说：“回城。” 
　　沃尔夫决定把故事编造得更真实些，在吉普车行在尘土飞扬的路上时他问上尉：“你有水吗？” 
　　“当然有。”上尉说着就从座位底下拽出一个用毡布裹着的瓶子，像个长颈威士忌酒瓶。他拧下盖子，把它递给沃尔夫。 
　　沃尔夫猛吸了一口，这一口至少有一品脱，说了声“谢谢”，然后交还给上尉。 
　　“你渴极了，这不奇怪。哦，顺便说一下，我是纽曼上尉。”说着就把手伸过来。 
　　沃尔夫握住他的手，顺势细细地看了看他。他很年轻，二十刚出头的样子，脸上充满生气，留着孩子一样的头，说话面带笑容。但他的行动十分老练。沃尔夫问他：“见到什么战斗没有？” 
　　“见到一些，“纽曼上尉用拳头敲了敲自己的膝盖说：“战斗在昔兰奈卡打，所以他们把我派到这个城市来。”他笑了笑又说：“说实话，我真不愿意在这沙漠上做事，我应该干些更有意义的工作。战争离这里足有数百英里，我来这望看到的战斗是城里的基督教徒和穆斯林教徒之间打的。唉，你的口音是什么地方的？” 
　　这突如其来的问题使沃尔夫措手不及，因为他以前没遇到别人提过这样的问题。沃尔夫心想，纽曼上尉是什么意思？他可是个精明过人的家伙。幸好沃尔夫还有点思想准备，他说：“我的父母是布尔人，”是从南非来到埃及的。我长大后说南非的公用语和阿拉伯语。”他迟钝了一下，用手比划着，看起来是想急于把问题解释清楚。“沃尔夫是地道的荷兰名字，我的教名是亚历山大，是根据我出生的那个城市的名字起的。” 
　　纽曼上尉似乎对他的解释很感兴趣。 
　　“你来这里干什么？” 
　　对这个问题沃尔夫有充分准备，他不慌不忙地回答说：“我在埃及的好几个城市里都有生意做。”他揭着嘴笑着说：“我喜欢突然出现在这些城镇里。” 
　　他们已进入阿斯乌德城，在埃及这算是个比较大的城镇了。这里有医院、工厂、一所穆斯林大学、一所著名的大修道院，居民约6万。沃尔夫正想让车在火车站停下，他在那里下车。可是纽曼上尉好心办了件坏事。他说：“你需到汽车修理厂去，我们把你带纳赛洼的厂子，他那里有辆牵引车，可以把你的车拖回来。” 
　　沃尔夫强迫自己说了声“谢谢”，干咽了一口唾沫。但他还没想到更严峻的事情还在后头。他心想，我应该自己单独走来，都是那该死的沙漠，把我拖垮他看了看表，认为还有足够的时间先去汽车修理厂敷衍一下然后再去火车站赶开往开罗的火车。他考虑的是下一步应该怎么办。他应该进到修理厂去，因为纽曼在注视着他。进厂子后吉普车就会开走，他可以向那里的人问一些有关汽车零件的事，然后就离开那里去火车站。 
　　如果走运的话，纳赛法和纽曼也许再也不会核对沃尔夫所提的问题。 
　　吉普车穿过繁忙狭窄的街道。看到这座熟悉的城市，沃尔夫有点兴奋。这里的一切都没有多大变化，男人穿着灰布衣服，女人头上带着黑面纱，姑娘们的线条匀称。在老街道上出现了一些店铺，街上来来往往的人群中还夹杂着电瓶车和超负荷的驴子。道路被一辆老式汽车阻住了，汽车上一些部件是从菲亚特汽车上卸下来的。在修理厂出口处，一个小男孩席地而坐，手拿扳手在修理一个汽缸。 
　　纽曼说：“恐怕得让你在这里下车了，因为我还有任务。 
　　沃尔夫握住他的手说：“你真是个好心人！ 
　　“当然，我不会把你就这样扔下不管了，你受了不少累。”纽曼皱了一下眉头，然后眼睛一亮说：“好吧，我把考克斯下士留下帮你一把。” 
　　沃尔夫接着说：“这太好了！不过……” 
　　纽曼没等他把话说完就冲着下士说：“考克斯，把这位先生的箱子提着，留神看好。我要你好好照顾他，别把东西让那些可恶的埃及人拿走。听明白了没有？” 
　　“听明白了，长官，”考克斯回答说。 
　　沃尔夫内心叫苦不迭。他要摆脱下士还得花去一些时间。纽曼上尉的好心真是帮了倒忙。他是不是有意这样安排的呢？ 
　　沃尔夫和考克斯下了车，吉普车一阵风跑了。沃尔夫走进汽车修理间，考克斯提着箱子紧随其后。 
　　纳赛法身着一套污迹斑斑的工作服正在一盏油灯下修电瓶。他很年轻，见到沃尔夫走过来，他笑着用英语问道：“你们是不是要租一辆漂亮的小卧车？我哥哥有一辆。” 
　　沃尔夫打断了他的话，用较快的埃及人说的阿拉伯语说：“我的车抛锚了，有人说你这里有辆牵引车。” 
　　“是的，我们马上就可以去。你的车在什么地方？” 
　　“在沙漠路段，离这里有40—50英里，是辆福特牌车，我们不准备与你一块去。”他掏出钱夹子，拿出一英镑现钞给了纳赛法。“你回来的时候可以到火车站对面的格朗旅馆找我，我住在那里。” 
　　纳赛法欣然接过钱说：“太好了，我这就去。” 
　　沃尔夫随便点了点头转过身来。他与考克斯坐在牵引车上出了修理厂。在这同时，他仔细地考虑了一下刚才与纳赛法对话会不会有什么漏洞。这位机械师将开着牵引车在路上寻找抛锚的福特车，转了半天两手空空来到格朗旅馆，结果发现沃尔夫已经离开了。他这一天并没白费，因为他事先已拿到报酬费。可是他自然会把这段故事的经过讲给别人听。他会说汽车没找到，车主也失踪了。这件事早晚会传到纽曼上尉的耳朵里。纽曼也许不会认为故事是怎么编造出来的，他会觉得这里面有鬼，会进行调查。 
　　沃尔夫的心头很沉重。他认识到，他不被发觉而潜入埃及的计划很可能实现不了。 
　　他应该把事情办得好一些。他看了看表，看来赶上去开罗的火车还来得及。他可以在旅馆门厅里甩掉考克斯，动作快的话还可以在等火车时吃点东西。 
　　考克斯个子不高，脸黑黑的，说话有浓重的伦敦地方口音，沃尔夫当然不会察觉到口音这一点。看上去他与沃尔夫的年纪不相上下，但仍然是个下土，也许是因为他不精明吧。跟着沃尔夫穿过一条街，考克斯问：“先生，你对这个城市是不是很了解？” 
　　“以前我来过这里，”沃尔夫回答说。 
　　他们走进旅馆，里面有26个房间，是该城市两个旅馆中比较大的一个。沃尔夫对考克斯说：“谢谢你，下士。我想你该回去干你的事了。” 
　　“不忙，先生，”考克斯很高兴地说，“我把箱子给你提到楼上。” 
　　“这里有搬运工……” 
　　“如果我是你，我才不相信他们哪。”考克斯说。 
　　事情的发展越来越糟，像做恶梦一样。没想到就是因为撒了个谎，让一个有心人把他推到进退维谷的境地，不知如何是好。他又一次感到奇怪，难道这一切都是偶然的吗？他的脑海里出现了一种可怕而荒谬的想法，他们已经知道了我的底细，只不过有意和我兜圈子罢了。 
　　他把这种想法先抛到一边，口吻尽量温和地对考克斯说：“好吧，谢谢你。” 
　　他走到登记桌前要求订个房间。他看了看表，离火车开动只有15分钟了。他很快填完登记，编造了一个在开罗的住址。证明上的真正住址也许纽曼上尉已忘在脑后，沃尔夫不能再让他看到并回想起它来。 
　　一名努比亚人搬运工领着他们来到楼上的房间。沃尔夫在门口付给他小费，考克斯这时把箱子放在床上。 
　　沃尔夫拿出钱夹子，他想，考克斯也许是在等着他给小费。 
　　“下士，就这样吧。”他把钱递过去，“你帮了我大忙……” 
　　“我不要这个，先生。让我帮你把箱子打开吧。”考克斯说，“上尉说了，什么东西也不能让埃及人碰。” 
　　“别打，谢谢你。”沃尔夫非常坚决地说，“我现在就要躺下休息休息。” 
　　“你先躺下吧。”考克斯仍然坚持着。“这不费什么事……” 
　　“别打开！” 
　　说话间考克斯一下就打开了箱子盖。沃尔夫的手立即伸进夹克里，心想，你个该死的家伙！我这一下就暴露了，早该锁好箱子。能否不声不响地处理掉他？身材矮小的下土两眼直愣愣地看着小箱子里装满的一沓沓崭新的英镑现钞，禁不住地说：“我的天啊，你真是个大富翁呀！”沃尔夫一边靠近考克斯一边心想，你小子恐怕活到今天也从没见过这么多的钱。考克斯转过脸来说：“你这么多钱怎么花……”只见沃尔夫“嗖”地一下从怀里拔出一把锋利的刀子，刀面闪闪有光。考克斯不由自主地后退了一步，正想张嘴喊叫，刀子一下就扎到他的喉咙上，鲜血马上就咕嘟咕嘟地往外冒，他连挣扎的机会都没有就咽了气，沃尔夫只是感到有点失望。 

　　------------------
　　
二



　　这是5月份，喀新风又刮起来了，热风卷着沙尘从南方铺天盖地而来。威廉·范德姆正在洗凉水澡，他认为这也许、是他一天中最为凉快的时刻。他关掉水龙头，很麻利地把身上擦干。他感到浑身都疼，因为他在昨天打了一场板球。他已有好几年没玩那玩意了，总参情报局组成了个球队迎战由野战医院的大夫们组成的队，大家管这场球赛叫间谍对江湖医生。范德姆在场上是边线队员，结果输得一塌糊涂，大夫们大获全胜。现在他不得不承认身体素质不怎么样了，杜松子酒吞食掉他的气力，香烟缩短了他的呼吸，而且他当时忧心忡忡，精力怎么也集中不起来。 
　　加法尔正在厨房里烧茶。他是范德姆的仆人，上年纪了，头发全部脱落，走路也不怎么利落，是个科普特人，一直是英国人的男管家：这个人自尊心不太强，对主人很忠实，范德姆没见过其他埃及仆人具有他这样的品质。 
　　范德姆问：“比利起床了吗？” 
　　“起来了，先生。他正在下楼呢。” 
　　范德姆点了点头。炉子上平底锅里的水突突地沸腾了，范德姆往里面放了个鸡蛋，把时间定好。接着他从英国式面包上切下几块放进烤箱。过了一会又拿出面包片，抹上黄油，从锅里捞出鸡蛋，剥去壳。 
　　比利走进厨房说：“爸爸，早上好。” 
　　范德姆看到他那年仅10岁的儿子便笑着说：“早上好。早饭准备好了，吃吧、” 
　　人家都说比利像父亲，可是范德姆看不出儿子哪点像他。但是从孩子身上却可以看到他母亲的一些特点。灰色的眼睛，娇嫩的皮肤，目主一切的神态。有人从他身边走过时，他就把脸转到一边去。 
　　吃完早餐，加法尔把范德姆的摩托车推出来。比利回到屋里戴上校帽，范德姆也把常服帽扣在头上。像往常每天分手时一样，父子二人互相敬礼。比利说：“很好，长官，让我们在战争中取胜吧。” 
　　范德姆少校办公的地点在格雷皮拉斯。那里有一个建筑群，英军总司令部在当中。建筑群四周是带刺铁丝篱笆。他”进到办公室后看到桌面上有一份事故报告。他坐下，点燃一支香烟，开始看报告内客。 
　　报告是从300英里以外的南方城市阿斯乌德发来的，范德姆一开始并不明白这份报告为什么标有“情报”二字。里面的内容是：一个巡逻小组让一位欧洲人免费搭车，结果那人用刀子把巡逻组的一位下士杀了，尸体是在头一天夜里发现的。当时有人注意到下士一直没回营房，立即去找，找到尸体时他已死了数小时了。有人说那位欧洲人买了一张去开罗的车票坐火车走了。等到尸体被发现时，那列火车已抵达开罗，无疑，那人潜入了开罗城。 
　　但报告没说明杀人的动机是什么。 
　　在阿斯乌德的埃及警察和英国的军事警察也许正在调查此事，而他们在开罗的同行，比如范德姆，今天早上也知道了事情发生的详情。这件事作为情报报告送来是什么道理呢？它与情报有何联系呢？ 
　　范德姆皱起眉头认真地琢磨。一位欧洲人在沙漠的路上搭车，他说他的车抛锚了，然后住进旅馆，没几分钟他就离开那里登上火车，而他那抛锚的车根本就不存在；一位战士的尸体却在当天夜里从那家旅馆找见了。 
　　范德姆抓起电话要迈阿斯乌德找纽曼上尉。电话是由陆军大本营的交换台转的，费了好大劲才在武器库里找到纽曼。 
　　范德姆说：“这次凶杀看起来不太寻常。” 
　　“先生，这件事与我有直接关系，”纽曼似乎还带有童音说，“所以我在报告上标有‘情报’字样。” 
　　“好主意。告诉我，你对那个人有什么印象？” 
　　“他个子很高……” 
　　“我在报告里都看到了，6英尺高，170磅重，黑头发，眼睛……但是这些并没有说明他是个什么样的人。”。 
　　“我懂了，”纽曼说，“说实话，一开始我并没有对他有任何怀疑。他看上去疲劳得很。他说他的车在路上抛锚了似乎合乎情理。此外他像是城市人，又是个白种人，衣冠楚楚，说话有点荷兰腔，或者说是南非公用语。他的证件齐备，我现在仍然认为那些证件都不是假的。” 
　　“不过……” 
　　“他告诉我说他对在上埃及做买卖很有兴趣。” 
　　“听起来似乎在情理之中。” 
　　“不错，但他并没有给我留下这样的印象：他要把毕生精力都用在投资建设小工厂、商店和棉花农业上，上埃及最需要这方面的投资。他给我的印象倒是个世界主义者。如果他确实有钱用干投资的话，他应该带一个伦敦股票经纪人或瑞士银行的股票经纪人与他一起来。他不是个平凡的人……长官，这么说有点乱，你明白我的意思了吗？” 
　　“当然明白。”范德姆心想，纽曼真是个聪明的小伙子，在阿斯乌德方向他独当一面。 
　　纽曼接着说：“对他在沙漠中出现，我觉得有点蹊跷，而且我又不知道他到底是从哪里来的，所以我要那个可怜的考克斯跟着他，装成热心帮忙的样子把他缠住，不要他溜走，我们好争取时间核对一下他说的话是不是真的。当时我应该逮捕他。当然，说真心话，长官，当时只不过是怀疑他……” 
　　范德姆打断他的话说：“上尉，没人会责怪你，你能看过他的证件后就记住他的名字和在开罗的住址已经够不错的了。他的住址是花园城，橄榄街，是不是？” 
　　“是的，长官。” 
　　范德姆放下话筒。纽曼的怀疑和他对凶杀事件发生后本能的感觉是一致的。他决定把此事立即报告给上司。他拿着报告离开了办公室。 
　　总参情报局的头头冠以军事情报长官的称号，是名准将。军事情报长官有两名副手，一个专管组织行动，另一个专管情报搜集和处理。两位副手都是上校。范德姆的顶头上司博格中校比副手低一格，主要负责人员保密，他的绝大多数时间都用在行政管理和器材的保密检查上去了。范德姆的主要任务是保证情报不被泄露出去。他与他的同事手下有数百名情报员部署在开罗和亚历山大。在大部分俱乐部和酒吧里都有一名招待员拿他开的津贴。此外，在许多阿拉伯重要的政治家的参谋机构里也有他的情报员，法鲁克国王的贴身男仆就为范德姆干事；开罗首富的贴身男仆也是如此。他对那些健谈的人、爱打听消息的人很感兴趣。在这些人中，阿拉伯民族的人往往是他猎取的目标。不过，这次从阿斯乌德来的神秘人也许对他构成另一种威胁。到目前为止，“范德姆在其军旅生涯中已经历了一次大的胜利和一次惨重的失败。那次失败是在土耳其发生的。当时，拉什德·阿里从伊拉克逃到土耳其，德国人想把他从土耳其弄出去，用他作宣传，英国人则不让他出头露面。而保持中立的土耳其人既不想得罪德国人，又不愿得罪英国人。范德姆的任务是确保阿里留在伊斯坦布尔，不让德国人抢走。没想到阿里换了衣服与一个德国间谍从范德姆的鼻子底下溜掉了。没几天，阿里就在纳粹德国的电台上向中东地区发表宣传演讲。范德姆被派来开罗工作，就有立功赎罪的意味。伦敦方面告诉他，开罗有重大的泄密＊现象，要他尽快查清。经过3个月的细心调查和艰苦努力，范德姆发现一位美国高级外交官用保密性很差的密码向华盛顿发报。发现问题后，密码立即更换了，泄露秘密的洞子被阻死，范德姆因此被提为少校。 
　　他曾经是个普通老百姓，后来成了一名保卫和平的战士。他对取得的胜利感到自豪，这正好补偿了他在伊斯坦布尔的过错。他经常对人、讲：“人有时会取胜，有时会失败。”但是，指挥官在战争中的任何失误都意味着死人。拉什德·柯里事件的结果是一名特工被杀，那是一位女特工，范德姆一辈子也不会忘记那次惨痛的教训。 
　　他敲响博格中校的门，接着走了进去。博格身材不高，方脸盘，五十来岁，衣服非常整洁，大背头油光光的。这个人有点神经质，当他遇到人不知说什么好时，经常是干咳几声。 
　　他用的那张桌子比军事情报长官用的那张还大。此时他正坐在桌前阅来函。这人很愿聊天，聊起来就忘了工作。看到范德姆进来，他示意范德姆在一张椅子上坐下。他拿起一个白色的板球，在两个手中抛来抛去。“昨天你打得不错！”他说。 
　　“你打得也很好！”范德姆说。这是事实，博格在情报局队里算是唯一的一名像样的队员，在昨天的比赛中打得很出色。 
　　“可是，我们能赢得这场战争吗？” 
　　“消息越来越坏。一早上的战场情况简报还没发表，但博格总是在此之前先听口头汇报。“我们预计隆美尔下一步会攻打加扎拉防线。我们早就该知道，这家伙诡计多端。他已迂回到我们的南翼，攻下了第七装甲司令部，俘获了梅塞维将军。” 
　　这消息真让人泄气，范德姆觉得心里很烦躁。 
　　“真是乱套了！”范德鲍说。 
　　“幸好那只老狐狸没通过海岸边，在加扎拉的那几个师还没陷入被围困的境地，仍在……” 
　　“仍在做什么？我们何时能挡住隆美尔？” 
　　“他不会再往前推进多少了。”这简直是混帐话。博格这话的意思只是不想批评英军的将军们。 
　　“你来这里干什么？”博格问。 
　　范德姆把事故报告交给他。“我建议由我亲自来追踪这个人。” 
　　博格看完报告，抬起头来，脸上毫无表情。“我看不出这里面有什么问题。” 
　　“看起来像个事故汇报。” 
　　“怎么了？” 
　　“里面没讲凶杀的动机是什么，所以我们得动动脑筋。”范德姆解释说：“有这么一种可能：搭车人并不像自己说的那样是个买卖人。下士发现了他的真正身份，所以那人就把下士干掉了。” 
　　“不是他自己说的那种人，你的意思是不是说他是名间谍？”博格哈哈大笑，“那么你认为他怎么到阿斯斯乌德的呢？是是跳伞，或者是步行？” 
　　范德姆心想，这事一下子对博格也解释不清楚。他只好把自己的想法先收起来，找了个借口说他自己并没有认真考虑这件事。“用小飞机偷越国境是不可能的，步行穿过大沙漠也是不可能的。 
　　博格把报告扔给范德姆，因为桌面太宽了，伸手递不过来。“我看没那么严重，别再在这上面费功夫了。”他说。 
　　“很好，长官。”范德姆捡起落在地板上的报告，竭力压住心头的火气。与博格谈话总是在关键问题上发生冲突，任何明智的主意到他这里往往行不通。 
　　“我要让警察们把调查的进展情况随时报告我们，诸如备忘录之类的东西可以列入档案中。” 
　　“行。”博格从来也不反对别人给他送一些事件档案材料来，这样他能对事件进行干预，但可以不负任何责任。”听着，你安排几次板球训练怎么样？昨天我看到他们带着球网在那里。我要把我们这个队搞得像样一些，今后比赛时多赢几场。” 
　　“好主意。” 
　　“你看看能不能组织一下练习，你愿意不愿意干？” 
　　“好吧。”范德姆说完就出了屋子。 
　　在回自己办公室的路上，他对英国陆军的管理现状感到不可思议。真是糟透了！像博格这样的酒囊饭袋居然被提为中校。范德姆的父亲在第一次世界大战期间是名下士，他经常说英国军队的战士是“驴子领导下的狮子。”范德姆有时认为这个比喻一点也不错，在今天也是如此。博格并不仅仅是个笨蛋，有时他做出的决定很荒唐，因为他没有做出正确决定的聪明才智。但是，范德姆认为，博格做出荒唐的决定并不完全是因为他笨，而是他另有企图，是为了讨好上司或者是为了自己升官还有别的什么。范德姆也不清楚博格到底是为什么。 
　　一位身着医用白大褂的女人给范德姆敬礼，他心不在焉地回礼。那位女人问：“你是不是范德姆少校？” 
　　他停住脚步打量了一下她。噢，原来是昨天板球比赛时在场边上的一名观众。他记起了她的名字，说：“早上好，艾伯斯努特大夫。”这位医生身材修长，头脑很冷静。他想起来了，她是个外科医生，一个女人干外科医生是不简单的，即使是在战争期间也不多见。她的军衔是上尉。 
　　她说：“你昨天很卖劲。” 
　　范德姆笑着说：“搞得我今天感到很难受。不过，我愿意那么干。” 
　　“我也是这样，”她话音很低，但吐字清晰并充满了自信。“我们星期五能不能见见面？” 
　　“在哪里？” 
　　“在联合会。” 
　　“噢。”她指的是英、埃联合会，是为那些感到孤独烦闷的欧洲人办的一个俱乐部。为了名副其实一点，偶尔有时为埃及客人举行一次招待会。“我愿意去，几时？” 
　　“下午5时，是茶会。” 
　　从职业角度讲，范德姆对这样的招待会很有兴趣。在这样的茶会上，埃及人喜欢打听一些小道消息。小道消息有时有情报价值，对敌人很有用。“我去。”他说。 
　　“太好了！回见。”她走了。 
　　“我就等着这一天！”范德姆望着她的背影喊道。他望着她走远了，心里琢磨，在白大褂下面她穿的是什么。她漂亮、文雅，迷人，这使他想起自己的妻子。 
　　他走进自己的办公室，根本就没打算组织什么板球练习，脑子里想的仍然是发生在阿斯乌德的凶杀案。博格真该死！范德姆该开始工作了。 
　　首先，他与纽曼又通了一次话，”要纽曼详细地描绘一下沃尔夫，以便尽最大可能掌握这个人的特征。 
　　他打电话给埃及警察部门，要他们在当天对开罗的高级旅馆和廉价旅馆统统检查一下。 
　　他与战地保安部队取得联系，要他们在近几天内检查酒吧和夜总会时注意那里所有人的证件。 
　　他告诉英军军需部门的头头严加注意伪币的出现。 
　　他告诫无线电监听人员注意监听当地新出现的无线电信号。他的脑子里闪过这样一个念头，如果监听人员监听到并探测出发报机的位置，那可太好了！那样的话问题就好解决了。 
　　最后，他要一位军士代表他到为数不多的下埃及的各个无线电电器商店去，要那几个商店随时向他报告对维修发报机有用的无线电仪器和零件的卖出情况。 
　　然后，他去了沃尔夫在开罗的住址。 

　　这所房子是根据大街对过的一个小型公共公园起的，房院里长了不少橄榄树，现在正是开花的时候，白色的花瓣不断从树枝上往下落，落到那些干枯发黄的草坪上。 
　　房子四周是高高的围墙，正南方中间有一厚厚的雕刻木质大门。范德姆用脚蹬着门上突出的部分翻身跳进院内。他发现这个院子很大，房子的墙壁呈白色，粉刷的表层污迹斑斑并开始脱落。百叶窗都关得紧紧的，从外面根本看不到里面。他走到院子中央看到一个用大理石砌成的喷泉。喷泉没有喷水，有一只绿色的蜥蜴在干涸的池子里跑来跑去。 
　　这地方至少有一年没有住过人。 
　　范德姆撬开一扇百叶窗，打碎一块玻璃，伸进手去把窗户插销扳开，然后钻进屋里。 
　　房子不像是个欧洲人住的，他在穿过几间黑暗而又阴森森的房间时这样想。墙壁上没挂照片，没有阿加莎·克里斯蒂和丹尼斯·惠特利的精装小说，没有欧式高档家俱。相反，这里面的桌子很矮，四周有大坐垫。地上是手织小地毯，墙上有挂毯。 
　　上楼后他发现一间屋锁着，费了四五分钟才把它打开。原来是间书房。 
　　房子里布置得很整齐，里面有几套很豪华的家俱。有一个宽大的天鹅绒面长沙发，一张雕刻精致的咖啡桌，墙上有三张与房子布局相衬的古画，一张熊皮地毯，一张镶嵌得很漂亮的书桌及一把皮椅子。 
　　桌子上有一部电话，一个白色记事本，一支象牙柄钢笔和一个干结了的墨水瓶。在抽屉里，范德姆发现几份来自瑞士、德国和美国几家公司的报告。咖啡桌上摆着一套很别致的铜制咖啡用具。在书桌后面的书架上有数种文字的书籍：19世纪的法文小说，牛津大词典，还有一套范德姆认为是阿拉伯人写的诗集，里面有不少色情插图，此外还有一本德文圣经。 
　　没有私人信件。 
　　没有任何文件。 
　　整座房子里没有一张照片。 
　　范德姆坐在桌前的软皮椅子上环视了一下这间房子。这是一位男性专用房间，这座房子的主人也许是个世界主义者，而且有一定知识，算得上是个知识分子。这个男子一方面很谨慎、精明、俐落，另一方面又有些神经过敏，还是个好色之徒。 
　　范德姆对此人发生了兴趣。 
　　一个冠以欧洲名字的人，住着完全阿拉伯式的房子。一本关于搞投资生意的小册子，一套阿拉伯文诗集。古老的咖啡罐、现代式电话。这些都足以表明这个人的特点，但没有哪一点可以向他提供找到这人的线索。 
　　房子被认真地进行了搜查。 
　　这里面也许有银行声明，商人的帐单、一份出生证、情人的书信或者是父母或孩子的照片。这人把这些东西都集中起来带走了，什么可以追查他身份的东西也没留下。好像他知道某一天会有人来这里找他似的。 
　　范德姆忍不住地大声叫道：“沃尔夫，你是什么人？” 
　　他从椅子上站起来，走出书房，穿过几个房间，走到又热又脏的院子里。他越过那个大门跳到院外的大街上。在马路对过，一个身着绿条纹长袍的阿拉伯人盘腿坐在橄榄树下的荫凉地上，好奇地盯着范德姆。范德姆认为自己是在执行公务，没必要解释为何越墙跳入别人的宅院。一身英国军官服在这座城里就意味着权威。他想到可以通过其它来源弄到有关该房房主的情报。如商人们，在房主住在这里时也许到这里来过。此外还有左邻右舍，他们可能也知道些什么。他准备派一两个人做这项工作。对博格那里，他可以编个假话胡弄过去。他坐上摩托车，打着火，发动机突突地欢叫。范德姆一加油，摩托车忽地一声窜出去，如离弦的箭。 

　　------------------
　　
三



　　沃尔夫躲在房外看到那位英国军官扬长而去，心里很窝火，同时又有几分失望。 
　　那位身穿短裤，骑着摩托车，神态骄横，长着一双亮眼的英国军官闯进了这个家门，亵渎了沃尔夫的童年。沃尔夫真希望能看清这个人的面孔，以便有朝一日干掉他。 
　　无论走到哪里，沃尔夫都会想念这地方。在柏林，在的黎波里，在埃尔安吉拉，在穿越大沙漠精疲力竭的时候，在急急忙忙、提心吊胆地从阿斯乌德来开罗时他都想着这里。他觉得这个别墅是安全的天地，是在航行之后恢复身体、冲洗征尘的理想场所。他曾一直想着来这里后躺在浴池里，在院子里细细品尝咖啡，然后找个女人到那张宽大的沙发床上睡一大觉。 
　　如今，他不得不离开这里，躲得远远的。 
　　他在院外呆了一上午，一会儿在街上踱步，一会儿坐在橄榄树下乘凉。这肯定是纽曼记住了自己的住址，并派人来搜查这所房子。他事先已买好一件长袍，他想，万一有人来，那一定是找欧洲人，而不是找一名穿长袍的阿拉伯人。 
　　向纽曼出示真正的证件是错误的，事后沃尔夫才明白了这一点。麻烦就出在他不相信德国情报部门造的那些假证件。与别的特工在一起工作或见面时经常听到他们抱怨德国情报署粗制滥造证件的事，因为那些假证件错误百出，使好多间谍白白送了命。那些证件印刷质量差劲得很，所用纸的质量低劣，就连最常用的英文字也往往拼错。在他被送往无线电密码训练学校学习期间就常听别人说，每个英国警察都知道，定量供应卡上若有一连串的号码，那么持卡人就是德国间谍。 
　　沃尔夫经过慎重的选择，决定将冒险程度压到最低限度。他已铸成大错，搞得现在连个住的地方都没有，不知该往何处去。 
　　他站起来，提着箱子走了。 
　　他想起自己的家庭。妈妈和继父都去世了，但他还有三个同母异父的弟弟和一个妹妹。让他们把我隐藏起来，看来很困难。如果那位英国军官寻查出房子的主人，那么他们一定会受到追问，也许这事就发生在今天。假若他们能看在自己的面上向英国人讲假话，但他们的仆人肯定会把真情讲出去。再说，沃尔夫也信不过他们。因为在他的继父去世后，他虽然是个欧洲人，又不是亲生儿子，但他作为长子而将那座房子搞到手，此外还继承了部分遗产。因为这件事，他与他们的关系搞得很紧张，双方都请了律师，但因为沃尔夫的理由站得住脚，所以赢了，可他们一直嫉恨他。 
　　他来到希费尔德旅馆门前想登记住宿。但转眼一想，警察肯定想到我会住店，旅馆现在一定知道了阿斯乌德凶杀事件，这不是自投罗网吗？其它大旅店很快也都会得到这方面的通知。现在只有去膳宿公寓了，那里有没有得到凶杀案的通告就看警方工作彻底不彻底了。因为这件事与英国人有直接关系，警方一定会注意把工作做细的。此外，他又想起一些小旅馆，因为那里的经理整日忙得不可开交，对警方的话往往置若罔闻。 
　　他离开花园城朝商业区走去。这里的街道上比他上次离开开罗时更加拥挤，噪音也大了许多。市面上有不少着军服的人，他们中不仅有英国人，而且还有澳大利亚、新西兰、波兰、南斯拉夫、印度和希腊人。 
　　这是我的城市，他们在这里休想抓到我。沃尔夫心想。 
　　这里有十几家专为瑞士、奥地禾、德国、丹麦和法国游客提供膳宿的公寓，条件很好，沃尔夫想去住，但又不敢，因为那地方目标太明显。后来，他想起在港口区由修女们开的廉价寄宿旅店。那里专为那些来往于尼罗河上的船员提供住宿，那些人有的在拖船上卖力，有的用小帆船装运棉花、煤、纸和石头等。沃尔夫确信在那里不会被抢劫，不会被杀害，更不会有人到那里去寻找他。 
　　当他走出闹市区和拥挤的大街后觉得人少了些，车辆也没刚才那么多了，但他还望不到尼罗河。不过，透过高高的楼房之间的空隙，他可以看到帆船的桅杆。 
　　这个寄宿旅店是个设计考究，规模不小的建筑，以前曾有一些高级官员住在里面。如今，在入口的拱门上面竖着一个十字架。沃尔夫看到一名修女正在给楼前的花草上水，透过拱门可以看到那个宽敞风凉的门厅。他今天提着两个沉重的箱子步行了好几英里，十分渴望找个地方休息休息。 
　　两名埃及警察从旅店里走出来。 
　　一看到警察那条宽宽的皮腰带、架在鼻子上面的墨镜、与军人一样的发型，沃尔夫的心一下就凉了。 
　　他把自己的脸转向另一边，用法语向在院子里浇花的那位修女打招呼：“您好。” 
　　修女没有停住浇水，回答说：“你好。你要住店店吗？”她看上去非常年轻。 
　　“不住店，只请求您为我祝福。” 
　　两名警察走过来，沃尔夫心里很紧张，脑子里快速地转动着他们提问时该怎样答复的事，同时在考虑万一他们捉他时该朝哪个方向逃跑。那二人一边争论赛马的事，一边走了过去。 
　　“上帝会祝福你。”修女说。 
　　沃尔夫谢过修女就走开了。看来事情比他想象得要糟，”警察一定会到各处搜查。沃尔夫只觉腿发酸，脚发胀。胳膊被箱子坠得直疼。他失望，同时又有点气愤。这座城如今处处乱轰轰的。此外，他感到警察部阿为了他正在全体出动，作好了各种准备。他又掉回头朝市中心走去。他这时的感受与在沙漠中的感受一样，走不完的路，好像无法达到目的地似的。 
　　在不远的地方，他看到一个熟悉的高高的身影。噢，原来是老同学侯赛因·法赫米。沃尔夫一时没了主意，侯赛因肯定会让他去家里住，也许他值得信赖。但是，他有妻子，有三个孩子，到时怎么开口向孩子们解释说阿哈米德叔叔要在他们家里住下来呢？再说，沃尔夫现在已换了名字，这其中有秘密，孩子们肯定会向朋友们说他们家来了个什么人，叫什么……再有，沃尔夫本人又如何向朋友解释更名换姓的原因呢？侯赛因朝沃尔夫站的地方张望，沃尔夫赶紧转过身子，急急忽地过了马路，接着过来一辆电车挡住了侯赛因的视线。到了对面的人行道上，沃尔夫头也不回，低头往前走，在拐弯处钻进一个小巷子里去。不，他不能找上学时的老朋友掩护他。 
　　转来转去还是在大街上。 
　　他觉得自己像钻入迷宫的一只老鼠，走哪条路也行不通。 
　　他看到一辆出租车，是辆车身较大的老福特牌轿车，这时还在冒烟儿。他招呼车过来，上了车。 
　　出租车把沃尔夫带到开罗科普蒂克，这里有不少古老的教堂。 
　　他给司机付了车钱，又掏出几个皮亚斯给了手拿一把大木质钥匙的老婆婆，老婆婆让他走进去。 
　　这是一个阴暗而又寂静的岛子。沃尔夫顺着窄窄的小路往前走，听到从那些古老的教堂里传来低沉的圣歌声。他经过一所学校，路过一座犹太教堂，走到传说是圣母玛丽娅养育耶稣的地下室旁，最后他进到五座教堂中最小的一座里去。 
　　礼拜式马上要开始了，沃尔夫把宝贵的箱子捆在座位旁，面对墙上挂的圣像鞠躬，然后走到祭坛边，跪在地上亲吻牧师的手。之后又回到座位上。 
　　教会歌唱队开始用阿拉伯语唱圣歌，沃尔夫坐下来，感到这地方很安全，他可以在这里待到太阳落去，然后再出去碰碰运气，找个地方睡一夜。 

　　三拍舞厅是坐落在尼罗河边一个公园里的露天夜总会。像以前一样，这里人很多。沃尔夫和那些排队的英国军官及其女伴们一起等着空桌。招待员见到人多后就安了几张搁板桌，把这里的每一寸空地都利用起来了。在台上，一位滑稽演员高声说：“等隆美尔到希费尔德来时，我们就捉住他！” 
　　沃尔夫总算等上一张桌子和一瓶香槟酒。这里的夜晚很闷热，舞台灯光使之热上加热。观众们吵吵闹闹，因为他们太渴了，这里只提供香槟，不一会儿就喝光了，有些人还成了醉汉。他们高声喊叫要明星出场，明星的名字叫索吉娅·埃尔阿拉姆。 
　　当舞台聚光灯亮起来时，只见索吉娅双手高高地举过头顶站在舞台正中央。她下身穿着透明纱裤，上身穿着一件由五颜六色的圆片组成的三角背心，全身打着白粉。乐队开始演奏，鼓响笛鸣，她开始抖动身子。 
　　沃尔夫呷了一口香槟，面带笑容，目不转睛地盯着索吉娅。她现在还是最好的演员。 
　　她慢慢摆动着臀部，先踮起一只脚，然后换另一只。她的双臂开始摇晃，双肩随着也抖动起来，胸前两个丰满的乳房一起一伏一上一下地进入舞蹈状态。这精彩的表演使那些男人们如醉如痴。韵律加快，她把双眼闭上继续表演，让人看她身体的每一个部位都在动，都在独立地动。沃尔夫像从前一样，也如观众中的男爷们一样感到她只与他一人在一起，她的表演是专门为他一个人的。这不是在演出，而是在调情。她那柔软的身子和丰满的臀部使在场的男人冲动。这些人心里紧张。不言不语，浑身冒汗，难以抵抗这种诱惑。她抖动得越来越快，令人目不暇接。随着音乐进入高潮时，索吉娅尖叫一声，往后躺在地上，两膝朝前着地，后脑勺接触到舞台台面。她将这个姿势保持了一会，灯熄了，在场观众忽地一下全站起来，场子里掌声雷动。 
　　沃尔夫站起身来，给一名招待递上一个英镑，要那人带他去后台。一个英镑相当干大多数埃及人三个月的工资。招待员带他来到索吉娅的更衣室后转身走了。 
　　沃尔夫用手敲响了门。 
　　“谁？” 
　　沃尔夫走了进来。 
　　她这时正坐在凳子上脱去演出服，换上黑丝袍。从镜子里看到沃尔夫走进来，她一下就转过头来。 
　　沃尔夫说话了，“你好，索吉娅。” 
　　她直愣愣地盯着他，过了好一会才说：“是你这个杂种！” 

　　她没有变。 
　　她是个十分漂亮的女人，头发又黑又亮，又长又密；棕色的眸子，长长的睫毛；颊骨微微隆起，满嘴洁白如玉的牙齿，身体的曲线十分匀称。因为她比一般女人要高出2寸，所以她的身段更显苗条迷人。 
　　她的眼里带着火气，”你到这里干什么？你到哪儿去了？你的脸怎么这个模样？” 
　　沃尔夫放下箱子，一屁股坐在沙发上，两眼望着她。 
　　“你太美了，”他说。 
　　“你给我滚出去！ 
　　他仔细地打量着她。他对她实在是太了解了。她是他过去生活的一部分，像老朋友终归是朋友一样，他还是她的朋友。以前他经常在她那里，但后来不辞而别。沃尔夫在想，在他离开开罗后的这些日子里，她生活得怎样呢？她是不是结婚了，是不是有了一幢房子？会不会坠入情网，会不会改变了婚约？会不会已经有孩子了呢？他这天下午呆在那阴暗而又凉爽的教堂里时，脑子里一直在琢磨这些问题。他思考着如何接近她，但没想出什么好法子来。这时他对索吉娅会不会收留他，心里也没底。她表现出很气愤的样子，出言不逊，这是不是出自内心呢？是因为他太使女人着迷，太能开玩笑呢？还是因为他太鲁莽，太霸道，或者是没什么用，低三下四呢？ 
　　“我需要你的帮助。”他直截了当地说。 
　　她的脸色一点都没变。 
　　“英国人在追捕我，”他继续说，“他们搜查了我的房子，所有旅馆都登记着我的名字，我连个睡觉的地方都役有。我想和你住在一起。” 
　　“见鬼去吧！”她说。 
　　“我告诉你为什么当时我没向你打招呼就走了。” 
　　“一去就两年多，什么借口也讲不通。” 
　　“给我点时间向你解释一下。因为……就这么回事。” 
　　“我不欠你任何东西。”她望着他、呆了一会才把目光移开，然后把门打开。他看着她，心想，这下坏了，她真要把我赶走。她依在门口，回头看了他一眼，然后把头探出门外大声喊道：“拿些饮料来。” 
　　沃尔夫的心一下踏实了。 
　　索吉娅回到屋里，把门关上，对沃尔夫说：“等一会吧。” 
　　“你是不是像个监狱看守一样在监视着我？我对你构不成威胁。” 
　　“不你确实是个危险人物。”她说着又到刚才坐的凳子上继续粉饰她的脸。 
　　他不知如何办才好。在教堂的整个下午，他仔细考虑过怎样向她解释当初为何不辞而别，为什么走后一直没再与她联系的问题。讲实话最能取得别人的谅解和信任。看来他只能把自己的秘密讲出来了，她是他的唯一希望，现在不能顾及太多。 
　　他说：“你还记得我在1938年去贝鲁特的事吗？” 
　　“不记得。” 
　　“我给你带回一条绿玉项链。” 
　　她在镜子里与他的目光碰到一起。“那东西不知丢到哪里去了。” 
　　他知道她在说谎，接着说：“我去那里后遇见一位德国陆军军官，名字叫赫因兹。他要我在未来战争中为德国服务，我同意了。 
　　她把脸从镜子上移开直接对着他。这时，他从她的眼神里看到了希望。 
　　“他们要我先回开罗等待他们的指示。两年前，我得到通知，要我去柏林，我就去了。到那里先参加了训练班，然后又被派往巴尔干和黎凡特地区工作。今年2月我回到柏林听候新的安排，结果他们派我来到这里……” 
　　“你对我说的是些什么？”她用不信任的口吻问，“你是个间谍？ 
　　“是的。” 
　　“我不相信。” 
　　“看，”他将一尸箱子提到跟前并将它打开。“这是电台，是向隆美尔发报用的。”他关上这只箱子，又将另一只打开。“这是我的财源。 
　　她吃惊地看着一摞摞崭新的英镑说：“我的天呐，你发大财了。 
　　有人在敲门，沃尔夫立刻关上箱子。一位招待端着一盘冰块和一瓶香槟走进来，看到屋里还有一位男士，他说：“是不是再来一份？” 
　　“不，”索吉娅不耐烦地说，“走吧。” 
　　招待走了，沃尔夫打开香槟酒，倒满一杯递给索吉娅，他把瓶口对在嘴上，咕哆咕咚地喝了几口。 
　　“听着，”他说：“我们的军队在沙漠上屡战屡胜，我可以帮他们一把。他们现在需要知道英军的实力，这包括人员数量，多少个师，指挥官的姓名，武器装备的质量。如果有可能的话，还要搞到英军的作战方案。我们现在在开罗，会把这些情报弄到手的。等德军打过来占领开罗后，我们就是英雄。” 
　　“我们？” 
　　“你能帮助我，第一件事就是给我找个住的地方。你恨英国人，是不是？你是不是想看到他们演出开罗？” 
　　“我可以给任何人找地方住，但就是不给你找。”说完，她扬起脖子把杯里的香槟喝光，接着又倒了一杯。 
　　沃尔夫从她手中把杯子抓过来自己喝了起来。 
　　“索吉娅，如果我从柏林给你寄张明信片来，英国人会把你投进监狱。你千万别生气，现在你该知道我为何不给你来信了吧。”他压低了声音说：“我们可以把失去的时间补回来，我们要吃山珍海味，喝最好的香槟，穿最漂亮的衣服，组织最捧的舞会，坐美国产的高级卧车。我们一起去柏林。你一直想到柏林去跳舞，能如愿以偿，在那里成为明星。德国是个新型国家，她要统治全世界，到那时你可以成为女王。我们……”他停住话音。说了这些，她仍无动于衷。现在到了打出最后一张王牌的时候了。“法瓦兹现在怎样？” 
　　索吉娅垂下双眼说：“她走了，这个该死的淫妇。” 
　　沃尔夫放下杯子，用双手去抚摸她的脖子。她抬起眼来望着他，但没动。他用两个大拇指顶着她的下巴，她不得不站起来。 
　　“我会为我们再找一个法瓦兹来，”他用柔和的口气说。 
　　他看到她的眼睛里充满了泪水。他的手顺着纱袍往下抚摸，感到她的身体还是那样光滑柔软。 
　　“我是唯一了解你的需求的人。”他低下头，把嘴对着她的嘴唇，两人紧紧地拥抱在一起，都感到热血在沸腾。 
　　索吉娅闭着眼睛，呜咽地说：“我恨死你了。” 

　　在凉风习习的夜晚，沃尔夫沿着尼罗河边的市内小道向船上住家的方向走去。船上住家靠在郊区扎马莱克的一个小岛边，岛上十分安静。 
　　索吉娅住的那条船比其它船小一点，但装饰最华丽。一块宽木板搭在船甲板和岸石之间。沃尔夫顺着木板走上船，沿着梯子下到船舱。这就是索吉娅的寓所，里面摆满了家俱：椅子、长条沙发、餐桌、盛有各种小装饰物的壁柜。在船头上有一个不大的厨房。有一个从天花板坠到地面的粟色丝绒帘子将这块空间一分为二，将卧室挡在后面。穿过卧室，船尾有个洗澡间。 
　　索吉娅坐在一个垫子上染脚趾甲。沃尔夫心想，她这个人看起来真是邋遢得出格。她穿着一件脏乎乎的棉布衣服，脸好像没洗，头发散乱着。不过，在她去三拍舞厅的前半小时，她会完全变成另外一副模样。她会打扮得花枝招展，令人着迷。 
　　沃尔夫把包放到桌子上并开始向外取东西。“法国香槟……英国果酱……德国香肠……苏格兰大麻哈鱼罐头……鹌鹑蛋……” 
　　索吉娅抬起头来惊奇地望着他。“没人能搞到像这样的东西，因为在进行战争。” 
　　沃尔夫笑着说：“在库拉里有一个希腊人开的食品店，那人没忘记我这个老主顾。” 
　　“他靠得住吗？” 
　　“他不知道我在哪里住，再说。他的食品店是北非地区唯一卖鱼子酱的地方。” 
　　她马上过来把手伸进袋子里。“鱼子酱！”她兴冲冲地打开罐子盖，用手抓起鱼子酱就吃。”我很久没吃鱼子酱了，自从……” 
　　“自从我走了以后。”他将一瓶香槟放到冰箱里。“如果你能等一下的话，你可以就着它喝冰镇香槟了。 
　　“我可以等。” 
　　“我在这里就没什么事了，”沃尔夫说。在此之前，他已将在阿斯乌德发生的事告诉了索吉娅。 
　　“他们的报道总是很迟。”她一边吃鱼子酱一边说。 
　　“问题不在这里。如果他们报道凶杀案的消息，那么他们必须要把杀人的动机说出来。否则人们会有各种各样的猜测。英国人不想让老百姓怀疑埃及潜伏着德国间谍，那样对他们不利。 
　　她走进卧室更衣。隔着挂帘说：“这是不是意味着他们不再搜寻你？” 
　　“不。我见到阿卜杜拉了，他说埃及警察对这次搜查没兴趣，但有个叫范德姆的英军少校在给他们施加压力。警察们不得不照着办。” 
　　沃尔夫紧紧皱着眉头。他很想知道搜查他家房子的那个范德姆是何许人也，很想在当时看清他的脸庞，但隔着一条街，那人的帽沿遮挡着光线，整个脸部只是个黑影。 
　　索吉娅问：“阿卜杜拉是怎么知道这件事的？ 
　　沃尔夫耸了耸肩膀说：“我也不清楚他是怎样知道的。他是个小偷，耳朵比较灵。”沃尔夫走到冰箱边取出香槟。实际上冰得程度还不到，可他渴极了。他倒满两杯，索吉娅正好换上衣服出来。沃尔夫预料的真不错，这时的索吉娅完全变了样，齐整的头发，化妆考究的脸面，身穿一件枣红色的套服，脚穿一双别致新颖的鞋子。 
　　几分钟过后，上面传来有人过跳板的脚步声，紧接着天窗就被敲响了。索吉娅雇的出租车到了。她把杯子里的香槟喝完就离船去舞厅，两人没有互相道别。 
　　沃尔夫走近藏着他的无线电发报机的壁橱，从里面拿出作密码本用的英文小说，和一页写有如何使用密码（也叫密钥）的纸。他认真地看了看密钥。今天是5月28日，他在电文中需再加上“42”，以亦年份，用小说的第28页加密。5月份是一年中第5个月，在加密时，从所用页数第一行开始，每第5个英文字都空过去，也就是说隔4个字就史过一个去不用。 
　　他起草的电文是：“抵达目的地，已住下，告知。”他根据密钥指示加密，将电文译成电码。这种译电的方法从理论上来说很难破译，或者说根本就无法破译。因为它的密码本是一次性使用，密钥很特别。要想破译电码，必须要有用作密码本的书及密钥。 
　　加密完毕，他看了看表。他要在子夜发报，应提前两小时预热发报机。他在杯子里倒了些香槟酒，想一边喝酒一边把鱼子酱吃完。他找到匙子，拿过罐子一看，鱼子酱早被索吉娅吃得一干二净。 

　　飞机跑道建在沙漠上，是由工兵把沙漠上生长的骆驼刺和石块清理掉后快速建成的。隆美尔坐在飞机上往地下看了看，看到地面离他越来越近。飞机停止了滑行，隆美尔走下飞机。 
　　隆美尔的情报官梅伦廷朝他跑来，高筒靴子带起一路沙尘。他神情激动地向隆美尔报告说：“凯塞林来了。” 
　　“来的正是时候！”隆美尔说。 
　　隆美尔由梅伦廷引路朝指挥车走去。“柯鲁维尔将军被俘了，”梅伦廷说，“我要凯塞林接管柯鲁维尔的部队。他整整一个下午都在找您。” 
　　“乱套了！”隆美尔冷冷地说。 
　　他们进了后面那辆由卡车改装的指挥车，车上的顶篷挡住了阳光，呆在里面比在外边好多了。凯塞林这时正俯在一张地图上，左手不停地驱赶苍蝇，右手在地图上比划。他抬起头来，带着笑脸用讨好的口气说：“亲爱的隆美尔，谢天谢地，你总算是回来了。 
　　隆美尔摘掉帽子，用不高的声音说：“我一直在打仗。” 
　　“我猜想是这码事。怎么样？” 
　　隆美尔指着地图说：“这是加扎拉防线。”这条防线从加扎拉海岸向南一直通到沙漠，绵延50英里，沿线设置了不少地堡和地雷场。“我们从防线的南端迂回从它背后发动攻击。” 
　　“好主意。哪里出了差错？” 
　　“我们的汽油用光了，装备也不够用。”隆美尔说完这句话就重重地坐在椅子上，只觉得十分疲乏。“又是如此，他补上一句。凯塞林是南线司令官，负责隆美尔的供应，但是这位陆军元帅似乎没听懂隆美尔批评的含义。 
　　“要想夺取图布鲁克，必须先攻克加扎拉防线。 
　　“你的下一步计划是什么？” 
　　“我要将部队撤下来，重新部署。”隆美尔看到凯塞林的眉毛不由自主地跳了一下。这位陆军元帅知道隆美尔最讨庆撤退。 
　　“这是关键，”梅伦廷赞同隆美尔的计划。他似乎是迟疑了一下，然后又说：“在今天的战况总结中有一个小项目可能会使您感兴趣。我们的间谍已潜入开罗。” 
　　“间谍？”隆美尔眉头皱了二下。“噢！是他。”这时他想起来了。他曾坐飞机飞往在沙漠腹地的贾卢绿洲，在那位间谍准备开始路途遥远的沙漠之行时给那人以简明扼要的指示。沃尔夫，这就是那位间谍的名字。他的勇气给隆美尔留下深刻的印象，但隆美尔对他的成功没抱多大希望， 
　　“他从哪里发报来？” 
　　“开罗。” 
　　“他终于到了那里。如果说他有能力潜入开罗，那么他就具备了干任何其它事的能力。他也许能提前告诉英军突围的事。 
　　凯塞林忍不住地插话说：“我的天呀，你怎么能把希望寄托在间谍身上呢？” 
　　“我不把希望寄托在任何人身上，但这个人是靠得住的。” 
　　“好吧。”凯塞林平静下来说，“情报局从来就没多大用处，这你是知道的。那些间谍搞的情报最糟不过了。 
　　“我同意你的看法。”隆美尔比刚才冷静了些。“但是，我有一种感觉。这个入与其他间谍不大一样。他能越过无边无际的沙漠，又设法在开罗立住脚，这说明他对德国十分忠诚，也说明他很有本事。 
　　“我表示怀疑。”凯塞林说。 

　　------------------
　　
四



　　埃琳尼·方丹娜望着镜子里自己的脸在想；我23岁了，我的美貌会渐渐失去。 
　　她把脸靠近镜面，仔细地观察这张脸，看看有没有变老的迹象。她脸上的皮肤还是那样嫩，那双圆圆的棕色眼睛像山泉一样清彻明亮，脸上没有一丝皱纹。她的脸上充满了幼稚和天真的表情，同时又带有几分失落感。她像艺术品收藏家审视自己的珍品一样审视着她的脸庞。她笑了，镜子里的她也冲着她笑。这是轻轻的发自内心的笑，笑的里面又隐藏着某种心灵受到创伤的表情。她知道，这种笑能使堂堂的男子出冷汗。 
　　她拿起那张条子又看了一遍。 

　　星期四 
　　亲爱的埃琳尼： 
　　恐怕我们两人的事就此结束了。我的妻子发现了咱二人的事，跟我大吵大闹。为了将此事平息下去，我不得不向她发誓永远也不再与你见面。当然，你可以继续住在那套房子里，但我却不能再为你付房租了。我很抱歉发生这种不愉快的事，但我想我们二人都明白这种局面是不会持续太久的。 
　　祝你走运！ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　你的卡卢德 

　　事情只有如此，她想。 
　　她将纸条斯得粉碎，他表露出的伤感一文不值。卡卢德是个胖子，父亲是法国人，母亲是希腊人，他自己”是个商人。他在开罗开了三家饭馆。在亚历山大城还有—个。这人受过教育，性情活泼，心肠也不错，可是当遇到麻烦时，他就抛弃了埃琳尼。 
　　在6年中，他是她生活中的第三个男人。 
　　第一个男人是个股票经纪人。当时她只有17岁，身无分文，找不到工作，不敢回家。那位叫查理斯的经纪人为她订了一套住房并在每个星期二的晚上到她那里过夜。不久。查理斯把她像一盘酱肉一样提供给他的弟弟玩弄，她一气之下甩掉了他。然后她又遇上琼纳尼，他是三个男人中最好的一个，他提出要和妻子离婚，把埃琳尼娶过去，遭到她拒绝。如今，这个卡卢德也走了。 
　　从与这三人接触的一开始，她心里就明白与他们的关系不会保持多久。 
　　与这三人决裂双方都有不对之处，埃琳尼的过错更大一点。查理斯将她提供给弟弟，琼纳尼建议娶她，卡卢德的妻子吵闹，这些只是表面理由，只不过是埃琳尼与他们分手的借口或者是催化剂而已。真正的原因只有一个，那就是埃琳尼与他们在一起没什么幸福。 
　　她在考虑再找个男人的事，她知道该怎么办。在没找到男人之前，她临时先以尼罗河岸边的鸟蛋为生，她总得活下去呀。当她觉得生活失去平衡时，可以在舞蹈剧团里找个工作，或者到夜总会去跳扭屁股舞，要么……她又往镜子里看了看自己的脸，发现自己的两只眼睛似乎在搜寻未来的恋人。也许他是位意大利人，眼睛炯炯有神，头发油光滑亮，双手粗壮有力。她也许是在一家高级旅馆的酒吧间里遇见他，酒吧里其他人都喝得烂醉，而他与她搭话，然后给她敬酒，她对他报之以笑，他完全着了述。于是他们二人约好次日共进晚餐。当她挽着他的胳膊进入餐厅时，她那美丽的脸庞和漂亮的打扮令人倾倒，餐厅里所有的眼睛都如醉如痴地望着她，他为此感到骄傲。之后，他们经常约会。他会送给她贵重礼物，会给她温暖，与她性交，一次，两次……。她真诚地爱上他，给他以温存、体贴、柔情，使他感到自己像个皇帝一样。他黎明时离开她，晚上来与她作伴。他们不再去旅馆“冒险”了，他把更多的时间用来与她在这套房间里玩乐。他会替她付房租，还帐。她要什么他就给什么。一幢房子，大笔的金钱，无尽的感情。她也许会开始对自己的悲惨经历感到奇怪，当他晚来半小时的时候她就雷霆大发。如果他经常提起他的妻子，她就把黑色丝纱袍穿上。她会抱怨他不再送给她礼物，即使他再送，她也要装出不屑一顾的样子。这人在这种情况下开始变心，犹豫不决，但又缺乏离开她的勇气，因为他需要她那狂热的亲吻，迷恋她那温柔的身体。当他们上床后，她还要使他感到自己是个皇帝。随后，她感到两人的话语越来越不投机。她变本加利地向他要钱，而他却拿不出那么多来，两人争吵不休。后来，相互之间爆发了危机。他妻子发现了他们俩的勾当，或者是他的孩子病倒了，要么他外出做生意半年不归，再就是他的钱花得净光。埃琳尼又回到现在这样的境况，孤单一人，漂泊不定，声名狼藉，又长了一岁。 
　　她不是开罗上流社会中的漂亮小姐，她是出生在亚历山贫民窟的女孩子。 
　　她不是一个自食其力的女人。她是个比妓女强不到哪里去的妇女。 
　　她不是埃及人，她是犹太人。 
　　她的名字不叫埃琳尼·方丹娜，而是叫阿比加尔·阿斯南尼。 

　　在开罗的犹太移民局里，一位身穿夹克衫的小伙子坐在桌前。在他前面有位姑娘，自称叫埃琳尼·方丹娜。 
　　年轻人似乎有点慌。埃琳尼的经验是，当一个漂亮女人对男人们微笑时，大多数男人就会不知所措。 
　　年轻人问：“如果……如果你不介意的话，我想问一下你为何去巴勒斯坦？” 
　　“我是个犹太人，”她直截了当地说。对这小子，她不能讲自己的遭遇。“我家里其他人都死了，我现在度日如年。”前半句是假话，后半句是实话。 
　　“你到巴勒斯坦干什么工作？” 
　　“很可能种地。” 
　　“那好吧。” 
　　他轻轻地一笑。他这时已不再发慌。“不是我想冒犯你，可你看上去不像个种地的。” 
　　“我去那里就是为了改变我的生活，否则我不会去的。” 
　　“明白了。”他手拿钢笔又问：“你现在搞什么工作，” 
　　“我唱歌，不唱歌的时候就跳舞，不跳舞时就坐在餐桌旁等着吃饭。” 
　　这话多少沾点边。这三件事她的确都干过，其中只有跳舞一项算比较成功，但跳得不算太好。 
　　她接着往下说：“我对你说过，我现在混日子过。难道说巴勒斯坦现在只接收那些有大学毕业文凭的人吗了” 
　　“不是这么回事，”他说，“但到那里去不是那么容易。英国人下了个指标，不能突破，因为从纳粹德国去的犹太难民把那里挤满了。” 
　　“你事先为何不告诉我？”她气乎乎地问道。 
　　“这有两个原因：一是我们不能违反有关规定；另一个……另一个原因一下也解释不清楚。你等一下好吗？我先给一个重要人物打个电话。” 
　　她对他事先不告诉她那里已无地方可住就问那么多问题还很生气。“我等不等会起什么作用？等也没用。” 
　　“有用，我敢担保。这个非常重要，只等一两分钟。” 
　　“好吧。” 
　　他走到后面一间屋里打电话去了。埃琳尼等得心烦。天气很热，屋内通风很差。她感到自己办了件糊涂事，没有认真考虑移民的事就凭一时冲动而来到这里。她的许多决定都是这样草率做出的。她应该猜到这里的人会向她提些什么样的问题，以便把答案事先准备充分。她不应该穿上身有诱惑力的服装到这里来。 
　　年轻人回来了。他说：“天太热了，我们到街对过喝点冷饮好吗？” 
　　来事了，她想。她决定拒绝他的请求。“不，你对我来说太年轻了。” 
　　小伙子被搞得很不好意思。“哎，你别误会我，我是要你去见一个人，就这样。” 
　　她不知他的话可否相信。转眼一想，她自己不会有任何损失，再说她正渴得要命。“好吧。” 
　　他为她把门打开，两人一块绕过一辆马车和抛锚的出租车来到街对过的一个比较凉爽的咖啡厅。年轻人要了柠檬汁，埃琳尼要的是杜松子酒和香槟。 
　　她说：“你对违法的人不办移民手续吗？” 
　　“有时这样。”他端起杯子喝了几口又说：“如果这个人在受迫害，我们就给他办。” 
　　“我没有受迫害。” 
　　“要么就是他通过某种方式为正义事业作出些贡献。” 
　　“你的意思是不是我要争取得到去巴勒斯坦的权利？” 
　　“听着，也许在将来的某一天，所有的犹太人都有到那里去生活的权利。但是现在有人数限制，必须符合标准才能去。” 
　　她禁不住地想：想与我睡觉的那人是谁呢？可是刚才自己已误解了这小伙子的意思。不论如何，他肯定想在我身上打什么主意。 
　　她说：“我需要干些什么呢？” 
　　他摇了摇头说：“我不能跟你讨价还价，除非有特殊理由，否则埃及的犹太人是不让去巴勒斯坦的。你没什么特殊的理由，所以你是去不成的。” 
　　“那么你到底要告诉我些什么呢？” 
　　“你虽去不了巴勒斯坦，但你仍可以为正义事业而战斗。” 
　　“什么？你这是指什么？” 
　　“首先，我们必须要打败纳粹德国。” 
　　她笑着说：“好吧，我会尽力而为。” 
　　他对她的话没当回事，接着说：“我们不太喜欢英国人，但是，德国的任何敌人都是我们的朋友，所以我们目前正在与英军情报部门通力合作。我想你能帮他们一把。” 
　　“天哪，这是为什么？” 
　　一个影子落在餐桌上，年轻人抬起头，“噢，”他又把目光投向埃琳尼，“我要你见的就是这位，我的朋友威廉·范德姆少校。” 

　　他高高的个子，宽宽的肩膀，一双粗壮的腿，以前可能是个运动员，埃琳尼在猜想。他看上去接近40岁，但身体还不错。他长着圆圆的脸，头发呈棕色。他握了一下埃琳尼的手，然后坐下，点燃一支烟，又要了甲瓶杜松子酒。他面部表情严肃，好像生活跟他过意不去一样。他不让任何人在他周围走动。 
　　埃琳尼心想，他是个典型的冷若冰霜的英国人。 
　　犹太人移民局的那位年轻人问他：“有什么消息吗？” 
　　“加扎拉防线守住了，但别的地方的形势仍然很严峻。” 
　　范德姆的话音令埃琳尼吃惊。通常，英国军官对普通埃及人说话总是以高不可攀，盛气凌人的口气，而范德姆的声音既清晰又柔和。埃琳尼觉得这是乡下口音，但她也不清楚自己是怎么知道的。 
　　她鼓了鼓勇气问他：“少校，你是英国什么地方人？” 
　　“杜塞特。你问这个干什么？” 
　　“我听着你的口音有点熟。” 
　　“英国西南部。你很会观察。我的口音一直没改。” 
　　“我是瞎猜的。” 
　　他又点上一支烟。她两眼盯着他的手，这双手的手指又细又长，与他的身躯好像不配套一样。手指甲修剪得很整齐，一除了夹烟的指头有点发黄外，其余手指都白白的。 
　　年轻人要离去，他说：“范德姆少校会把一切都告诉你的。我希望你能帮助他。我相信这事十分重要。” 
　　范德姆与他握手并对他表示感谢，年轻人走出咖啡厅。 
　　范德姆对埃琳尼说：“谈谈你的情况吧。” 
　　他朝她扬了一下眉毛，咳嗽了一声，一扫刚才的严肃样子。停了一下，他说：“好吧，我先谈。事情是这样，开罗的军官和军人很多，他们都掌握着一些秘密。他们不少人知道我军的实力、我军的弱点以及我们的计划，敌人很想得到这些秘密。我们敢肯定，德国在开罗的人随时都在搞我们的情报，我的任务就是保住这些秘密，不让敌人搞到。” 
　　“那很简单。” 
　　他若有所思地说：“是很简单，但做起来却不容易。” 
　　埃琳尼注意到，她说的每一个字他都认真地听。看到他那一本正经的样子，埃琳尼对他似乎有点好感。男人们通常对她的话只是当作酒吧间后台的音乐，高兴一会儿，过后就消失得无影无踪。 
　　他在等着。“该你说了。”他说。 
　　突然，她想把实话讲给他听。“我是个劣等歌手，是个很一般的舞蹈演员。但是，我有时找个有钱的男人替我还帐，给我钱花。” 
　　他一句话也不说，看上去在认真地听她讲话。 
　　埃琳尼说：“吃惊吗？” 
　　“我不该吃惊吗？” 
　　她把脸转到一边，她知道他在想什么。直到现在，他对她一直彬彬有礼，好像她是位受人尊敬的女人，与他在同一个社会阶层似的。这时他该明白他错了，他作出的反应在她的预料之中，这使她内心刺痛了一下。 
　　她说：“女人在结婚后是不是绝大部分人都要自己的男人把帐还上？” 
　　“是的。”他严肃地说。 
　　她看了他一眼。一副顽童淘气的画面出现在范德姆眼前。“我只不过是比普通的家庭妇女找的男人多一些罢了。”埃琳尼说。 
　　范德姆哈哈大笑起来，突然变成另外一个人。他笑得前仰后合，手和腿随着笑声在抖动，严肃的表情消失得无踪无影。笑声渐渐减弱，他也完全松弛下来。他们二人互相微笑，过了一会儿，他的腿又重叠在一起，两人都不吭声。埃琳尼感到自己这时像个课堂上的女学生，在上课时偷偷地笑个不停。 
　　范德姆的脸色又变得严肃起来。“我的问题是情报。”他说，“没人愿意对英国人谈情况，所以我们找到你。你是埃及人，你可以很容易听到一些小道消息和人们街谈巷议的内容，而我却听不到。因为你是犹太人，你会把听到的东西告诉我们，我希望这样。” 
　　“什么样的小道消息？” 
　　“对英国军队的事情感兴趣的人都是我要知道的。”他迟疑了一下，好像是在考虑对她谈话的程度应该多深。“特别是……当前我正在寻一个名叫亚历山大·沃尔夫的人，他以前就住在开罗，最近又回来了。他可能要寻找住处，身上可能带了一大笔钱。他肯定会打听有关英国军队的情况。” 
　　埃琳尼耸耸肩膀说：“除了这些之外，我想你还要我干些更富有戏剧性的事。” 
　　“干什么？” 
　　“我不知道。跟隆美尔跳华尔兹舞，把他兜里的东西掏出来。” 
　　范德姆”噗哧”一下又笑了。埃琳尼心想：我会对他的笑感兴趣的。 
　　他说：“好，虽然你想得很天真，可你能那么办吗？” 
　　“我不知道。”实际上她心里明白，她想，我要尽量把谈话时间拉长，因为我觉得这样很有意思。 
　　范德姆把上身往前探了探说：“我需要你这样的人，方丹娜女士。”听到他如此有礼貌地提自己的名子，她感到这个名字有点傻气。“你能察言观色，长得很迷人，你是个很理想的情报员。请原谅我如此直率地同你谈些……” 
　　“不需要道歉，我喜欢干。”她说。“继续说下去。” 
　　“我手下的大多数情报员都靠不住。他们纯粹是为钱，没钱就不干。也许你的动机比他们好得多……” 
　　“等一下，”她插嘴说：“我也需要钱，你，准备给我多少？” 
　　“那要看你提供的情报价值。” 
　　“最低是多少？” 
　　“分文没有。” 
　　“这比我希望得到的少一些。” 
　　“你想要多少？” 
　　“你如果是位君子的话就把我的房租付上。”她叭哒了一下嘴唇心想，这是起码条件，看你答应不答应。 
　　“多少钱？ 
　　“一个月75。” 
　　范德姆的眉毛往上挑了一下问：“你怎么找了这么贵的房子住？ 
　　“房价上涨了，难道你没听说吗？都是你们这些英国军官不顾一切地购买房子引起来的。” 
　　范德姆皱着眉头说：“一个月75也太多了。” 
　　埃琳尼摇动了一下身子说：“我们为什么不试试呢？” 
　　范德姆笑了，他说：“你很会谈判。好吧，先试一个月再说。” 
　　埃琳尼知道自己也不会占什么大便宜，说：“我怎么跟你联系？” 
　　“给我写信。”他拿起一支铅笔，从兜里的笔记本上撕下一页纸开始写字。“我把我的地址和电话号码给你。我白天在英军总司令部，晚上在家里。只要我得到你那里来的消息，我马上就去找你。” 
　　“好吧。”她把她的住址写给他，心里在琢磨少校看到她的住房后会怎么想呢？ 
　　“见到你怎么称呼？” 
　　“这还用问吗？” 
　　“别人问起你是我的什么人时我该怎么应付？” 
　　“这好办，对人家讲实话就是。” 
　　她笑着说：“我说你是我情人。” 
　　他把脸转到一边去说：“很好。” 
　　“可你得装得像一些。”她面对着他说：“你得手拿一束鲜花和几盒巧克力到我那儿去。” 
　　“我不清楚……” 
　　她打断他的话说：“英国男人在会女友时不都是送给对方鲜花和巧克力吗？” 
　　他茫然地看着她。她注意到他长着一对蓝眼睛。他心平气和地说：“我真的不知道，因为我从来也没有什么女友。” 
　　埃琳尼心想，这下我占便宜了。她说：“不知道就学着做嘛。” 
　　“我会那么干的。再喝点酒好吗？” 
　　这我可不能答应，埃琳尼心想。你喝得有点多了，范德姆少校。你得适可而止，因为你负责一方面工作，不是等闲之辈。我也许能把你弄到手，刺痛你的虚荣心，让你受点损失。 
　　她说：“不，我该走了。” 
　　他站起来说：“我盼望着你的消息。” 
　　她与他握手道别。她多少有点感觉，他没有望着她渐渐走远。 

　　他骑着摩托向联合会开去，这车是BSA350型，在开罗很适用。因为开罗雨少天气好，所以他一年到头都骑它。在交通拥挤时，出租车与其它机动车辆不得不停下来，而他的摩托却能顺着空隙向前开。 
　　当他把车停在联合会门前时，天已凉下来。他路过俱乐部，透过窗户玻璃看到里面正在玩落袋撞球游戏。他没进去，而是朝草坪走过去。 
　　他接过一杯塞浦路斯雪利酒、然后走到人群中间，不停地向别人点头微笑，与他认识的人互相致意。茶壶里为穆斯林客人准备好了茶水，但没见几个过去喝。 
　　他透过玻璃看了一下旁边的埃及军官俱乐部，很希望自己能过去加入他们的交谈。听到有人叫他的名字，他扭头一看是那位女医生。这次他很容易记起了她的名字。 
　　“艾伯斯努特大夫，你好。” 
　　“这是非正式场合，”她说，“你就叫我琼吧。” 
　　“你可以叫我威廉。你的丈夫来了吗？” 
　　“我还没结婚。” 
　　“请原谅。”现在他才注意到她穿了一身淡颜色服装。她是独身女人，他是单身汉，一周末他们已在公开场合进行过三次交谈，让人看起来他们像是订了婚一样。 
　　随便谈了一会儿，范德姆觉得话不投机，便看了看自己的怀子说：“我想，我们应该进里面去好好喝点。” 
　　“祝你走运！”她说完就走开了。 
　　范德姆穿过草坪来到俱乐部。他走到里面，对招待说：“来两杯杜松子酒，加冰块，再加点法国苦艾酒。” 
　　由苦艾酒和杜松子酒混合而成的马丁尼酒端来了，颜色真好，味道好极了，不大功夫他就喝了两杯。他又想起那个名叫埃琳尼的女人。像她这样的女人在埃及成千上万，有希腊人，犹太人，叙利亚人，巴勒斯坦人，还有埃及人。这些人大都是舞女，在跳舞时专门寻觅那些腰缠万贯的花花公子。这些人容易想入非非，想嫁给一个富翁后，他就会把她带到亚历山大的别墅去，带她去巴黎，去伦敦，但到头来往往会使她们失望。 
　　马丁尼酒的劲现在上来了，范德姆担心自己在小姐们进来时做出不礼貌的举动来，所以赶紧付了帐出去了。 
　　他驾着摩托来到英军司令部听取最新战报。这天的战斗看来双方的伤亡都不小，英军可能更严重点。范德姆心想，这完全是一场血战。我军有秘密基地，有，良好的供应，有优良的武器装备，人数比对方多，计划周密，作战谨慎，可就是不能取胜，真邪了。听完战况汇报他就回了家。 
　　加法尔已准备好晚餐，有米饭和烤羊肉。范德姆吃饭时又喝了点酒。比利在他吃饭时对他说，他今天的地理课是讲加拿大的小麦农业情况。范德姆心想，如果学校里能教教孩子他生活的这个国家的情况就更好了。 
　　比利上床睡了，范德姆独自一人坐在客厅里边吸烟边想问题。他想到艾伯斯努特，想到沃尔夫和隆美尔。他们各不相同，但对他都构成威胁。室外降下夜幕，室内显得更幽静些。范德姆将烟蒂熄灭出去了。 

　　------------------
　　
五



　　沃尔夫身穿阿拉伯长袍，头戴圆筒无沿帽在离英军总司令部的门口30码以外的地方卖纸扇，这扇子用不了两分钟就散架。 
　　他在那里大声叫卖，一个星期过去了，也没见有人来查他的身份证。看来那个范德姆也不是无限期地保持警惕。 
　　当他感到比较安全时；他还真想溜进英军司令部大楼里去看看。潜入开罗这无疑是个胜利，但如果不找机会快点搞到隆美尔所需要的情报的话，那么在开罗呆着又有何用呢？他想起隆美尔专程赶到贾卢与他的那段简短谈话。沙漠之狐看上去一点也不狡猾。他身材不高，体形有点瘦，面部表情刚毅严肃，大鼻子，左面颊有块伤疤，头发留得很短，在帽缘周围一点也露不出来。他对沃尔夫提出的搜集情报范围是：部队人员数量，师的番号，前线兵力和后备力量，训练状况，坦克数量，坦克维修情况，武器装备、石油、食品供应情况，指挥军官和战士对战争的态度，战略和战术动向。隆美尔最后对沃尔夫说：“他们说你是个出色的情报员。沃尔夫。他们说得不错。” 
　　说起来容易，做起来却难。 
　　今天，他决定做一次试验。 
　　当一个英国军官走出来后，沃尔夫便悄悄地跟在那两个回军营的军官后边。 
　　没多大功夫，阿卜杜拉也从一个咖啡馆走出来，与沃尔夫一起跟踪那两个人。 
　　“是那两个吗？”阿卜杜拉问。 
　　“就是那两个。” 
　　阿卜杜拉是个贼，是个盗窃犯。 
　　沃尔夫喜欢他。他狡诈、残忍、脸上总是带着笑容。他一家在开罗行盗已有30多年的历史。他的触角能伸到各个角落，能对上层政客施加影响。比尔卡区有一半房子是他的，其中包括法赫米妓院的房产。他和4个老婆住在老城的一幢大房子里。 
　　他们一直跟踪着那二人来到市中心。阿卜杜拉问：“你是要一个公文包还是两个都要？” 
　　沃尔夫想了一下。他认为，弄一个包让人看上去是行窃，弄两个包就会被人认为是有组织的行动。 
　　“一个，”沃尔夫说。 
　　“哪一个？ 
　　“哪个都行。” 
　　他们来到一个交通拥挤的拐角处，那两名军官从慢慢行驶的车辆空隙穿过马路。沃尔夫在想跟过去，阿卜杜拉伸手挡住他。 
　　“我们就在这里下手，”阿卜杜拉说。 
　　沃尔夫四处张望了一下，看到周围有楼房，有人行横遭，有一些摆小摊的小贩。他笑着点点头，说：“太好了！” 

　　他们在第二天就动手了。 
　　阿卜杜拉选择的这地万非常好。这里是交通要道，在拐角处有一家咖啡馆，桌子放在外边，将人行道占去了一半。离咖啡馆不远的路旁有一个公共汽车站，排队等车的人足有一英里长，从车站沿着人行道一直排到咖啡馆这边来。阿卜杜拉看出了这里的弱点，找了两个杂技演员在这里表演，使这里的人更加拥挤。 
　　沃尔夫坐在拐角的桌上，在这里可以观察到主干道和旁边街上发生的情况。 
　　12时5分，沃尔夫看到那两名军官的头在不远的人海里晃动。 
　　他的屁股往前移了一下，坐在椅子边缘上。 
　　两名军官越走越近。不错，他们俩手里都提着公文包。 
　　在街对过，一辆停在那里的汽车的发动机响了。 
　　一辆公共汽车驶进车站。沃尔夫心想，这可能不会是阿卜社拉安排的，只是巧合，也是我运气好。 
　　两名军官离沃尔夫只有5米远了。 
　　街对过的汽车突然起动像头发疯的狮子一样不顾主干道来来往往的车辆朝街这边冲过来，一边跑一边尖叫。那辆车像喝醉酒一样在晃右摆奔着沃尔夫坐的地方开来，砰地一声撞在街这边正在慢慢行驶的菲亚特出租车上。 
　　那名军官在沃尔夫的桌旁停住脚，目不转睛地看着撞车的场面。 
　　身穿西式上衣头戴高筒帽的年轻的阿拉伯出租司机从车里跳出来。 
　　一位身穿马海毛制服的希腊小伙子从马路对过开过来的那辆车里钻出来。 
　　那个阿拉伯年轻人开口就骂那希腊人是猪崽子。 
　　希腊小伙子骂那年轻人是骆驼屁股上的屎。 
　　阿拉伯年轻人伸手抽了希腊小伙子一巴掌，希腊小伙子对着对方的鼻子就是一拳。 
　　公共汽车上的人下车后都围了过来，准备上车的人也停在那里看热闹。 
　　在拐角处玩杂要的杂技演员也都愣住了，站在另一人头顶上的那位演员好像是失去平衡，一下栽倒在观众群里。 
　　一个小男孩从沃尔夫的身旁蹭地一下窜过去，沃尔夫忽地一下站起来，手指着那个小孩，使出最大噪门大喊：“捉小偷！捉小偷！” 
　　那小孩围着桌子转，沃尔夫就跟着追，坐在一旁的4个人也站起来抓那小孩，小孩看事不好，从站在桌旁看撞车热闹的那两名军官中间窜走了。沃尔夫和帮助他的那4个人冲着这边跑过来，一下就把那两名军官撞倒在地。好几个人也在喊，“抓小偷！抓小偷！”可是绝大多数人却不知道小偷是谁，一些新围过来的人还以为两名打架的司机里有一名是小偷呢。从车站过来看热闹的人，看杂技的观众，还有在咖啡馆喝咖啡的人都朝司机这边围拢过来，一些人抓住那位希腊小伙子就揍，以为他是小偷。还有一部分人挥拳猛打那位阿拉伯司机，以为是他偷了别人的东西。有两个人为了拉架拿着两根木棍乱挥舞、把汽车玻璃砸坏了不说，还打伤了好几个人。有人竟然抄起咖啡馆摆在外边的椅子朝人群扔过去。咖啡馆里的老板、厨子、招待也都冲出来见人就打，因为他们毁坏了咖啡馆的桌椅板凳。人群中有哭声，有叫声，有骂声，乱成一片。无法往前行驶的几十辆车停在那里一个劲地响喇叭。一条疯狗也加入了这混乱的人群，在人群中乱窜，不时地咬人的小腿。公共汽车停在那里动不了，上边的人全都下车看热闹。那些一开始为了看热闹而停车的司机们现在懊悔万分，因为他现在想把车开走已经不可能了，只好把门锁上等在那里。人群中有老人，有孩子，有男人，有妇女，有希腊人，有叙利亚人，有英国人，有犹太人，也有当官的。周围建筑物上的人有的走到阳台上，有的扒在窗户上，眼睛都朝着这个乱场面。一群路过此道的山羊走投无路，不顾赶羊人的约束，窜进咖啡馆里，有的上了桌子，有的进了厨房，乱蹦乱跳，把桌上的餐具弄到地上，丁零当啷，砸了个稀碎。一匹马脱缰而去，踢翻了路旁的小摊。一位家庭妇女从楼上倒下一桶垃圾来，散乱在人们头上，竟然没几个人注意到这一恶作剧。 
　　最后警察赶来了。 
　　围观的人群听到警笛声后开始散开，因为他们谁也不愿被警察拘留。没多大功夫，这里的人就寥寥无几了。 
　　沃尔夫早早地就躲进一个胡同观察着这里的动静。在他离开那胡同时，有6人被警察戴上手铐。现场除了那两辆破车外，还有一个一条腿的乞丐和一名穿黑纱的老太太。咖啡馆的老板、洗衣房的经理、缝纫店的女工头围住警察埋怨他们来得太晚，以致他们的店房受到了损失。警察安慰他们说保险公司会考虑赔偿损失。 
　　公共汽车司机的胳膊断了。其他受伤者要么是皮开肉绽，要么是被狗咬伤。 
　　除了受伤者外，在事故中有一人死亡，一只羊被狗咬死。 
　　当警察去拉开两辆相撞的车时，发现车的后部都用干斤顶了起来，后边车轮的轮胎已被偷走。 
　　还有，一名英国军官的公文包不翼而飞。 
　　沃尔夫十分高兴，轻松愉快地在老开罗的一个小巷里走着。一周前，他曾想过进英军司令部办公楼里盗窃机密文件，但那是不可能的。现在他如愿以偿。他觉得由阿卜杜拉导演的这次交通混乱太高明了。 
　　他很想马上就知道公文包里有些什么。 
　　他与阿卜杜拉一起来到阿卜杜拉家。阿卜杜拉的家里非常阔气，装饰豪华，房子宽敞，但就是有点脏。客厅里有三个孩子在互相追逐嬉戏，所以他们俩进了卧室。 
　　沃尔夫坐在阿卜杜拉的对面。“太棒了！你简直是个魔术师，”沃尔夫说。 
　　“乱得够劲，公共汽车到的正是时候，那孩子跑得也……” 
　　沃尔夫在紧紧地盯着阿卜杜拉，看看他在干些什么。在他身旁的地板上有一堆东西，里面有皮夹子、手提包、钱包和手表等。他一边说话，一边顺手拿起一个漂亮的皮夹子，从里面掏出一迭子埃及货币，好几张邮票和一支金笔，然后把它们塞进长袍里边，接着又抓起一个手提包，又从里面掏出一些东西来。 
　　沃尔夫知道这些东西都是怎么搞来的，说：“你这个老混蛋，专门指使那帮孩子在人堆里掏别人的腰包。” 
　　阿卜杜拉嘻嘻地笑了，那只不锈钢牙露了出来。“今天费了那么大劲才弄了只公文包。” 
　　“那包现在在你手里？” 
　　“当然喽。” 
　　沃尔夫的心一下放松了，但阿卜杜拉却一动也不动，没有把包交出来的意思。 
　　“你为什么不把它给我？”沃尔夫问。 
　　“马上就给。”阿卜杜拉嘴上这么说，可是仍没有动。过了好一阵子，他说：“你必须再给我50英镑，我才给你。” 
　　沃尔夫点了50镑递过去，阿卜杜拉顺手就放到长袍里面去了。只见他身子往前倾了倾，屁股往上一翘，用右手从坐垫下面把那只公文包拽出来。 
　　沃尔夫接过包先检查了一下，发现上面的锁已被撬开。一种受蒙骗的感觉袭上心头。眼前这个人太奸诈了。但他尽力保持镇静，说：“你把包打开过了。” 
　　阿卜杜拉把肩头耸了耸说：“玛利史。”这个阿拉伯文的含意有二，一是“对不起”，二是“就这么干了又怎样？” 
　　沃尔夫长叹一声，感到他在欧洲呆的时间太久了，家乡的变化他全然不知。 
　　他打开箱子，发现里面有十几页钉在一起的纸，上面是用打字机打的密密麻麻的英文字。他正想看看纸上的内容，有一个人将一小杯咖啡放在他身旁。他转眼一看，送咖啡的是一位很漂亮的姑娘。 
　　他问阿卜杜拉：“你女儿？” 
　　阿卜杜拉笑了，说：“是我妻子。” 
　　沃尔夫仔细打量了一下这个姑娘，认为她也就在十四五岁上下。他把注意力又转到那几张纸上。 
　　他把纸放下，轻轻地说：“我的天哪！”接着就仰首大笑起来。 
　　他费尽心机搞来的这件东西原来是兵营士兵6月份的伙食单。 

　　范德姆对博格上校说：“我发了个通知，再次提醒各位军官，除非有特殊情况，否则总部的各种文件材料一律不准随身携带进城。” 
　　博格坐在他那张大桌子前，用手绢正在擦磨板球。听完范德姆的话，他说：“好主意，这些人是要经常提醒点。” 
　　范德姆又说：“我的一个情报员，就是我对你说的那个姑娘……” 
　　博格打断他的话说：“就是那个妓女？” 
　　“是，”范德姆对博格使用“妓女”这个字眼很反感，认为这与事实不符。但他压制住自己，没有对博格的话给予纠正。“她听别人说。这次交通混乱是阿卜杜拉组织策划的。” 
　　“阿卜杜拉是谁？” 
　　“是个教唆犯，正巧是我们的情报员。当然，他向我出卖情报赚的钱是他用许多手段赚的钱中的极小一部分。” 
　　“根据听说的情况，他策划这次混乱的目的是什么？” 
　　“盗窃。” 
　　“我明白了，”博格半信半疑地说。 
　　“在这次混乱中有许多东西被盗。不过，我们应该想到这一点，他这次制造乱子的主要目标是那只公文包。” 
　　“你的意思是说这是场阴谋？”博格带着疑问的目光望着范德姆说，“但是，这个阿卜杜拉要我们几张士兵的伙食单干什么，嗯？”说完他就仰头大笑。 
　　“他并不知道公文包里有些什么，也许他认为里面有机密文件呢。” 
　　“我再重复一遍，”博格像一位父亲在教训自己的孩子一样说，“他要机密文件有什么用？” 
　　“他也许卖给别人。” 
　　“给谁？” 
　　“亚历山大·沃尔夫。” 
　　“他是什么人？” 
　　“在阿斯马德杀死一位下士的那个人。” 
　　“噢，少校，你真能琢磨。那件事我们早就处理完了。” 
　　电话铃响了，博格抓起话筒接话，范德姆利用这个功夫使自己冷静下来。他在想，他对博格讲的都是实情，也许这位上司不相信他，也许博格不相信他的判断。博格总是自以为高人一等，自己比谁都聪明，所以对别人的明智的见解总是嗤之以鼻。当然，博格对公文包到一个窃贼手里的作用一点都不懂，不知道它的利害关系。他应该听范德姆把话讲完，然后做出正确的结论，但他做不到这一点，或者说害怕这样干。他从来也不与下属军官进行一场富有成果的讨论，因为他总是把他的聪明用在抓别人的小辫子或者是嘲弄别人上面去了。当他感到自己已把对方压住时，他才有可能与你在激烈的讨价还价中做出某种决定，至于这种决定对与否他是不管的。 
　　博格对着话筒说：“好，先生，我们立即照办。” 
　　范德姆心想，这家伙应付上级可真有一套。 
　　博格挂上电话，问：“刚才我们谈到哪里了？” 
　　范德姆说：“阿斯马德的杀人犯至今没有抓获，这家伙到开罗没几天。我们一位军官的公文包就被盗，难道这其中就没什么联系吗？这都是偶然事件吗？”范德姆说。 
　　“那包里装的是伙食单。” 
　　范德姆心想，我们俩又顶牛了。但他竭力压住心头的火气说：“作为一位情报官，我们不能不把这两件事联系起来看，是不是？” 
　　“别跟我讲这些大道理了，伙计。即使你的判断是正确的，那我们又有什么办法呢，除了像你那样发个通知外还能做些什么呢？再说，我并不认为你的话对。” 
　　“好了，我已跟阿卜杜拉谈过，他否认他认识沃尔夫。我认为他是说谎。” 
　　“你说他是个扒手，那么你为什么不向埃及警察当局告发他呢？ 
　　这话说得太离谱了，范德姆心想。 
　　范德姆说：“警方知道这个人，但他们不能逮捕他，因为他给许多高级官员都送了不少钱，把那些人都贿赂通了。不过，我们可以给他点甜头吃，把他拉过来，再把事情问明白。这个人对谁都不会忠诚，只要使点钱，他就会转到对他有利可图的一边……” 
　　“总部的情报官是不能乱收拢人的，也不能给他们什么甜头吃，少校……” 
　　“野战保密局可以那样干，甚至军事警察也在那么干。” 
　　博格笑了，他说：“如果我去野战保密局把这个阿拉伯窃贼盗窃伙食单的故事讲给他们听，那些人准会笑掉大牙。” 
　　“但是……” 
　　“我们对这件事讨论的时间太长了，少校。太长了，这是事实。” 
　　“看在上帝的份上……” 
　　博格提高了嗓门说：“我不相信这次混乱是有组织的，我不认为阿卜杜拉会有意偷那只公文包，我不相信沃尔夫是个纳粹间谍。这难道还不清楚吗？” 
　　“你听我把话说完，我的意思是……” 
　　“该明白了吧。” 
　　“明白了。先生。” 
　　范德姆走出博格的办公室。 
　　他心里很憋气，遇上这么一位顶头上司，真是倒毒。 

　　------------------
　　
六



　　萨达特在用手一根根地捻动他的小胡子，他对有这样的胡子感到高兴。他才22岁，身穿上尉服装，但看上去像个娃娃兵，留起胡子来显得年岁略微大了一点。 
　　第一个起来说话的是柯米尔，“德国人会不会认真地对待我们的起义，同我们一起对付英国人？” 
　　萨达特点点头，以示他很重视这个问题。事实上，他与柯米尔已经在事先商量好了，让柯米尔首先提出这个问题，以免会上有人把话题扯到别的事清上去。问题的根本所在在于德国人如果与这帮非官方的起义组织签订条约后会不会信守条约，德国人可信又不可信。萨达特不愿在这次会议上深入讨论此事。德国人信守条约的可能性不大，因为这帮军官如果真的举行起义反对英国人，德国人很可能背信弃义。德国人很清楚，一旦把英国人赶出埃及，埃及的领导人自然是那些领导起义的军官，而他们的目标是建立一个独立主权国家。他们不让英国人统治，难道能让德国人统治吗？ 
　　“可是，我们没有办法与德国人进行接触。”说话的是一位飞行员，名叫埃玛玛。萨达特对他的话感到高兴，因为大家的话题从“能不能干”转到“怎样干”上面来了。 
　　柯米尔接过话来说，“我们可以用飞机给他们送信。” 
　　“太好了！”埃玛玛很年轻，有火一样的热情。“我们的飞机在起飞时可以沿正常航向飞行，过不多长时间，可以飞离航道，在德国人后方降落。” 
　　一位岁数较大的飞机驾驶员说：“回来的时候，飞机再校正航道……。 
　　“它恐怕飞不回来了。”埃玛玛的话有点绝望情绪，不像刚才那样富有生气。 
　　萨达特很平和地说：“它可以载着隆美尔回来。” 
　　埃玛玛的眼睛又亮了起来，他似乎看到，在解放大军到来之前，是他与隆美尔一起先期到达开罗的。萨达特决定由埃玛玛负责送信的任务。 
　　“让我们来通过给隆美尔信件的内容吧。”萨达特似乎是在发扬民主，但在场的人却没注意到一点，就是要不要送信的问题根本没进行过讨论就直接讨论信的内容了。 
　　“我想我们应该写4点内容：1．我们是军队内有组织的正直的埃及人；2．像您一样，我们在同英国人斗争；3．我们能组织招募一支起义部队与您并肩作战；4．我们将在开罗组织一次抗击英国人的起义，如果英国人被打败，您要保证埃及的独立主权。”他停顿了一下，皱着眉头又说，“我认为，我们应该做点什么，以便取得他的信任。” 
　　会场上鸦雀无声。柯米尔想起来回答这个问题，但此时此刻，让别人作出回答比他会更合适一些。 
　　埃玛玛站起来说：“我们可以在信中向他提供一些有价值的军事情报。” 
　　柯米尔装作反对的样子说：“我们能向他提供什么情报呢？我想象不出……” 
　　“英军阵地的空中照片。” 
　　“那怎么可能呢？” 
　　“我们可以在空中巡逻时用普通照相机从空中拍照。” 
　　柯米尔半信半疑地问：“胶卷怎么冲洗呢？” 
　　“没必要冲洗出来，”埃玛玛很激动地说，“我们可以把胶卷送给他。” 
　　“就一卷？” 
　　“能照几卷就照几卷。” 
　　萨达特说话了，“我认为埃玛玛的主意很好。”他又一次引导大家直接讨论怎样实施他的计划问题，而没有讨论其中存在的危险性。他从以前的经历中得出的经验是，起义需要有非凡的勇敢精神，只有在骑虎难下，不起义不行的时刻，这帮人才豁出命来千。 
　　“最后一个问题是由谁来驾机去送信。”说完，萨达特环视了一下屋里的人，最后把目光落到埃玛玛身上。 
　　埃玛玛迟疑片刻，决然站了出来。 
　　萨达特的脸上露出胜利的微笑。 

　　两天后，柯米尔步行了3英里从开罗市中心来到萨达特的住处。柯米尔是个侦探巡官，警察局专门为他配了辆车。为了保密起见，他参加自由军官组织的各种会议时几乎不用那辆车。他的许多警察同伙都很同情自由军官运动，但他不急于拉他们加入该组织，以免出现什么差错。 
　　柯米尔比萨达特大15岁，但他对这位年轻军官很崇敬，认为他是位英雄。柯米尔和萨达特一样，看问题很尖锐，对政权的汾量也有切合实际的估计。但萨达特的政治素质比他高出一大节。萨达特富于理想，正因为如此，他才有用不完的精力和无限的希望。 
　　柯米尔在想怎样把消息告诉萨达特。 
　　给隆美尔的信件打出来了，萨达特在上面签了字，除了纳赛尔外，其他自由军官运动组织的头头们也都签了字，然后把它装在一个棕色大信封里密封起来。 
　　埃玛玛驾驶英制斗士战斗机先起飞，同伴巴格旦迪驾驶另一架飞机跟在后面。两架飞机在沙漠中一片坚硬的平地上降落，柯米尔早已等在那里，他把那封信及空中拍摄的英军阵地照片交给埃玛玛，然后爬上巴格旦边的飞机。埃玛玛情绪很高，眼里闪烁着青年人富于理想的光芒。 
　　柯米尔在想，我怎么向萨达特谈这件事呢？ 
　　柯米尔是第一次坐飞机。从空中往下看，无边无际的沙漠毫无生气，沙漠中除了一个个沙丘外，就是稀稀疏疏的灌木和砾石。巴格旦边说：“过一会你就会感到冷。”柯米尔心想，这简直是开玩笑，沙漠像个火炉，怎么会冷呢？飞机徐徐上升，气温渐渐下降。没多大功夫，柯米尔的那件棉布衬衣就挡不住高空的冷空气了，冻得瑟瑟发抖。 
　　飞机向前飞行了一段就掉头向东飞。这时，巴格旦边用无线电告诉基地说埃玛玛的飞机偏离航道，用无线电联络没回音。正像预料的那样，基地要巴格旦达跟踪埃玛玛。这个小戏法是很有必要的，当巴格旦达驾机再回基地时，不会引起人们的怀疑。 
　　他们飞越一个陆军营地时，柯米尔看到营地上停放着坦克、卡车、吉普车和大炮，一群士兵在地上向飞机挥手。柯米尔心想，这一定是英国人的营地。飞机一直向前飞，前方的地面上正在作战，大炮轰鸣，机枪吼叫，沙尘飞扬，看来双方是在激战。飞机略微拐了个弯，从战场的南边飞过。 
　　柯米尔心想，我们飞越了一个英军基地，然后又飞越了一个战斗区域，下面就要到达德军基地了。 
　　向前飞行了几分钟，埃玛玛的飞机突然上升，拔到很高的空中。巴格旦迪亦将飞机猛地升空，比埃玛玛升得还高。柯米尔认为巴格旦迪已升到飞机的极限高度。两架飞机向南来了个急转弯。柯米尔从右舷窗向下看，看到地面上有一条清晰的飞机跑道，旁边有个规模不大的军营，他这时才明白了刚才两架飞机急速升空和拐弯的原因，两位飞行员早已看到了这个机场。 
　　当柯米尔快要走近萨达特的寓所时，他又不自觉地想起当时的心情。当他知道他们已经到达德军后方时，当他意识到马上就可以同隆美尔达成某种协议时，他得意洋洋，心中有说不出来的喜悦。 
　　他敲响了萨达特的门，可他仍然没有考虑好怎样向萨达特介绍事情的发生。 
　　这是一所普通的住房，比柯米尔家的房子要差一些。稍等片刻，萨达特身穿长袍，嘴叼烟斗把门开开。他看了一下柯米尔的脸，马上问：“出问题了？” 
　　“是的。”柯米尔一边说，一边进了房子。他们俩径直走进萨达特的书房。这间房子不大，里面有一张书桌，一个书架，地板上有几个坐垫，还有一支手枪放在桌子的一摞书顶上。 
　　他们坐下来，柯米尔开口说：“我们发现德军军营和飞机跑道后，埃玛玛就驾机下降，没想到德国部队朝飞机开了火。那是架英国飞机，你看看，我们一直没想到这一点。” 
　　萨达特说：“不过有一点应该明白，他们应该注意到这架飞机设任何敌意，没有向地面开炮，没有扔炸弹……” 
　　“埃玛玛还在往下降，”柯米尔继续说，“他的机翼摇动了几下，我想他是为了引起德国机场控制塔的注意。尽管如此，德国人还是一个劲地朝他射击，最后终于击中飞机的尾部。” 
　　“我的天呀！” 
　　“飞机下降速度很快，德国人也停止了射击。埃玛玛设法使机轮着地，但是飞机好像是反跳了一下。飞机着陆后的速度很快，经反跳后就难以控制了。我们看到飞机离开了硬面跑道，冲到一块沙土地上去，左舷翼碰着地面后一下就折断了，飞机鼻轮插进沙土里，机身一下就歪在左边。” 
　　萨达特脸上毫无表情，左手握着那早已熄灭了的烟斗，两眼直直地看着柯米尔。柯米尔的脑海里重现出当时的情景；德军的消防车和救护车顺着机场跑道向那飞机疾驶过去，后面有十五六个德国士兵拼命跑。就在这时，埃玛玛的飞机爆炸了，只见机片四散，红黄炸杂的火光淹没了那架飞机，一团浓烟直上云霄。 
　　“飞机爆炸了！”柯米尔说。 
　　“埃玛玛呢？” 
　　“那么大的火，他是不可能生还的。” 
　　“我们必须再干一次，”萨达特说，“我们一定要找个别的途径把信送去。” 
　　柯米尔望着他，知道他嘴里这么说可心里并没那么想。萨达特划火柴点烟，但他的手抖得厉害，怎么也划不着。柯米尔仔细地看了看，看到他的眼窝里充满了泪水。 
　　“可怜的孩子，”萨达特轻轻地说。 

　　------------------
　　
七



　　沃尔夫又走到十字路口上来了，不知该如何办好。他知道他所需要的机密在何处，但却没办法弄到手。 
　　他如果采用先前那种手段完全可以再搞个公文包来，但那会引起英国人的警觉，使他们确认这是有预谋的。他曾想过采用其它手段偷个公文包来，可是那会导致英军加强保密措施。再说，一只公文包也满足不了他的需要，他必须要有个情报来源，能够不断地搞到一些机密。 
　　索吉娅躺在床上，背部垫着枕头，用不信任的目光望着沃尔夫。她并不喜欢这样，对沃尔夫最近所干的事也不满意。 
　　沃尔夫心里更清楚。 
　　他知道她在想些什么，他对她的身体比她自己更了解一些，他要从她那里捞到点好处。 
　　他用最温柔的方式爱抚着她，对她说：“我想了个办法，用这个办法可以把那些公文包里的东西搞到手。” 
　　“什么？” 
　　他说：“我准备与一位英国军官交朋友。一旦和他交上朋友，我就带他来这里。” 
　　索吉娅说：“噢，别那么干。” 
　　“不管怎么说，我要让那位军官提着公文包来。当那位军官和你在床上玩时，我就翻他的公文包。” 
　　他脱了睡衣，赤条条地站在那里。他拿起装有皮肤润滑油的瓶子往右手心里倒了些，然后在索吉娅身边跪下…… 
　　“不，我不要。”她的身子在床上蠕动着。 
　　他又往手里倒了些润滑油，用左手将她按住，使她不能乱动。 
　　“你得听我的。” 
　　“不，”她说。 
　　她的头在那里摆过来摆过去，身子在他的压迫下不住地抽动，浑身发抖，最后不住地叫道，”我听你的……哎哟，哎哟……！” 
　　事情干完了，她却打退堂鼓。 
　　“那种时候作的许诺不能算数。”索吉娅说。 
　　沃尔夫从洗澡间走出来，腰间围了条浴巾。他看了看她，见她还光着身子躺在床上，正在从盒子里拿巧克力吃。这时，他觉得她很可爱。 
　　“诺言就是诺言，别想反悔。” 
　　“你还许诺过，再给我找个法瓦兹呢！找到了吗？”她看上去很生气，事实上她与他每次作爱后都是这副表情。 
　　“我从法赫米妓院里给你找了个姑娘。”他说。 
　　“她不是法瓦兹。法瓦兹不会一次就要10镑钱，也不能一大清早就回家。” 
　　“你说的对，我正在给你找哪。” 
　　说完，沃尔夫就进了另一间屋子，从冰箱里拿出一瓶香槟，又拿了两个杯子回到这间屋。 
　　“想喝吗？” 
　　“不喝。”她马上又改了口，“喝。” 
　　他递给她一怀香槟，她喝了几口后又吃开了巧克力。 
　　沃尔夫说：“对那位不知名的英国军官来说，这可是他生活户的大喜事。” 
　　“我不愿和英国人睡觉，”她说，“他们身上有一股怪味，皮肤粗糙得很，我恨死他们了。” 
　　“正因为如此才让你这么千，你确实是恨他们。你可以想象一下，当他爬在你身上时，他会感到很幸运，那时我却在看他带的那些秘密文件。” 
　　沃尔夫开始穿衣服，他先穿上在老城一家服装店定做的上衣，这件上衣像英军陆军服，肩上有上尉肩章。 
　　索吉娅问：“你穿的是什么衣服？” 
　　“英国军官服。他们不愿与外国人说话，这你是知道的。” 
　　“你要装扮成英国人？” 
　　“我想是南非人。” 
　　“如果出了差错怎么得了？” 
　　他看了她一眼说：“作为一名间谍，我可能被毙了。” 
　　她把脸转到一边去。 
　　沃尔夫说：“如果我遇到我要猎取的一位英国军官，就把他带到三拍舞厅去。” 
　　说完，他就把手伸进上衣里面，从腋下的刀鞘里把匕首抽出来，走到她跟前，用刀尖顶着她那光滑的肩头说：“如果你拆我的台，我就把你的上下嘴唇全割去。” 
　　她望着他那张凶狠狠的面孔，一句话也说不出来，心里充满了恐惧。 

　　希费尔德旅馆人来人往，平常一直这样。 
　　沃尔夫给出租汽车司机付了费，穿过旅馆外面叫卖的小贩和导游人员所组成的人群，走上台阶进入门厅。门厅里的人很多，来自地中海南岸许多国家的商人正在谈生意，一些欧洲人在旁边的电话厅里打长途电话或在里面的银行柜台前兑换货币，许多穿淡色长裙的埃及姑娘在人群中穿来穿去，有几个英国军官坐在沙发上聊天。沃尔夫从两个高大的持灯铜女像中间往里走，进了休息厅。这里的人也不少，大都是欧洲人，他们不停地呼唤着招待人员。这里还有、一支小乐队在演奏一个不知名的曲子。沃尔夫从一排长沙发和大理石面的桌子中间穿过，大步走到尽头的酒吧间里。 
　　这里比较静，而且禁止女性来到这里。到这里喝酒要提前订好座，所以它是英国单身军官经常出入的场所。 
　　沃尔夫坐下来，正想要订香槟酒时，一下想起自己是伪装到此的，所以要了威士忌和矿泉水。 
　　他又仔细地察看了一下自己的穿戴。棕色的英国军官常用的标准型皮鞋油光发亮，黄褐色的袜子反卷得恰到好处，褐色的短袖衫和带有上尉军衔的外衣很相配，平顶军帽稍微有点歪。 
　　他对自己的口音放心不下。他曾想象在阿斯乌德向纽曼上尉那样解释的方法向这里将要碰到的那人解释自己为何有这样的口音，就说自己是在南非长大的，说话带有荷兰口音。可是，如果遇到一位南非来的军官该怎么办？沃尔夫根本就区分不开英国口音和南非口音。 
　　一位满头大汗的陆军上校走进酒吧坐在沃尔夫身旁的凳子上，叫了声，“听着。”对英国人来说这个字眼就是“招待员”的代名词。上校看了看沃尔夫。 
　　沃尔夫很有礼貌地点点头，说：“长官。”。 
　　“上尉，在酒吧里不应戴着帽子。”上校说，“你在想什么？” 
　　沃尔夫摘下帽子，心里在骂自己，“怎么犯这样不应该犯的错误呢？！”他把脸转到另一边。 
　　酒吧里有15—20名英国军官，可沃尔夫一个也不认识。他要找的是每天中午提着公文包从英军司令部里走出来的8位参谋中的任何一个。他把那8个人的脸面都深深地印在脑海里，如果见到他们会马上就认出来。他已去过几个旅馆和俱乐部，均未碰到。在这里等上半小时若还不成功，他就动身去军官俱乐部。吉萨拉体育俱乐部甚至英埃联合会去找。如果今天晚上失败了，明天再这样干，他确信迟早会碰上其中的一位。 
　　一切都要看他的手段如何了。 
　　他的计划是很明智的。他穿上一身英军军眼就成了他们中的一员，是可以信赖的伙伴和同志。对绝大多数英国官兵来说，他们都是独身在异国，都渴望和异性接触以满足他们的住欲。索吉娅是个迷人而又放荡的女人，普通的英国军官无论如何也抵抗不住她的引诱。 
　　另外，如果他不幸遇到一位机警的军官，而这位军官又不中美人计，沃尔夫就可以甩掉他另寻觅一位。 
　　他不希望时间拖得太长。 
　　事实上，他在这里等了快10分钟了。 
　　这时又进来一位少校。这人身材不高，身上的肉不多，看上去比沃尔夫大十来岁。他的两个面颊上的血管明显可见，让人一看就知道是个酒鬼。他的双眼又圆又大，头发散乱。 
　　每天中牛，他都手提公文包从英军司令部出来到夏尔苏莱曼那幢没有标记的楼里去。 
　　沃尔夫心情一阵激动，心跳加速。 
　　少校一进酒吧就脱去帽子，对着招待人员说：“威士忌，不要冰。快点。”他看着沃尔夫说：“天气真糟糕。” 
　　“不总是这样吧，先生？”沃尔夫说。 
　　“你说的对。我是史密斯，在英军司令部工作。” 
　　“你好，”沃尔夫说。沃尔夫心里明白，既然史密斯每天从司令部出来到另外一个地方的办公室去，他工作的真正地点不是英军司令部。可沃尔夫不明白他为何说假话。他没再继续往下想，停了一下说：“我叫斯莱文博格，在驻埃英军部队工作。” 
　　“太好了！再喝点怎么样？” 
　　与他要找的人这样容易就搭上话真出乎沃尔夫的预料。 
　　“长官，你真是个好心人。”沃尔夫说。 
　　“省去‘长官’二字吧。在酒吧里没那么多讲究，是不是？” 
　　“当然，当然。”沃尔夫又犯了一个错误。 
　　“喝点什么？” 
　　“威士忌加水。” 
　　“如果我是你的话就不加水，听说这里的水是直接从尼罗河里提取的。” 
　　沃尔夫笑着说：“我对此已经习惯了。” 
　　“没拉肚子吗？你也许是在埃及的白人中喝了尼罗河水后唯一不拉肚子的人。” 
　　“我生在非洲，在埃及生活了10年。”沃尔夫像史密斯那样用简洁的语言说。他心想，我应该成为一名演员。 
　　史密斯说：“非洲？怪不得你说话有口音呢。” 
　　“我父亲是荷兰人，母亲是英国人。我们在南非有一个很大的农场。” 
　　史密斯以焦虑的表情说：“你爸爸可要受苦了，荷兰到处是德国大兵。” 
　　沃尔夫没想到这一点。“他在我还是个孩子的时候就去世了。” 
　　“真不幸。”说完，史密斯就把杯子里的酒喝光了。 
　　“再来点怎么样？”沃尔夫说。 
　　“谢谢。” 
　　沃尔夫又要了一些酒来。史密斯递给他一支香烟，他谢绝了。 
　　史密斯开始发牢骚，抱怨这里的饭菜不好，嫌酒吧里经常没酒，说这地方的服务员态度蛮横，又埋怨他那套房子的租金太贵。沃尔夫解释说，饭菜不好是因为史密斯吃惯了英国饭而对埃及的饭菜不习惯；酒供应不足是因为在打仗；房租高的原因是涌到埃及的外国人太多了。服务员态度不好是因为外国人来这里后不学上几句阿拉伯语与他们对话，而且太骄横。史密斯没有争辩，而是在不住地点头，好像是同意沃尔夫的解释。 
　　正当他们俩越谈越热乎的时候，沃尔夫越过史密斯的肩头看到有6名军事警察走进酒吧间来。 
　　史密斯看到沃尔夫脸上的表情起了变化，问：“你怎么了？是看见鬼了吗？” 
　　进来的6个人中有一名陆军警察，一名打着白色绑腿的海军警察，一名澳大利亚人，一名新西兰人，一名南非人和一名廓尔喀人。沃尔夫真想拔腿跑掉。他们会问他些什么问题呢？他该怎么回答呢？ 
　　史密斯回头看了看那几位军警，对沃尔夫说：“噢，这是例行的夜间巡逻，主要是查一查有没有喝醉酒的军官和德国特务。这个酒吧是专为军官们开的，他们不敢惹我们。怎么了？你的脸色很难看。” 
　　“不，不。”沃尔夫急忙解释说：“那位海军警察看上去像我的一个熟人，那人在哈费亚被人杀害了。”他目不转睛地盯着这几个巡夜的。他们头戴钢盔，腰间挂着手枪，摆出一副郑重其事的样子。他们如果要查证件的话该怎么办？ 
　　史密斯已把那几个人忘在脑后，继续扯刚才的话题。“至于这些服务员吗，……没一个好东西。” 
　　巡夜队的头儿走到要沃尔夫脱帽的那位上校跟前说：“一切都正常吧，长官？” 
　　“没什么麻烦事。”上校回答说。 
　　“你怎么了？”史密斯问沃尔夫，“我说你老是盯着那几个警察干什么？” 
　　“没什么，没什么。”一滴汗珠从前额上往下滚，沃尔夫挥手把它擦掉了。 
　　“他们不会故意找事的，”史密斯说。“不过，你应该知道，这家旅馆不让军衔很低的人到这里，像中尉、少尉一般都不来。 
　　沃尔夫把注意力收回来，说：“长官，你看我……” 
　　“不，不，不。”史密斯赶忙说。 
　　“人长得相似有时就会出麻烦。 
　　“当然，当然，我完全能理解。再喝点怎样？” 
　　刚才与上校搭话的那位军警用眼扫视了一下整个屋子，从他胳膊上的袖标可以看出他是一位宪兵主任助理。他的眼睛转到沃尔夫身上。沃尔夫心想，他是不是看我像阿斯乌德凶杀案凶手的素描像呢？不会的，肯定不会。不管怎么说，他不会在这种场合向别的军官询问那位凶手的素描是什么样子。沃尔夫现在已把胡子留起来了，与当时的样子不大一样。沃尔夫强迫自己的目光与那人相遇，那人不好再盯着他，只有把目光移开。沃尔夫端起酒杯继续喝酒，但他觉得那人仍在盯着他。 
　　一阵皮鞋碰地板的响声过去，巡夜队消失了。沃尔夫松了一口气，端着怀子很愉快地对史密斯说：“干杯！” 
　　他们俩都一饮而尽。史密斯说：“你知道这地方，可是除了到这里喝酒外，晚上你还干点什么消遣消遣？” 
　　沃尔夫假装在思索这个问题。“你有没有看过扭屁股舞？” 
　　史密斯轻蔑地哼了一声，“看过一回，不就是几个娘们儿转动臀部吗？” 
　　“唉——你应该看看真正的演员是怎么表演的。” 
　　“我应该看吗？” 
　　“真正的扭屁股舞真够味，你恐怕从来也没见过。” 
　　史密斯眼里闪出好奇的神色，“是真的吗？” 
　　沃尔夫心想，史密斯少校，你正是我所需要的。他说：“索吉娅跳得最棒，你一定要亲眼看看。” 
　　史密斯点了点头说：“也许我该看看。” 
　　“事实上，我正想去三拍舞厅。我一人去太没意思，和我一起去好吗？” 
　　“先再喝点。”史密斯说。 
　　看到史密斯把酒推到一边，沃尔夫认为这位少校表面上很正经，实际上也是个好色之徒。他内心很烦恼，意志脆弱，所以他以酒浇愁。像他这样的人，索吉娅不用吹灰之力就能勾引上。到那时，他们也许从他的公文包里发现点什么，而不是一本伙食单；他们也许用某种办法从他身上搞到很多机密。“也许”的事太多了，可时间太紧。 
　　他只有走一步算一步，第一步是先让史密斯就范。 
　　他们把酒喝完，走出旅馆，朝三拍舞厅走去。他们找不到出租车，只好雇了辆马车。车夫心大狠，不时地将重重的鞭子抽在马的身上。 
　　史密斯说：“这家伙对牲畜太狠了。” 
　　“不算狠。”沃尔夫说过后心想，你应该看看我们是怎样对待骆驼的。 
　　舞厅里被挤得水泄不通，里面热得要命。沃尔夫塞给招待几个钱，招待才领他在一张桌前坐下。 
　　他们刚坐下不一会儿，索吉娅就出场了。史密斯两眼紧紧地盯着索吉娅的每一个动作，沃尔夫则一直注视着史密斯的表情。只见史密斯完全陶醉了，口水顺着嘴角流了出来。 
　　沃尔夫问：“她跳得不错吧？” 
　　“太迷人了！”史密斯说话时眼睛没舍得离开索吉娅。 
　　“实际上我和她只有一面之交，”沃尔夫说，“她退场后让她和我们呆一会儿好吗？” 
　　史密斯这下总算把头转了过来。“太好了！你叫她来？” 

　　节奏在不断加快，索吉娅不时地向舞厅里的人群中抛出温和的目光。看到数百名男人在台下贪婪地望着她那半裸的身子，她合上了眼睛。 
　　这时，她的动作不再需要由大脑来指挥，而是自动进行。她闭着眼在想，想象着无数只贪婪的眼睛望着她，觉得自己的乳房、下腹部和臀部在同一个节奏上摇动，感到有一个男人在摆弄她。不是一个人，而是在场的所有男人都在摆弄她的身子，使她觉得很轻松愉快。她的动作越来越快，好像她不是在为人表演，而是自我陶醉，每一个动作部很完美诱人。她不是跟随音乐跳，而是音乐跟着她的动作。场上的人群沸腾了，一个个激动万分，而她也被台下的气氛所感染，越跳越来劲，感到自己要飞起来。她转到台子边缘，两臂向上一伸，音乐也进到最高潮。随着一声锣响，索吉娅声嘶力竭地大叫一声，接着就向后一倒，大腿朝观众叉开，后脑勺着地，灯火关闭。 
　　每次结束时都这样。 
　　场内掌声雷动，她站起来趁黑走进侧厅。从侧厅里出来，她三步并作两步地走进她的更衣室，在这段时间里没碰上一个人。她不需要他们的恭词，也不需要他们报以笑脸，那些人根本不理解她。没人能了解她的内心世界，没人知道她每天跳完舞后是怎样度过夜晚的。 
　　她脱下舞鞋、透明裤及由小圆片组成的三角背心，生在镜前擦洗脸上的化妆。她每次跳完舞总是立即卸妆，因为那些化妆品有损皮肤，她必须要爱护自己的身子。正因为如此，她的面部和颈部皮肤还是很细嫩。她准备不再吃那么多的巧克力了，因为她已到了该发胖的年龄。她的岁数是个秘密，观众谁也不知道她有多大。她现在的年纪跟她父亲死时的年纪差不多，父亲……、 
　　父亲是个身材魁梧、脾气暴躁的人，命运总是与他的希望作对。他及全家住在开罗的一间经济公寓里，索吉娅夜里就和父母亲一块挤在一张不宽的床上睡觉。她依偎在爸爸那个宽大的背上，感到十分安全和温暖。自从他去世后，这种安全和温暖的感觉就没有了。夜里关灯后，爸爸和妈妈有时就搂在一起，爸爸爬在妈妈的身上，两人一起动，把床搞得咔咔响。索吉娅当时不知这是干什么，也学妈妈的动作。当妈妈知道索吉娅发现他们作爱时，索吉娅被爸爸揍了一顿，第二天夜里就被赶到床下的地板上去睡了。即使是在地板上，她仍听到他们俩的动静，但看不见，真是有点惨。沃尔夫来到后，索吉娅才觉得心里不再那么空虚，沃尔夫给了她…… 
　　在经济公寓里发生的那些事她从来也没对沃尔夫说起过，但他似乎知道点。他具有一种能猜到别人想什么的能力，他和法瓦兹使索吉娅回到童年的梦中，真有意思。 
　　他并不是出于善心而和她同床，而是出于他利用别人达到自己目的的本能。如今，他想利用她进行间谍活动，去勾引英国军官。干别的什么事都行，她就是不愿和英国人睡觉。 
　　更衣室的门被敲响了，她叫了声：“请进来。” 
　　一名招待进来递给她一张纸条，她把那小伙子打发走，然后把纸条打开，上面十分简单地写了这么几个字：“41号桌，亚历山大。” 
　　她把纸条撕碎扔在地板上。他这么快就找到一位，他利用别人弱点的手腕还真灵。 
　　她喜欢他，所以她很了解他。她也是善于利用别人，但手腕没他高明。他风度翩翩，落落大方，在上层社会中有不少朋友，手中有大把大把的钱，在今后的某一天他还可能带她去柏林。在埃及当明星是一回事，到欧洲去当明星意义就大多了。她要在那里为那些大贵族、老将军及年轻漂亮的暴风突击队队员们跳舞。她要去勾引那些有权势的男爷们和漂亮的白人姑娘。她要在这个世界上少有的大城市中成为跳舞皇后。沃尔夫就是她的护照，不错，她也在利用他。 
　　这也许不是件容易的事，她想。两个人接触太多，互爱的成份恐怕不多。 
　　他也许割掉她的嘴唇。 
　　她不寒而栗，不敢再想下去，而是赶紧穿衣服。她穿上低领长袖的白长袍，对襟的上部边缘正好压在乳房1／3处，下部刚刚遮住胯部。她穿上一双高跟白色便鞋，戴上金项链和金手镯。英国人喜欢女人这样打扮，这样容易引起男人的性欲。 
　　她在镜子里最后又看了看自己的一身穿戴，然后走出更衣室。 
　　她在往前走时室内静悄悄的。人们看着她过来时就哑然无声，等她走过去时又窃窃私语。 
　　她来到41号桌前，两位男人立即站起来。 
　　沃尔夫说：“索吉娅，亲爱的，你总是这么迷人。” 
　　她点点头，对这种赞美的话表示感谢。 
　　“让我来介绍一下，这位是史密斯少校。” 
　　索吉娅握住他的手。他很瘦。下巴很短，下巴上长着一些很不规整的胡须，两只手的手指都很细。他望着她，好像她是刚摆到餐桌上供他食用的一盘美味佳肴一样。 
　　史密斯说：“太迷人了！” 
　　他们都坐下来，沃尔夫往几只杯子里倒了些香槟。史密斯的两只眼始终没离开索吉娅。 
　　“你跳得太棒了！小姐，实在太棒了！艺术性很强，非常强……”史密斯说。 
　　“谢谢。” 
　　史密斯从桌面上伸过手去拍了拍索吉娅的手。“你真可爱。” 
　　你是个傻瓜蛋，她想。这时，沃尔夫给她使了个眼色，他知道她在想什么。 
　　“你真好，少校，”她说。 
　　她知道沃尔夫此时很着急，因为他还不能确定索吉娅会不会按他说的那样去做。事实上，她这时还没做出最后决定。 
　　沃尔夫对史密斯说：“我认识索吉娅死去的父亲。” 
　　这完全是假话，索吉娅也明白沃尔夫这样说的用意何在，他是想使她想起往事。 
　　她的父亲是个业余扒手，工作的时候就去上班，不工作时就行窃。一天，他在夏里埃卡布尔准备愉一位欧洲妇女的手提包时被警卫人员抓住，在格斗中那位妇女被撞倒在地，手腕拆断。这位女人是个重要人物，索吉娅的父亲因为冒犯了她而被活活打死。 
　　当然，他们也许不是故意致他于死地，或许因为他有心脏病，或许有其它什么毛病导致他在被打时突然死去。但是，不管怎么说，打死人是犯罪的，应当受到法律制裁。可是打人者是英国人，可以不受法律约束。在英国人眼里，索吉娅的父亲是个罪犯，应当受到惩罚，打死活该，不就是个埃及人吗？索吉娅当时才12岁，她的心都快要碎了。自从那时起，她就对英国人恨之入骨。她认为，希特勒的想法是对的，但他的打击目标是错的。危害这个世界的不是犹太人，而是英国人。在埃及居住的犹太人同其他人一样，没多大差别。他们有的富，有的穷，有人好，有人坏。但是英国人一个个都是那么做横、贪婪、残忍。每当她听到英国在为从德国人手中将波兰解救出来作宣传时就觉得可笑，因为英国人自己还在继续压迫埃及人民。 
　　不管怎么说，德国人现在正与英国人作战，这一点足以使索吉娅成为一名亲德国分子。 
　　她希望希特勒打败英国，使英国人处在受奴役的地位并摧毁大不列颠。 
　　她可以为实现这一目标尽力而为。 
　　她可以去引诱一位英国军官。 
　　她将身子往前探了探说：“史密斯少校，您是一位讨女人喜欢的男子汉。” 
　　沃尔夫这下总算放下心来。 
　　史密斯受宠若惊，两只眼瞪得大大的，像是要从眼眶里蹦出来心的。他禁不住地说：“我的天哪！你真是这么认为吗？” 
　　“是的，我是这样想的，少校。” 
　　“我希望你称我为桑迪好了。” 
　　沃尔失站起来。“我该走了，索吉娅，我送你回家好吗？” 
　　史密斯接过话来说：“上尉，我认为这事留给我来办吧。” 
　　“好吧，长官。” 
　　“不过，如果索吉娅……” 
　　索吉娅明白他要说什么，赶忙眨了眨眼说：“当然可以，桑迪。” 
　　沃尔夫说：“这样走开实在有些不妥，但我确实有点事。只好提前走一步了。” 
　　“没关系，”史密斯说，“你走你的。” 
　　沃尔夫刚一离开，招待就把晚餐端来了。这是一顿欧洲风味的饭菜、是牛排和土豆。在史密斯喋喋不休地唠叨时，索吉娅自己夹了块牛排先吃起来。他对她说他在中学时很喜欢打板球，而且是板球队一位很出色的队员。从他的话中可以了解到，除了打板球外他没什么别的特长。这个人真讨厌。 
　　索吉娅一直想着父亲被打死的事。 
　　他一个劲地喝酒，当离开那里时他走路就不太稳当了。她把胳膊伸到他的腋下，他夹着她的胳膊并把她当成了一根拐棍。他们俩乘着夜晚的凉风来到索吉娅住的船上。 
　　史密斯望着夜空结结巴巴地说。“你……你看，那些……那些星星……很……很好看。”他说话时舌头似乎短了许多。 
　　他们在船甲板上停住。史密斯说：“这船不……不错，很漂亮。” 
　　索吉娅说：“确实不错，到里面看看好吗？” 
　　“我巴不得进去看看。” 
　　她领着他下到船舱的住处。 
　　他睁大了眼睛四处看了看说：“我说，这里面真捧，很豪华。” 
　　“喝点酒怎样？” 
　　“很想再喝点。” 
　　索吉娅对他老是用“很”字感到厌烦，因为他发这个字的音时不准。 
　　她问：“喝香槟还是喝劲大一些的？” 
　　“喝点威士忌。” 
　　“坐下吧。” 
　　她递给他一怀酒，然后挨在他身边坐下来。他顾不上喝酒了，而是用手抚摸着她那外露的肩头，然后又亲她的面颊，并用一只手摸她的乳房。她浑身抖动，他认为这是她向他求爱的表示，干是搂得更紧了。 
　　她把他拉倒，让他压在上面，可这家伙手脚很笨。不知道怎样配合动作，只知道用手在她的裙子底下乱摸。 
　　她说：“桑迪，你真可爱。” 
　　她从他的肩头上方看到了沃尔夫的脸庞，他跪在甲板上透过天窗往下看。看到索吉娅已把史密斯勾引上。他无声地笑了。 

　　------------------
　　
八



　　范德姆对能否抓到沃尔夫开始失去信心。阿斯乌德凶杀案已发生快三个星期了，可他在破案的路上没走几步，离要达到的目标还很远，很远。随着时间的流逝，追踪沃尔夫的事也渐渐松懈下来。他很希望再发生一次盗窃公文包的事件，那样他至少会明白沃尔夫来这里的目的到底是什么。 
　　他知道自己已被沃尔夫的事所缠住，经常在夜间3点醒来，脑子里装满了有关沃尔夫的谜，再也睡不着了。最使他解不开的谜是沃尔夫的行动方式。这人悄悄地通过一种让人猜不透的途径进入埃及，在阿斯乌德以突然的动作杀死考克斯下士，然后又轻而易举地潜入开罗城。范德姆的脑袋里像走马灯一样地循环考虑这些谜，可是绞尽脑汁也无济于事。 
　　他虽在破案问题上毫无进展，但已搜集到一些情报，这些情报在某种程度上使他对此案更感兴趣。这些情报对他来说不是像一个俄鬼遇到一顿丰盛的晚餐一样吃饱肚子就心满意足了，而是像一堆火上浇了一桶油，使这堆火被烧越旺。 
　　沃尔夫证件上的住址归一位名叫阿哈米德·拉哈曼的人所有。拉哈曼家族在开罗是少有的富户。阿哈米德从其父亲手中继承了那幢房子，其父叫加迈尔·拉哈曼，是位律师。范德姆的一名副手曾查找到有关档案，其中有加迈尔·拉哈曼和伊万、沃尔夫结婚的记录。伊万·沃尔夫是汉斯·沃尔夫的遗孀，两人都是德国籍。根据有关养子继承权的规定，汉斯和伊万的儿子亚历山大·沃尔夫就成了加迈尔·拉哈曼的合法继承人…… 
　　档案中对德国人后代阿哈米德·拉哈曼为什么以原名亚历山大·沃尔夫的名字取得了埃及合法的身份证一事作了解释。 
　　档案中还有一段记录，阿哈米德，或者叫亚历山大除了继承部分财富外，还继承了一幢住房。 
　　在走访拉哈曼家族成员时，英国情报官们什么也没得到。阿哈米德两年前失踪了，至今杳无音讯。通过走访他们得到这么一个印象，拉哈曼家族的人对这位养子不怎么想念，他的失踪好像是无所谓的事。 
　　范德姆坚信，阿哈米德失踪后，一定是去了德国。 
　　拉哈曼家族还有一个分支，不过他们是游牧民，谁也不知他们在何方。范德姆心想，无庸置疑，就是这个家族的分支以某种方式帮助了沃尔夫重返埃及。 
　　范德姆心里很清楚，沃尔夫不可能从亚历山大城进入埃及，因为那里的港口入境检查非常严。如果他从那里入境的话，他肯定会被注意到，一定会受到盘问，盘问的结果会暴露出他在德国的经历，到头来他会被拘留起来。从南边进入埃及就不会被人发现，他从而可以以土生土长的埃及人身份进入埃及内地。可是沃尔夫没想到在阿斯乌德遇到了麻烦，这对英国人来说却是件幸事。 
　　范德姆认为，那是英国人第一次遇上沃尔夫，也许是最后一次。 
　　他坐在办公室里一支烟接一支地抽着，脑子里一直在琢磨沃尔夫。 
　　这个人不善于搜集小道消息，对街谈巷议没发生兴趣。而其他谍报人员则不是这样，他们往往是把在大街上看到有多少士兵或装甲车辆缺少什么零备件之类的事报告给上司。公文包丢失事件说明这人的来头不小，他是想以简练而又迅速的手段搞到高级机密。如果让他继续呆下去，迟早他会取得成功。 
　　范德姆坐不住了，站起来在办公室里踱来踱去，从办公桌走到衣架旁，转回到办公桌前向窗外看了看。然后又转到衣架边。 
　　这位间谍也有许多问题需要解决。如果左邻右舍问他什么，他需作出适当的回答；他要将电台隐蔽到一个秘密地方；他要走出来在城内搜集情报。他的钱会花光的；他的电台可能发生故障；他搜集的情报可能是假的；他的秘密也许在某时偶尔被人发现。想来想去，范德姆觉得这位间谍是可以被追踪到的。 
　　范德姆认为，大扒手阿卜杜拉与沃尔夫有某种联系。既然博格中校不同意拘留阿卜杜拉，范德姆只好出大价钱使阿卜杜拉讲出沃尔夫的行踪了。阿卜杜拉也许会否认认识沃尔夫，但那厚厚的一叠钞票不能不使他动心。 
　　阿卜杜拉可能真的不知道沃尔夫住在何处，因为沃尔夫对这种见钱忘义的小人会格外小心的，但是阿卜杜拉会找到他。范德姆心想，不管起不起作用，钱是一定要给阿卜杜拉的。反过来一想，阿卜杜拉也许会拿着范德姆给他的钱直接去找沃尔夫，把情况告诉他，并从沃尔夫手中敲诈出更多的钱。 
　　范德姆仍在屋里来回踱步。 
　　悄悄地溜进埃及，用刀子将下士杀掉，然后进入开罗，现在又无踪无影……许多其它事也发生了，有些是范德姆直接听到的，有些是从简报上看到的。这种行动方式真是让人难以琢磨。沃尔夫这个人对范德姆来说似曾相识。时间过去很久了，范德姆怎么也想不起何时与此人打过交道。 
　　电话铃响了。 
　　他抓起话筒，“我是范德姆少校。” 
　　“喂，我是军需处的卡德尔少校。” 
　　范德姆心头紧缩了一下，“什么事？” 
　　“前些时候你送来的一张钞票经过检查是伪造的，另外我们还发现了一些。” 
　　马脚终于露出来了，这是个线索。 
　　“好，知道了。”范德姆说。 
　　“实际上很多，”话筒里又响起那位军需官的话。 
　　范德姆说：“我要看看，越快越好。 
　　“正在路上哪。我派了个小伙子给你送去了，很快就到你那里。 
　　“你知道这些伪钞是什么人支付的吗？” 
　　“不是一两个人付的，我给你列了个名单。” 
　　“太好了！我看过那些伪钞后再给你个回话。你叫卡德尔吗？ 
　　“是的。”那人又将电话号码告诉范德姆。“过一会再谈。 
　　范德姆挂好电话。伪造英国货币，正是我需要的，这也许是个突破口。英国货币在埃及不再像以前那样是合法的货币了，因为埃及已成为主权国家。但是，人们可以拿着英镑到英国军需总局兑换埃镑。此外，埃及不少商店仍然愿意在外国人购买商品时支付英镑。 
　　范德姆打开门，隔着大厅高声喊：“杰克斯。” 
　　“在！”杰克斯用同样高的声音答道， 
　　“把伪钞档案给我拿过来。” 
　　“是，长官。” 
　　范德姆走进隔壁办公室对秘书说：“军需官过一会给我送个袋子来，来了后你马上给我送来，好吗？” 
　　“是，长官。” 
　　范德姆回到自己的办公室。不一会儿，杰克斯就拿着档案袋走进来。杰克斯是范德姆工作班子里资历较深的一位，是个热心可靠的人，执行命令不折不扣，办事干净利落，范德姆有时愿意采纳他的建议。他比范德姆还高，一头乌发身体较瘦，脸上总有点忧郁的表情。他与范德姆可以说是老熟人了，但他总是有点拘束，见范德姆就敬礼，开口先称“长官”。不过，当他俩讨论什么问题时却是平起平座，像同级军衔的同事一样。杰克斯口齿伶俐，但爱带脏字。他很好接触，在陆军中干的时间也许会比范德姆干得更长。 
　　范德姆打开办公桌上的灯，说：“好吧，把纳粹造的伪钞样品给我看看。 
　　杰克斯放下档案袋并把它打开，从里面抽出一叠照片摊在桌面上。每张照片都有钞票正反两面的图案，比实际的钞票要大一些。 
　　杰克斯一张张地介绍，“1镑的，5镑的，10镑的，20镑的。 
　　照片背后有一些箭头，指出了伪钞与实际钞票不一样的地方，也就是在伪造过程中出现错误的地方。 
　　这些伪钞是从在英国抓到的德国间谍那里得到的。 
　　范德姆的秘书敲响了门并走进来。他是个下士，年龄在20岁左右，鼻上方架着一副眼镜。 
　　“军需官送来的袋子，长官。”下士一边说一边将袋子送过来。 
　　“很好，”范德姆说。 
　　“签个收条吧，长官。” 
　　范德姆在收条上签了字，然后打开袋子，里边有数百英镑现金。 
　　杰克斯说：“我想得太简单了。” 
　　“他们对我说有一些，”范德姆说，“结果一下就送来这么多。下士，比我想象得多一倍。” 
　　“是不少，长官。 
　　范德姆从袋子里抽出一张一英镑的票产，把它同照片并在一起，仔细寻找伪造英镑的错误所在。 
　　“看，杰克斯。” 
　　杰克斯探过头去。 
　　这张伪币上的错误与照片上的完全一样。 
　　“这两张的错误都在这地方，长官，”杰克斯说。 
　　“纳粹的钱，是在德国造的，”范德姆说，“这下让我们抓住把柄了。 

　　博格中校知道范德姆是个精明强干的人，他身上有工人阶层中存在的某种狡诈作风，但这位少校却与博格的为人格格不入，博格并不喜欢他。 
　　这天晚上，博格与军事情报局长波威准将一起在吉萨拉体育俱乐部玩落袋撞球。这位准将是个很聪明的人，对博格并不怎么喜欢，但博格却在极力讨好他。 
　　他们谁赢得一分对方就要掏一个先令，结果准将兜里的钱都输掉了。 
　　他们在击球时博格说：“看来你今晚是没钱到俱乐部的商店里去买东西了，请别介意。” 
　　“我才不在乎呐。”准将说。 
　　“今天我得多陪你玩一会。 
　　“你这是什么意思？好像有什么话要跟我讲。”准将说。 
　　博格将红球击进网，然后又在瞄准粉球。 
　　“我敢肯定，在开罗有一名手段狡猾的间谍在活动。”博格特粉球憧歪了。 
　　准将弯下腰来接着打。“说下去。” 
　　博格看着准将那宽宽的后背，感到这人不大好巴结。当然，作为一个部门的头头，他的职责是要这个部门的工作卓有成效。大家都知道，情报局的工作在英军司令部各单位中算是比较出色的。正因为如此，博格才感到有必要取得上司的器重。他说了：“您还记得几周前有个下士在阿斯乌德被杀的事吧？” 
　　“有那么点印象。” 
　　“我当时就预感到事情不妙，所以一直在查找凶手。上周，总参谋部的一位副官在一起街头混乱事故中被人盗走了公文包，虽然包里没什么机密材料，但我认为这两件事是有联系的。” 
　　准将击了一下白球，”他妈的，”他说，“该你打了。” 
　　“我要军需官注意一下有没有伪造的英国货币。你猜怎么着，他还真发现了一些。我让我的部下进行鉴别，结果证明那些伪币是德国印制的。” 
　　“啊！” 
　　博格击进去一个红球、一个蓝球和另一个红球，击粉球时又歪了。 
　　“你又把我落在后边了，”准将说。他眯着眼在桌面上看了看说：“通过这些伪币能不能查找到这家伙？” 
　　“有可能，我们正在做这项工作。” 
　　“把支架递给我好吗？” 
　　“当然可以。” 
　　准将用手托着球杆的前部在瞄准。 
　　博格说：“有人建议，让我们指示军需官继续接收伪币，以便发现新的线索。” 
　　这个建议是范德姆提的，博格当时就给否了。范德姆对这样的做法也习以为常，与博格争上几句就算了，反正也争不过他。博格这次之所以向准将谈到此事，是因为万一情况变糟了，他可以说他已同上司商谈过此事，以此推脱责任。 
　　准将弯下身子，但没马上击球，而是在考虑什么。“这要看有多少伪币了。是不是？” 
　　“到目前为止已发现了数百英镑。” 
　　“数目不小。” 
　　“我认为没有必要再继续接收伪币。”博格说。 
　　“好极了！”准将把最后一个红球击进袋内并开始击彩球。 
　　博格记下分数，准将的分数已经领先，但博格此时还未达到自己的目的。 
　　准将问：“这件间谍案由谁来调查处理？” 
　　“噢，基本上是我亲自管……” 
　　“知道了，你用了哪位副手？” 
　　“范德姆。” 
　　“啊哈！这个人很能干。” 
　　博格不想把话题扯到范德姆身上，准将根本就不知道与范德姆这号人打交道得多么小心谨慎，他爱得寸进尺，不知天高地厚。英国军队居然把这些人提拔起来。博格伯的就是有朝一日被这位说话有口音的邮电员的儿子所领导。 
　　博格说：“范德姆对埃及人有些手软，这不太好。不过，像您刚才说的，他干这事还是很有耐心的。” 
　　“是这样，”准将休息了几分钟，然后一口气将彩球一个个地打进袋内。又说，“他会像我一样来到这个位置上。当然，那是20年以后的事了。” 
　　博格笑着说：“他受过高等教育，是不是，长官？” 
　　准将说，“是，和我一样，”然后他将黑球撞进袋子里。 
　　“看来是你赢了，长官，”博格说。 

　　三拍舞厅的经理说，到他这里的顾客有一半人都用英国货币支付帐单，他没法确定那些人支付的是什么钱了。再说，除了少数几位主顾外，其他人的名字他也不晓得。 
　　希费尔德旅馆的总出纳说的差不多也是这些话。 
　　他又找到两名出租车司机，士兵酒吧的老板及鸨母法赫米夫人处的看门人，得到的答复都与上边差不多。 
　　范德姆所列单子中的下一个被调查对象是一个商店，商店主叫米克斯·阿雷斯托普拉斯。他希望得到同样的回答。 
　　这家商店兑换的英币最多，其中大部分是伪币。范德姆想象着这是一家规模大、经营商品多的店铺，但事实并非如此。该商店主要是经营数量不多的食品，是个小食品店。进到店里可以闻到香料味和咖啡味，但货架上却没多少东西。米克斯是个希腊人，个子不高，年龄在25岁左右，笑起来总是露出双排白白的牙齿。他穿着一件白上衣，围着一个有条纹的工作裙。 
　　他看到范德姆进来，说：“早上好。买点什么吗？” 
　　“你这里没多少东西卖，”范德姆说。 
　　米克斯笑着说：“如果您要什么特别食品的话，后边仓库里存了些，我可以马上取来。您以前来这里买过东西吗，长官？” 
　　原来如此，他后边仓库里存的紧俏食品专门是为那些主顾准备的。这就是说，他对这些主顾都浪熟悉。此外，他兑换的那笔伪币也许是有人大批定货时支付的，他肯定会记得此事。 
　　范德姆说：“我来这儿不是为了买东西。两天前，你拿着157英镑到英国军需总局去兑换埃及货币。” 
　　米克斯皱紧眉头，看上去很焦虑，他说：“不错，我……” 
　　“其中有127英镑是伪造的，不是真货币。” 
　　米克斯笑了笑，摊开双手做出一种无可奈何的样子。“我对不起军需官。不过，这钱是从英国人那里来的，我再还给英国人……那我有什么法子？” 
　　“使用伪钞是要蹲监狱的，你知道不知道？” 
　　米克斯收住笑脸说：“请不要这样说，这不是法院。我怎么知道那是伪钞呢？” 
　　“那些钱是不是一个人付给你的？” 
　　“我不清楚……” 
　　“好好想想，”范德姆厉声说。“有没有人一次付给你127英镑？” 
　　“噢，……对，对了。”米克斯像受到伤害一样突然说。“这位顾客很有派头。他付给我126镑零10先令。” 
　　“这人叫什么名字？”范德姆压住嗓门问。 
　　“沃尔夫……” 
　　“哈哈！” 
　　“我真有点吃惊，沃尔夫先生多年来一直是我们的顾客，很安分，在付款问题上从不作假。” 
　　“听着，”范德姆说：“你有没有把食品送到他家里去。” 
　　“没有。” 
　　“他妈的。” 
　　“我像以前一样主动提出来给他送去，可这次沃尔夫先生却……” 
　　“通常你都把货送到他家里去吗？” 
　　“是的，可这回……” 
　　“他家在什么地方？” 
　　“我想想，对，是花园城橄榄街。” 
　　范德姆的拳头重重地落到柜台上，柜台上的玻璃被打碎了。米克斯看上去确实害怕了。 
　　范德姆说：“这么说你最近没去那里送东西了？” 
　　“自从他回来后我就一直没去送过。太对不起了，这种肮脏的钱经过了我这双无辜的手到了您那里。也许我可以为您做点什么，有话好商量……” 
　　范德姆考虑了一下，说：“可以。” 
　　“我们一起喝点咖啡吧。” 
　　范德姆点了点头，米克斯领着他来到后边的一间屋里。屋里的货架上整整齐齐地排放着许多进口食品，有酒，也有各种罐头。其中有俄国的鱼子酱，有美国的罐头火腿，还有英国的果酱。米克斯向咖啡杯里倒了一些味道香浓的咖啡，脸上又一次露出笑容。 
　　他说：“这些小问题我们朋友之间完全可以私下解决。” 
　　两人都端起杯子来开始喝。 
　　米克斯又说：“为了表示我够朋友，我愿意向你提供些食品，只要我这里有就行。我还存了点法国酒……” 
　　“不，不……” 
　　“现在，在开罗到处搞不到苏格兰威士忌，可我这里有。” 
　　“对于你这样解决问题，我一点都不感兴趣。”范德姆不耐烦地说。 
　　“噢，我明白了，”米克斯说。他认为范德姆是要现金。 
　　“我要找到沃尔夫，”范德姆继续说，“我要知道他现在住在什么地方。你刚才不是说他是你这里的常客吗？他都买些什么？” 
　　“香槟酒、鱼子酱、咖啡、外国酒，咸胡桃、蒜肠、白兰地酒泡的杏……” 
　　“太好了，”范德姆对这意外的情报十分有兴趣，把米克斯说的每一个字都记在心里了。一名谍报人员如此花钱购买进口食品说明了什么呢？回答是：这人行动不谨慎。可是，沃尔夫并不是个粗心大意的人，这看来是个行动方式问题。 
　　范德姆说：“我现在要知道他什么时候还来买东西。” 
　　“他的香槟酒喝光了自然就来。” 
　　“很好，他再来时，我要查明他的住处。” 
　　“不过，先生，如果他还不愿意我去给他送货……” 
　　“我正在考虑这个问题，我会给你派个助手来。” 
　　米克斯对这个主张有点反感。“先生，我会帮助你的，可是我的生意是私人……” 
　　“别啰嗦了，你没别的出路，要么帮我的忙，要么进监狱。”范德姆很严厉地说。 
　　“不过，让英国军官在我的商店里……” 
　　“嗨，不会来个英国军官。”范德姆心想，来个英国军官站在这里，那不就把沃尔夫吓得不敢来了吗？ 
　　范德姆笑了笑说：“我想，我会派个适合干这项工作的人来。” 
　　当天晚上，范德姆吃罢晚饭后买了一大束鲜花，怀着忐忑不安的心情来到埃琳尼的住处。 
　　她住在普拉西德尔剧院旁边的一幢老式公寓里，她的那套房子优美宽敞。一位努比亚看门人将范德姆带到三楼，范德姆拐过楼中央用大理石砌成的楼梯间来到了A号并敲响了门。 
　　他事先并没告诉她自己要来。他突然想起来，她也许正在与她的男朋友玩得正高兴。 
　　他很耐心地在走廊里等着，心里在想象着她住的房子里面会是什么样子。这是他第一次来，她也许出去了，因为她晚上有许多事要做。 
　　门开了。 
　　她穿了一件黄色的棉布上衣和一件裙子，布料很薄，透过衣服几乎可以看清她的皮肤。衣服的颜色和她的浅棕色皮肤十分相衬，非常协调。她茫然地望着他，过了一会儿才认出他来，并顽皮地笑了。 
　　她说：“嗨，是你。你好。” 
　　“晚上好。” 
　　她向前迈了一步，在他脸上亲了一下。“请进。” 
　　他走进去，她把门关上。 
　　“我没想到你给了我个吻。”他说。 
　　“我喜欢这样。来，让我把你的外衣脱掉。” 
　　他把花递给她。他感到自已被戏弄了。 
　　“我先把花插在水里，你到里面去吧。” 
　　他顺着她手指的方向走进她的起居室并四处张望了一下。这间屋子给人的感觉很舒适，容易让人想入非非。里面的装饰以粉色和黄色为基调，有几个松软的沙发摆在地上，中间有一张白色的榆木桌子。这是间角屋，两边都有窗户。落日余晖使屋里的东西发出淡淡的光来。在地板上有一张棕色的皮质毡子，看上去像熊皮，范德姆弯下腰去摸了摸，证明是真货。他的脑海里突然出现了一个画面：埃琳尼赤条条地躺在这上面翻来滚去。范德姆眨了眨眼又看了看别的地方。在他坐的旁边的一个座位上有一本。人刚才他敲门时她也许正在看它。他把书拿过来又坐下，书上还散发着她身上的热气。这本书的名字叫《斯坦布尔列车》，里面讲的好像是间谍密探的事。在他坐的对面墙上有一张现代派创作的画，画面上的女郎都穿着华丽的常服，而男人们却一个个赤身裸体。范德姆站起来走到对面在那幅画的下面的沙发上坐下，这样他就看不到画面了，他觉得那张画很怪。 
　　她手托着插有鲜花的花瓶走进屋里，屋里顿时充满了香气。 
　　他抽出一支烟，说：“我还担心你会出去的。” 
　　“今晚不出去了。”她说这句话时带着一种特殊的腔调，但范德姆却没察觉到。他看着她用混合器制酒，很想一本正经地把他要干的事与她谈谈，但他没有勇气那么做了，因为她在这次会面中占主动，而他觉得自己像是她的秘密情人一样。 
　　“你喜欢这本书吗？”他问。 
　　“这本书很惊险，我看它时总有点紧张。”她说。 
　　“为什么？” 
　　“看来，当间谍要非常勇敢才行。” 
　　“我不这么认为，你……”看到她脸上的笑容，他感到自己又彼嘲弄了。“我不知道你是不是个很严肃的人。” 
　　“严肃的时候很少。”她说着递给他一杯酒，然后自己在沙发的另一头坐下来开始喝酒。她从杯子的上缉看了他一眼，况：“密探。” 
　　他呷了一口酒，酒味很好、很美，像她一样美。外边的光线照着她，使她的皮肤看上去是那么光滑，那么有弹性。 
　　“你在想什么？” 
　　“密探。” 
　　她笑了，好像她知道他在说谎一样。“你一定很喜欢做一名密探。”她说。 
　　范德姆心想，她干嘛提这么一个问题？自打我进屋她就没让我舒服过，要么是戏弄我，要么就用她那张漂亮的脸蛋和那两条富有弹性的大腿向我挑逗。 
　　他说：“抓间谍可不是件轻松的事，我不喜欢这项工作。” 
　　“你们抓到他们后怎么处置？” 
　　“一般情况下把他们绞死。” 
　　“我的天哪！” 
　　这下该轮着他来让她不安宁了。看到她有点哆嗦，他接着说：“在战争期间刑事犯通常都得绞死。” 
　　“这就是你不喜欢做密探的原因吗？因为那些人要被绞死？” 
　　“不，我不喜欢这一行是因为不总是经常抓到他们。” 
　　“你是不是对有这样的狠心肠感到自豪？” 
　　“我不认为我的心肠狠毒。我们要多杀他们的人，因为他们在杀我们的人。”他想，我干嘛在为自己辩护呢？ 
　　她站起来又给他倒上一杯。他看着她在屋里走路的样子，姿势很优雅，像只猫，而不是像只兔子。他的两只眼睛一直盯着她，心想，在她的黄色衣服下面还穿着什么呢？她倒酒时，他注意到她有一双纤细而又强壮的手。她并没给自己再倒第二杯。 
　　他很想知道她的背景如何，于是他就问：“你的父母都健在吗？” 
　　“不。”她直截了当地说。 
　　“对不起。”他说。他知道她在说谎。 
　　“你问我这个干什么？” 
　　“好奇呗。请原谅。” 
　　她向他这边靠过来，轻轻地碰了一下他的手臂，然后又用指头尖在他的皮肤上轻轻地抚摸，像一股凉风吹在身上一样。 
　　“你用不着向我道歉。”她把目光从他身上移开，迟疑了一会儿，好像什么事情刺激着她，使她把自己的背景全讲了出来。 
　　她的家庭非常贫穷，她在几个孩子中是老大。她的父母都受过教育，都有一付慈善心肠。“我爸爸教我英语，妈妈教我要穿干净衣服，”她说。但是，当裁缝的父亲太正统，与一帮无赖就犹太教教义问题进行了一场辩论后就从亚历山大的犹太人团体中分离出来。在埃琳尼15岁那年，父亲眼睛出了毛病，他从此再也不能干裁缝了，可他又不接受亚历山大城犹太人的“施舍”，也不求他们帮助。为了家庭生计，埃琳尼到一家英国人那里当侍女，并把所挣的工资送回家里。下面所发生的事范德姆已听她说过。她爱上了那家的儿子，两人发生了性关系。庆幸的是，在她没怀孕之前，他们两人的事被主人发现了。主人的儿子被送到别处去上大学，她被主人解雇了。她不敢回家，不敢告诉父亲，她因为和人私通而被解雇，而且那人还是位异教徒。她靠以前攒的那点钱生活，和往常一样到时送给家里相同数目的钱，直到手头上一无所有为止。后来她遇上一位好色的商人，那人为她租下这套房子，才使她得以活下来。不久，她的爸爸从别人口里知道了她所干的那些见不得人的事，就让全家人听哀曲。 
　　“听哀曲是什么意思？”范德姆问。 
　　“就是等于我死了。” 
　　从那以后，她再也没听到他们的音讯，只是在她妈死后一位朋友来信告诉了她这一消息。 
　　范德姆问：“你记恨你爸爸吗？” 
　　她耸了一下肩膀，说：“我认为这样很好。”她摊开双手以示自己拥有一套房子。 
　　“可是你觉得这样快乐吗？” 
　　她睁大眼睛望着他，两次张口，但欲言又止，后来她干脆把目光移开。范德姆心想，她一定是后悔将她的身世讲出来。 
　　她把话题一转，问：“少校，今晚你来这里是为了什么事？” 
　　范德姆集中精力想了想。刚才他的注意力都放到她身上去了，对她的手、脸蛋以及她的过去都发生了兴趣，以致于忘记了来这里是什么目的了。 
　　“我还在寻找亚历山大·沃尔夫，至今也没找到他，但我找到了他常去的一个食品店。” 
　　“你怎么找到的？” 
　　他决定不将此事告诉她。除了情报局的人，其他人最好不要知道我们正想通过伪钞的出现来跟踪沃尔夫。 
　　“说来话长了，”范德姆说，“重要的是我想派个人到这个商店里去，等沃尔夫再去买东西时就发现他了。” 
　　“我去。” 
　　“正是我所想的。” 
　　“等他进了商店后，我就用糖罐子朝他脑袋上猛砸，把他击昏，然后守着他，等你们去。” 
　　范德姆笑了，他说：“我相信你能那样做，我似乎看到你跃出柜台，用东西砸他的脑袋。”他的心一下松下来，现在可以集中精力谈下一步的事了。 
　　“说正经的，我该怎么办？” 
　　“你必须要发现他的住处。” 
　　“怎么发现？” 
　　“我也不知你该怎么办好。”范德姆说，“我想，你可以和他交朋友。你长得漂亮迷人，这对你来说是不难办到的。” 
　　“你刚才说的‘交朋友’是什么用意？” 
　　“这就看你怎么理解了。总之，你要达到弄清他的住址为止。” 
　　“我明白了。”突然，她的情绪发生了变化，说话带着一种苦涩的味道。 
　　埃琳尼情绪突变使范德姆感到吃惊，他一时也想不出是什么原因使她这样。对了，这样的建议也许是伤了埃琳尼的自尊心。 
　　她说：“你为什么不派你手下的一名士兵去跟踪他？” 
　　“如果你不能赢得他的信任的话我也许不得不那么干。问题在于，他若是发现有人在跟踪他，他会设法把我们的人甩掉，而且以后再也不会去那个商店买东西了，我们就会失去这个有利的机会。如果你和他拉近乎，要求他在住的地方请你吃饭，那么我们就可以不用吹灰之力就弄到我们所需要的情报。当然，这一手也许不起作用。这两种办法都有一定的冒险性，但我喜欢用更有把握的方法来处理这件事。” 
　　“我懂你的意思。” 
　　范德姆心想，你当然懂，话都基本挑明了。她到底怎么了，真是个怪人。一会儿，他被她迷住了，过了一会儿，他又觉得她可气。这时，他的脑海是第一次出现这样的印象：她可能拒绝去干他要求她做的事。 
　　他不安地问：“你帮不帮我？” 
　　她站起来，又给他倒了一怀酒，然后自己也倒了一杯。她看上去很紧张，但事情很明显，她不会把原因告诉他的。他向来讨厌女人这样，让人琢磨不透。如果她拒绝合作的话，事就砸了。 
　　最后，她说：“这事比我以前干的所有事都糟。” 
　　“我也这样认为。”他说。 
　　她怒气冲冲地瞪了他一眼。 
　　“你明天就开始干。”说着，他将写有那家商店地址的一张纸条递给她。她接过去，连看也不看。 
　　“店老板叫米克斯·阿雷斯托普拉斯。”他补充说。 
　　“你认为这件事需要多久？”她问。 
　　他站起身来，说。“我也不能确定。不过，隔几天我就同你联系一次以便掌握事情的发展。你哪，只要他一出现，你要马上向我报告，行不行？” 
　　“行。” 
　　范德姆又想起一件事来，“商店的店主认为我们找沃尔夫是为了伪币的事。真正目的不要对他讲。” 
　　“不对他讲。” 
　　她的情绪还没变过来，两人在一起再呆下去确实没什么意思了。 
　　范德姆说：“你看你的书吧，我该走了。” 
　　她站起来说：“我送你出去。” 
　　他们一起走到门口，范德姆刚迈出门口，就看到埃琳尼旁边住着的邻居从走廊往这边走过来。范德姆停住脚想了一下，马上搂住埃琳尼，并俯下头来和她接吻，范德姆在这里呆了半天，这一手是他一直克制着自己不干的。 
　　她的嘴唇也在动，当邻居走过去后，他才松开嘴。那位邻居进了自己的门，把门锁上，范德姆这才松开埃琳尼的胳膊。 
　　她说：“你真会演戏。” 
　　“不错，”他说：“再见。”他转过身去朝走廊的另一头走去，只听身后“砰”的一声，他知道这是她关门的声音。他今晚的目的达到了，他本来应该高兴，可他不这样，而是觉得自己干了一件不光彩的事。 
　　埃琳尼关上门后背靠在门上，心里在暗暗诅咒范德姆。 
　　范德姆使她难堪。与沃尔夫干那事为何使她那么忧虑呢，去勾引沃尔夫对她没什么损害，范德姆嘴上没说，可意思已经有了。从这件事可以看出，范德姆还是把她当个妓女来看待，这正是她生气的原因。她需要得到他的尊重。当他要她去和沃尔夫“交朋友”时，她就知道他不可能与那人真正成为朋友的。不管怎么说，她与这位英军少校的关系只是利用和被利用的关系，根本无尊重可言。范德姆可能一直在把她看作是个淫荡的女人。她曾想过，他也许与其他人不同，现在看来这种想法是错误的。 
　　她又想了：我为什么这么多虑呢？ 

　　------------------
　　
九



　　一大早，清真寺里的瓷砖地板对沃尔夫那双赤脚来说还真有点凉。这么早就来做礼拜的人没几个，在这么大的一个厅里几乎看不到什么人。这里沉静、肃穆、光线灰暗。一束阳光照进来，在地板上形成一道又窄又长的光条，教徒们嘴里念念有词，开始祈祷。 
　　沃尔夫面朝麦加方向。 
　　他穿了一件长抱，头戴条巾式无沿帽，一只手拿着一双阿拉伯便鞋，他自己也说不清为何这么做。他只是个口头上的教徒。他曾去过麦加朝圣，但他喝酒、吃猪肉，不向教会捐税，天天不做祈祷，更谈不上一天需做5次了。尽管如此，他还是要在礼拜日花上几分钟到这里做做样子，以示对继父所信宗教的信仰。 
　　阿卜杜拉也来祈祷。只是脸上带着贼笑，那只不锈纲牙明显可见。 
　　沃尔夫立身走了出去，在外面穿上鞋。阿卜杜拉不一会儿就尾追出来，两人握手。 
　　阿卜杜拉说：“你和我一样是个虔诚的教徙，我知道作迟早会到你继父常来的这所清真寺来的。 
　　“你一直在找我？” 
　　“要找你的人很多。 
　　他俩一起离开了那所清真寺，边走边谈。阿卜杜拉说：“知道你是个虔诚的信教者，所以尽管英国人出了大价钱，我也不能把你出卖给他们。”我对范德姆少校说，我不认识沃尔夫，也不认识阿哈米德·拉哈曼，浚听说过这两个名字。” 
　　沃尔夫心头一阵紧缩，懊，他们仍在寻找他。他以为自己已经安全了，其实不然。他拉着阿卜杜拉的胳膊，两人一起进了一家阿拉伯咖啡馆。他们都坐下了。 
　　沃尔夫说：“他知道我的阿拉伯姓名？” 
　　“除了不知道你住在哪里外，你的什么事他们都掌握。 
　　沃尔夫很担心。而且有点紧张。“这个少校长得什么样？”他问。 
　　阿卜杜拉耸耸肩膀说：“是个英国人，很狡猾，没什么风度，穿卡其布军服，脸色青灰。” 
　　沃尔夫问：“他一直在干什么？” 
　　阿卜杜拉边吃边说：“范德姆说给我100英镑，要我讲出你的住址。哈哈，真有意思，好像为了钱我就会出卖朋友似的。” 
　　沃尔夫吞下一口饭，说：“他以为你知道我的住址。” 
　　阿卜杜拉耸了一下肩膀。“发现你的住址是件轻而易举的事。” 
　　“我知道，”沃尔夫说，“为了表示我的诚意，我马上就告诉你我住的地方，我住在希费尔德旅馆。 
　　阿卜杜拉好像受到愚弄一样，说，“我的朋友，我知道这是谎话，希费尔德旅馆是英国人首先要搜查的地方……” 
　　“你误会了，”沃尔夫笑着说，“我不是那里的房客，而是在厨房里刷盘子。到了夜里，我就和其他人一起在地板上过夜。 
　　阿卜杜拉咧着嘴笑了，说：“真狡猾，你就藏在他们的鼻子底下。”他对沃尔夫的做法很感兴趣，并对获得这个情很感到高兴。 
　　沃尔夫说：“我知道你会为我保守这个秘密的，为了感谢你对我的友好诚意，我送给你100英镑作为礼物。” 
　　阿卜杜拉叹了一口气，勉强作出让步：“恭敬不如从命，那好吧。” 
　　“我会把钱送到你家里去的。 
　　阿卜杜拉奸笑着说了声“上帝保佑你，”然后就走了。 
　　沃尔夫又要了杯咖啡，坐在那里琢磨起了阿卜杜拉。如果阿卜杜拉最后终于发现沃尔夫住在索吉娅的船上，他会到沃尔夫这里讹更多的钱，而不会会范德姆那里接受那100英镑。 
　　形势暂时还控制在沃尔夫手中。 
　　沃尔夫在桌上留下几个钱就走了。 
　　这座城又恢复了生机。大街上挤满下来来往往的车辆，人行道上有货摊，也有乞丐在乞讨，空气中有一股难闻的味道。沃尔夫朝市中心邮局走去，他到那里是为了打电话。他要往英军司令部打电话找史密斯少校。 
　　“我们这里有17个史密斯，你知道他的教名吗？”电话接线员说。 
　　“桑迪。” 
　　“那一定是亚历山大·史密斯少校。他这时不在，你能留个话吗？。” 
　　沃尔夫知道少校不在英军司令部大楼，因为天还早。“你记一下，今天中午12点在扎马莱克，你记个S他就知道了。记下了吗？” 
　　“记下了，你能不能告诉我你的全名……” 
　　沃尔夫挂上电话，离开邮局朝扎马莱克走去。 
　　自从索吉娅勾引上史密斯后，史密斯先后送给她几束玫瑰花，一盒巧克力，一封求爱信和两封由别人转交的约会日期的条子。沃尔夫不让索吉娅回话。时至今日，史密斯心里很不踏实，担心再也见不到索吉娅了。沃尔夫确信，史密斯从来也没有和像索吉娅这样漂亮的女人睡过，这是第一次。这样吊上几天，史密斯会不顾一切地再和索吉娅见面，有机会他就会来。 
　　在回来的路上，沃尔夫买了张报纸。当他回到船上时，索吉娅还在睡觉。沃尔夫用卷起来的报纸抽她一下，她哼哼了几声，翻了个身，但没起来。 
　　沃尔夫从她身边走开来到帘子另一边的起居室。在起居室的另一端，也就是在船头上有一个小厨房，厨房一边是个放扫把等物的大厨柜。沃尔夫打开厨柜的门，看到里面的空间足以容纳一个蹲下来的人，柜子的门是向外开的，不占里面的地方。沃尔夫在厨房里找了一把小刀，他想，如果用小刀别住柜门上的弹簧碰珠的话，门关闭开启时就不会发出任何响声。他跪下来低着头进了厨柜，做了一次试验，效果很好。 
　　但是，他在里面看不到外面。 
　　他用钉子在门上钻了个眼，用叉子又把眼子撑大了点，又进到里面，透过门上的小洞观察外边的动静 
　　他看到帘子被拉开了，索吉娅走进起居室四处张望。她很惊讶，因为她没看到沃尔夫在起居室。她耸耸肩膀，然后脱下睡衣换上常服。沃尔夫不出尸地笑了了！只见索吉娅走进厨房，提起壶来到水龙头边接水。 
　　沃尔夫用刀子别住弹簧碰珠，轻轻打开门走了出来。 
　　“早上好。 
　　索吉娅吓得发出一声尖叫。沃尔夫则哈哈大笑。 
　　索吉娅问：“你藏在这里干什么7” 
　　“看你和史密斯……” 
　　“他什么时候来？”她问。 
　　“今天中午12点。” 
　　“不，为什么这么早？” 
　　“你听着。如果他的公文包里有什么重要东西的话，司令部决不会允许他拿着公文包在城市里蹓跶，他会直接回他的办公室把它锁在保险柜里。我们不能让他有时间那么做。他如果不把公文包带来的话，我们只是枉费心机。” 
　　“你早就设计好了，是不是，” 
　　沃尔夫笑了，说：“你还是快点做好准备吧，我要你装成一副控制不住自己的样子。 
　　“我一直控制不住。”说完，她就进了卧室。 
　　他在她背后说：“洗洗你的头发。”她没哼声。 
　　他看了看表，时间在一秒一秒地流逝，剩下的时间不多了。他在船上转了一圈，找好他隐蔽的地方，把他的鞋子、牙具、礼帽及剃刀等都藏好，以兔史密斯发现有男人在这里住。索吉娅穿着长袍来到甲板上，让太阳晒晒刚洗过的头发。 
　　12点过了几分钟，史密斯少校出现了，他急急忙忙地走着，像是怕迟到了。他穿着英军常服，但没戴帽子。这么热的天，他走得又这么急，所以满头大汗。他果然带着公文包来了。 
　　“他来了，你准备好了吗？”沃尔夫冲着索吉娅说。 
　　“没有。” 
　　她是在故意气他，实际上她已准备好了。沃尔夫进了厨柜，透过柜门小孔向外看。沃尔夫看到史密斯从甲板上顺着梯子走下来，来到船舱。 
　　“里面有人吗？” 
　　史密斯看到卧室被帘子隔开，叫了声：“索吉娅？”从音调里可以听出他有点失望但又不死心。 
　　帘子打开了，索吉娅持着帘子的一端站在那里。她的头发堆在头上形成金字塔状，这是她专为这次行动整理的发形。她穿了一件宽松而又透明的网纱裤，腰部以上除了脖子上的宝石项链外一丝不挂。 
　　沃尔夫心想，这姑娘真有心计。 
　　史密斯少校痴呆呆地盯着她，前探的身子几乎要触到地面。他说：“啊，亲爱的，太美了，我的心肝。” 
　　沃尔夫克制着不笑出声来。 
　　史密斯把包往地板上一放就向她扑过去。他一下就把她搂住，她后退了几步，帘子在史密斯背后又重新合拢。 
　　沃尔夫轻轻推开厨柜门，走了出来。 
　　公文包就在帘子这边的地板上。沃尔夫跪在地上，用东西把包钩过来。他想打开它，可是锁着。 
　　沃尔夫心里说：“真糟糕。” 
　　撬锁太冒险了，但最糟糕的是沃尔夫搞不到情报。他又一次走到十字路口上来。 
　　沃尔夫默默地站在起居室中央，脑子在急速地转动。他突然想起了什么。就在帘子的另一边，史密斯正哼哧哼哧地作响。对了，有办法了。沃尔夫想知道史密斯是不是已经把裤子脱掉。 
　　他透过帘子的小缝一看，希望看到史密斯的裤子就在那里。他一定是把公文包的钥匙放在裤兜里，沃尔夫想。 
　　沃尔夫又往床上瞅了瞅，看到索吉娅和史密斯都躺在那里。她闭着眼，仰躺在床上，史密斯躺在她一边，用胳膊肘支撑着上身，另一只手在摸索吉娅。沃尔夫还在窥视的功夫，史密斯翻了一下身，把脸贴在索吉娅的胸上。 
　　沃尔夫从帘子夹缝中伸过一只胳膊挥动了几下，想引起索吉娅的注意。史密斯的脸在索吉娅的胸前左右移动，索吉娅睁开眼，用手摸着史密斯那光亮的头发，同时和沃尔夫的目光接上了。 
　　沃尔夫用唇语说：“把他的短裤脱掉。” 
　　她皱了一下眉头，表示不理解他的意思。 
　　沃尔夫从帘子夹缝中往里迈了一步，做了个脱裤子的动作。 
　　索吉娅的眼睛一亮，明白了他的用意。 
　　他又退回来，轻轻地合上帘子，只留了一点小缝往里瞧。 
　　他看到索吉娅把手伸向史密斯的短裤，开始解短裤前边的纽扣。史密斯哼哼了一声；索吉娅把眼往上一翻。装出一付傲慢的样子，不理史密斯的茬。沃尔夫心想：我希望她能想到把短裤扔到这边来。 
　　过了一会儿，史密斯索性坐起来自己把短裤脱掉。他把短裤扔在床头上，翻过身去又把索吉娅抱住。 
　　床头离帘子约5码远。沃尔夫爬下来，腹部着地，两手扒开帘子，一点一点地往前挪动。他听到史密斯说：“我的宝贝，你真漂亮，太漂亮了。 
　　沃尔夫够到了短裤，十分小心地翻动它总算找到了裤兜。他把手伸进去，想在里面找到钥匙。 
　　兜里什么也没有。 
　　从床上传来响声，史密斯在嘀咕什么，索吉娅说：“别吭声，老老实实躺着。 
　　沃尔夫想：这姑娘真不错。 
　　他又在翻动短裤，好不容易找到另一个裤兜，结果还是空的。 
　　也许这裤子上还有兜，沃尔夫这时顾不了许多了，他在一堆衣服上乱摸，想碰到什么金属物，结果什么也没有。他提起短裤…… 
　　一串钥匙就在底下！ 
　　沃尔夫拿着钥匙和短裤一点一点地往后退，退过了帘子。这时，他听到甲板上有脚步声。 
　　史密斯说：“我的天哪，那是什么？”他的嗓门很高。 
　　“别说话，”索吉娅说，“是个邮递员，你喜欢这样的话就别……” 
　　“好，好，听你的。” 
　　沃尔夫掀开帘子往上看，看到邮递员把一封信放在船梯上边的舱口上。让沃尔夫害怕的是那位邮差看见了他，并朝他喊：“早上好。” 
　　沃尔夫把食指压在下嘴唇上以示让他别说话。然后把脸放在手背上作出一付睡觉的样子，又用手指了指卧室。 
　　“对不起，”邮差小声说。 
　　卧室里传来两人作爱的声音，沃尔夫的心完全放下来了。他在一串钥匙中找了把最小的，把它插进锁眼。 
　　沃尔夫打开公文包，从里面拿出一个纸夹，纸夹里有几张叠着的纸。他心想，这次不会是伙食单吧。他将纸伸展开，先看第一页： 

　　　　　　　　　　　　　　 阿伯丁作战计划 
　　1．盟军将于6月5日凌晨发动大规模的反攻。 
　　2．反击从两个方面…… 

　　沃尔夫的目光从纸上移开，默默地说：“我的上帝，这正是我所需要的！” 

　　------------------
　　
十



　　6月4日早上7点，隆美尔的情报官梅伦廷的办公桌上放着二三十份报告，其中有沃尔夫发来的那份，也是仅有的一份从派出的谍报人员那里发来的。 
　　代号为“斯芬克斯”的这位谍报人员在电文一开始就是“阿伯丁作战计划”。报告中反攻的日期很具体，并详细列出了有哪些旅参战，各个旅的具体主攻方向、地点、作用，以及制订计划者的战术意图等。 
　　梅伦廷对这个报告不太相信，但对它很感兴趣。 
　　梅伦廷决定把赌注下在“斯芬克斯”身上。 
　　18点30分，他带着报告来到指挥车上。隆美尔和他的参谋长拜尔莱思都在那里，在场的还有凯塞林。他们围在一张很大的桌子上，眼睛都望著作战图。有个中尉坐在桌旁，准备作记录。 
　　隆美尔没戴帽子，他那又大又秃的脑袋与他那瘦小的身子不成比例。梅伦廷知道，他最近又犯了胃病，一连几天都吃不下饭去。他的脸上失去了光泽，耳朵好像没以前那么灵了。但是他的那双黑眼珠仍然炯炯有神，仍然充满着激情，充满着胜利的希望。 
　　梅伦廷打了个立正，把报告恭恭敬敬地递上去，然后他就指着地图解释他所作结论的依据。当他还在解释时，凯塞林打断他的话说：“你所说的这一切的依据是一位谍报员发来的报告，是不是？” 
　　“不，元帅。”梅伦廷的话音很坚决。”各种迹象都有表明。” 
　　“你可以根据一些迹象作出各种结论来？”凯塞林的口气很硬。 
　　梅伦廷把眼睛移到隆美尔身上，看到隆美尔发出了赞许的目光。 
　　凯塞林又说：“我们不能只靠在开罗打听小道消息的间谍发回的情报就制订如此重要的作战计划。” 
　　隆美尔开口了，他说：“我认为这个人的报告是可信的。” 

　　16天后，梅伦廷和隆美尔站在埃尔阿丹姆北面的一个斜坡上等待战斗打响。隆美尔戴着一副从被俘的奥康纳将军那里缴获的护目镜，这副护目镜已经成为隆美尔的一个标记。他的情绪很高昂，眼睛闪闪发亮，充满着活力和自信。 
　　梅伦廷说：“我们派的那位谍报员是对的。” 
　　隆美尔说：“这也是我的评价。” 
　　盟军6月5日的反攻与沃尔夫所提供的时间完全一致。隆美尔的作战方案使这次敌军的反攻成为德军的反反攻。参加突击的敌4个旅被消灭掉3个，一个炮团被俘获。隆美尔乘机扩大战果，于6月14日突破了盟军的加扎拉防线。今天，也就是6月20日，他们又包围了在图布鲁克海岸的英军重要军营。 
　　梅伦廷打了个冷战，真没想到，沙漠上凌晨5点竟会这么冷。 
　　他望了望天空。 
　　5点20分，攻击开始了。 
　　上午10点半钟，博格中校的脑袋探进范德姆少校的办公室。“图布鲁克被围困。” 
　　再工作下去似乎已无意义。可范德姆还在阅读情报员们提供的情况报告。他在考虑对他讲话的这位笨蛋中校。这人一直等着被提拔上去，但至今未能如愿，所以他想插手沃尔夫的案子。但是，沃尔夫的案子现在看起来似乎已不重要了。前方传来的消息一天更比一天糟。德国军队已经冲破环形铁丝网防线，在反坦克壕沟上架起了过桥，通过了英军精心布置的地雷区，到达战略公路的接合部。 
　　他整夜都与那帮乱哄哄的军官们呆在一起，等着前方发回来的消息。他不住地抽烟喝酒，加上不能睡眠，结果弄得头昏脑胀。战报按时从作战室里传出来。就在这天夜里，第8军司令里奇决定放弃前沿阵地，退到米萨马特鲁。听别人说，当总司令奥金莱克得到这个消息时，脸色铁青，气乎乎地走出作战室。 
　　天刚蒙蒙亮，范德姆发现自己很想念父母。英国南部的沿海港口像伦敦一样遭到德寇的狂轰滥炸，幸好他的父母住在离海岸有一段距离的内地的一个乡村里。他的父亲在一个不大的邮局里当局长。范德姆看了看手表，在英国这时是凌晨4点，老父亲这时已经起床，骑着自行车冒黑去上班了。虽然他已经到了60岁的年纪，但他的体格还像小伙子一样结实。他的母亲是个虔诚的教徒，不吸烟，不喝酒，唯一的嗜好就是听收音机。这个家庭很适合父亲的生活，但母亲的心不知为什么总是很痛苦。 
　　最后，酒力、疲劳、沉闷的气氛使得范德姆昏昏欲睡。不一会儿就睡着了，而且开始做梦。他梦到他与比利、埃琳尼等在一起。他在窗户紧闭的屋里来回跑动，看到窗外的德国消防员顺着靠在墙上的梯子往上爬。妈妈在数手中的伪钞，突然她停上数钱，打开一扇窗子，指着埃琳尼大声叫道：“你个淫妇。”这时，隆美尔戴着消防帽从窗户进来，把高压水龙头对着比利。巨大的水柱把那孩子冲过城墙落入海里。范德姆知道他自己有罪，但怎么想也想不出自己错在什么地方。他伤心地痛苦起来。他醒了。 
　　太阳升起来了，范德姆走到墙边关上电灯开关，借此活动一下。早餐端来了，其中有一杯咖啡。当范德姆正在品尝咖啡时，一名上尉带着战报走了进来。上尉站到嘈杂的人群中间，等着大家肃静下来。 
　　他开口了，“卡洛普将军于今天凌晨带着图希鲁克军营的全体官兵向隆美尔投降了。” 
　　范德姆离开了杂乱无章的司令部，沿着尼罗河岸的大街向家中走去。他感到，他的国家在沙漠作战中遭到惨败之时，他呆在开罗捉拿敌人的间谍既很重要又毫无用处。他的脑海里闪出一个念头，忽然觉得隆美尔接连取胜与沃尔夫有点什么关系。但是，这种想法立即就消失了，因为这是捕风捉影。他感到很沮丧，他想到形势的发展可能继续糟下去，这完全可能。 
　　一回到家他就倒在床上睡了。 

　　------------------
　　
十一



　　那位希腊人是个色鬼。 
　　埃琳尼不喜欢色鬼。她对那种直来直去向她求爱的人并不在意，事实上她在这方面也有需要。她讨厌的是那种偷偷摸摸，鬼鬼祟祟的小动作。 
　　来到商店两小时，她就开始讨厌店老板米克斯了。过了两周，她恨不得把他掐死。 
　　商店本身的确不错。埃琳尼很喜欢香料发出的气味，喜欢后面屋里货架上那一排排五颜六色的箱子和罐头。工作很轻松，也很简单。 
　　可是，这位老板太让人讨厌了。一有机会他就摸一下她的胳膊、肩头或臀部。每次他在柜台后或后面的库房里路过她面前时，他总是触碰一下她的前胸或下身。起初，她以为这不是有意的，因为他看上去不像那种下流货。他才二十来岁，相貌堂堂，面部总带笑容。他一定是把她的沉默误当成默许。他以为她会满足他的欲望。 
　　她不需要这个，她的情感早就被搅乱了。她需要做出奉献的有两个人，一个是她喜欢的，另一个是她不喜欢的。她喜欢的是范德姆少校，这人谈话时对她平等相待，可办事时又把她看作是一个妓女。范德姆让她去引诱沃尔夫，而这人她从未见过，所以她不喜欢。如今，米克斯老是挑逗她，她把他对她的行动看作是一种侮辱。 
　　她想，他们都想利用她，这就是她生活的内容。 
　　她很想知道沃尔夫是个什么样的人。范德姆很轻松地让她和沃尔夫交朋友，说得很容易，可话说出后像在她身上点了一把火，搞得她心神不安，心里发痒。事情成功与否取决于那个男人，有的男人很快就爱上她，而有的男人却不那么轻易就会爱上她的，而有的则不可能爱她。她的心有一半不希望沃尔夫爱上她，而另一半却不同了。他是德国间谍。德国的隆美尔在一天天向开罗逼近，如果纳粹攻下开罗，那…… 
　　这时，走进一位顾客。埃琳尼回头一看，认出他是个欧洲人。她想，他一定不懂阿拉伯语。 
　　“下午好！”她问。 
　　他向后面的库房那里望了望，大声说：“你在干什么，米克斯？你怎么成了只绵羊？” 
　　米克斯把头伸出门。“你好，先生。这是我表妹埃琳尼。” 
　　“表妹？”那位顾客说着又看了一下埃琳尼。“像是神话。” 
　　这人有三十多岁，身材魁梧，一头黑发，一双黑黑的眼睛。他长了一副鹰钩鼻子，像典型的阿拉伯或欧洲贵族的鼻子。他的嘴唇很厚，笑起来时露出两排小小的牙齿。从他身上可以看到许多富贵人的特点：真丝衬衣、金亮手表、针织绵布裤、手工做的鞋，还有令人倾倒的男人气质。 
　　埃琳尼说：“您想买点什么？” 
　　他看着她，好像是还没考虑好买些什么似的，然后说：“先来点英国果酱。” 
　　“好的。”果酱在后边库房里，她转身取去了。 
　　“就是他，”米克斯轻声说。 
　　“你说什么？”她用正常的声音问道。她仍在生他的气。 
　　“他就是用伪币的那个人，叫沃尔夫。” 
　　“嗨，天呀！”她一时连她到这里来干什么都忘了。米克斯的惊慌传染了她，她的脑袋此刻是个空白。 
　　“我该对他说什么？我该怎么办？“ 
　　“我……我也不知道。你把……把果酱给他……我不知道……” 
　　“对了，果酱、对……” 
　　她从货架上搬下一坛子牛津库拍公司出产的果酱回到前店堂。她把坛子放到柜台上，与此同时强装笑脸看着沃尔夫。 
　　“还要什么？” 
　　“两磅黑咖啡，一等品的。” 
　　在她称咖啡时，他的两只眼一直盯着她。她称完后就把咖啡放进研磨机里。突然，她对他有点害怕。他不像以前与她一起生活过的那三个男人那样温顺，那样随和，那样单纯。沃尔夫似乎很沉着，很有自信心。她心里在猜测，这个人不容易受欺骗，不容易被勾住。 
　　“还要什么？” 
　　“一听火腿。” 
　　她在商店的货架上找出他要的食品并把它们放在柜台上。他的眼睛始终盯着她，她走到哪里就跟到哪里。她暗想，我一定要和他谈话，不能光说“还要什么？”，我的任务是和他交朋友。 
　　“还要什么？”她又是这句话。 
　　“半箱香槟酒。” 
　　纸板箱里还有6瓶，很重，她从库房里把这几瓶香槟拖过来。 
　　“我想，这些酒还是由我们给您送去比较好。”她说。她尽量把语调放到很随便的程度，可她由于刚才费劲拖箱子，累得有点喘不过气来，这正好掩饰住她的紧张。 
　　他似乎是透过她的眼睛看到了她的内心。 
　　“送去？”他说，“不，谢谢。” 
　　她看了一眼那个沉重的箱子，说：“我希望您住得不会很远。” 
　　“没多远，就在附近。” 
　　“您一定很有劲。” 
　　“能扛动它。” 
　　“我们这个送货的人很可靠……” 
　　“不用送。”他的口气很坚决。 
　　她点点头，“随使吧。”她一开始就没指望这些话会起什么作用，但心里还是很失望。 
　　“还要什么？” 
　　“就买这么多。” 
　　她开始算帐。沃尔夫说：“米克斯真会办事，还找了个助手。” 
　　埃琳尼说：“你可别那么说了，你还不知道他给我多少钱呢。” 
　　“你不喜欢这个工作吗？” 
　　她直接对着他说：“只要能离开这个地方，让我干什么都行。” 
　　“你想干什么？”他的问话非常快。 
　　她耸耸肩膀没再说什么，而是继续算帐。最后，她说：“一共13英镑10先令4便士。” 
　　“你怎么知道我用英国货币付帐？” 
　　他反应真灵敏，她真担心自己把事情搞砸了。她感到自己的脸热乎乎的，身上的汗渍也冒出来了。她说：“你是个英国军官，对不对？” 
　　他对此报之大笑。他从口袋里掏出一叠英镑递给她14镑，她用埃及零钱找还他。她的脑袋文开始转了。我还应该干什么？还应该说什么？她把沃尔夫买的其它货装入一个棕色的商店专用袋里去。 
　　她问：“您举行舞会吗？我喜欢跳舞。” 
　　“什么东西使你想到这事？” 
　　“香槟酒。” 
　　“唉，是的，生活本身就是冗长的舞会。” 
　　她想，我失败了。他现在就要走，也许几个星期以后才来，也许永远不会来了。我已经见到他，并同他谈过话，可我只能看着他走掉，让他在这城市中消失。 
　　她应该放下心来才是，可她心里有一种凄惨的失败感。 
　　他把香槟酒箱扛在左肩上，右手提着盛满东西的袋子，说了声“再见”。 
　　“再见，”她回答道。 
　　他走到店门口回过头来说：“星期三晚上7点半在奥塞斯饭馆等我。 
　　“好吧！”她高兴地回答说。 

　　他们花了将近一上午的时间才到达赫苏斯山。杰克斯坐在前排司机旁边的座位上，范德姆和博格坐在后排。范德姆今天的情绪很高，一个澳大利亚连在昨夜攻下赫苏斯山，把德国的一个无线电侦听哨几乎全部俘获。这是范德姆在最近几个月内第一次听到的好消息。 
　　杰克斯回过头来，用高于汽车发动机的声音大声说：“很明显，那些澳大利亚士兵是穿着裤子冲进去的，绝大多数意大利士兵还穿着睡衣就被俘了。 
　　范德姆已听到过作战经过，说：“虽然那些德国士兵还没睡，但也被突如其来的澳大利亚人吓呆了。” 
　　他们顺着主于道到达亚历山大，然后又沿着海岸公路向埃尔‘阿拉明驶去，在邓里又。通过沙漠中树有汽油桶标志的路向前走，发现这条路的方向是反的，他们实际上又在往回开。车上的几个人都懵然不知。在一个加油站加油时，博格不得不放下架子下车去填单据。 
　　司机向人打听去赫苏斯山的路，那名军官很粗暴地说：“瓶子路。”这些路是陆军专为自己修的，代号分别为“瓶子、皮靴、月亮、星星”，各自代表通往方向。道路的两边有不少空气油桶，上面分别有标志。 
　　博格问那位军官，“这里是怎么了？所有物体都似乎是朝东。” 
　　“没人告诉过我是怎么回事，”军官回答说。 
　　他们在一辆缴获的卡车里弄到了点茶和一点三明治吃了，继续往前开。不一会儿，他们就穿过一个结束战斗不久的战场，看到被击毁的坦克残骸仍在冒烟，一些人在那里收拾尸体。汽油桶没有了，他们又驶入砾石连片的戈壁滩。 
　　中午时分他们到达赫苏斯山，在离山不远的地方仍有战斗在进行。在这里可以清楚地听到枪炮声，也可以看到战场上空的硝烟。他们先到指挥车上报到，然后就朝被缴获的德军无线电工作车停放的地方走去。 
　　战地情报人员早就开始工作了。在一个小帐篷里，他们正在一个一个地审问战俘。受审问的人进去后，其他人在烈日下等着。敌人的军械专家在监视下检修武器和车辆，在上面标上出厂的系列号码。情报破译人员正在找寻敌人的密码及弄清电台的波长。博格等人的任务是调查敌人在事先了解到多少有关盟军作战行动的情报。 
　　他们几人逐辆车检查。像绝大多数情报人员那样，范德姆也多少懂点德语，认识几百个德语单词，绝大多数是军事用语。虽然他还分不清什么是恋爱信，什么是洗衣单，但他可以看懂敌人的命令和报告。 
　　要检查的材料实在太多了。从这个哨所里缴获的情报材料很有价值，绝大部分材料需要装箱运往开罗，然后组织一个比较大的班子逐件分析整理，今天的工作只能是大体上看看。 
　　在被烧毁的纸夹子底下有一本书。范德姆皱了一下眉头翻开书，书的开头写道：“昨晚，我做梦又去了曼德里。”这本书的名字是《雷别卡》，作者是达夫妮·杜·莫里尔。范德姆想，妻子生前可能谈过这本书。书的内容好像是关于生活在英国乡下的一位年轻妇女的故事。 
　　范德姆下意识地搔了一下脑袋。德国的非洲军团读这样一本书真是有点怪。 
　　怎么是本英文小说呢？ 
　　也许这本书是从英国士兵那里缴获的，但转眼一想又可像。根据他的经验，士兵们喜欢读色情、侦探等小说，或者读圣经。他怎么也想象不出，这些像耗子一样呆在沙漠里的士兵会对曼德里小姐的梦发生兴趣。 
　　不，这本书在这里出现是有原因的。范德姆想到只有一种可能，它有可能是密码本。 
　　一个密码本只能使用一遍，使用时5个字母为一组，只有在具有两本密码的情况下才能使用，一本发报用，二本收报用，一页发一份报，用过的一页立即被销毁。印刷书籍也可以当密码本，但使用过后不用销毁。 
　　他决定先把自己的发现让博格中校看看。 
　　搏格正好来找他。范德姆望着博格，看到他脸色发白。非常生气，歇斯底里达到顶点，手里拿着一张纸，迈着重重的步子从沙土地上往这边走来。 
　　博格大声朝着范德姆嚷道：“这大半天你都干了些什么？ 
　　范德姆没吭气。博格过来后把手中的一张纸捅给他，他接过来看了看。 
　　这是一份无线电密码信号，在两行密码中间有译电文字，时间是6月2日子夜，发电报者的代号为“斯芬克斯”，电文免去了普通电文开头的那段前言，一开头就是“阿伯丁作战计划”。 
　　范德姆的脑袋像被雷电击了一下一样，只觉轰地一下。阿伯丁反攻时间是6月5日，德国人6月3日就收到了这份重要情报。 
　　范德姆说：“上帝啊，这简直是灾难。” 
　　“当然，这是一场天大的灾难。”博格吼声如雷。“这就是说，在这场灾难之前隆美尔把我们的具体作战方案都搞到手了。 
　　范德姆把电文看完。“太详细了。”他忍不住地说。这份电报讲了参战的旅，各个攻击阶段的具体时间，整个作战的战术思想。 
　　“怪不得隆美尔取胜呐。”范德姆喃喃地说。 
　　“别开这种玩笑了！”博格还在大声嚷嚷。 
　　杰克斯走到范德姆身边，与他同来的还有夺取这座山的澳大利亚旅的一名校官。 
　　“请原谅，长官……”杰克斯开口说道。 
　　“杰克斯，现在什么也别说。”范德姆的嗓门也不低。 
　　“别走，杰克斯。”博格叫住他，“这事与你也有关系。” 
　　范德姆把那页纸递给杰克斯。范德姆这时只觉得好像有人猛击了他一掌一样，心头五味俱全。如此重要的情报一定是从英军司令部泄露出来的。 
　　杰克斯轻声说：“真见鬼。” 
　　博格说：“他们一定是从哪一位英国军官那里搞到了我们的作战方案，你说是不是？” 
　　“是，”范德姆说。 
　　“你说‘是’究竟是什么意思？你的职责是人员保密。保证我们的机密不被敌人搞到是你的天职。” 
　　“长官，我认识到这一点。 
　　“你有没有认识到如此重要的机密泄露出来需要向总司令报告？ 
　　那位澳大利亚中校看到这两位英国军官争论不休感到很尴尬，他说：“博格中校，至于这件事的责任在谁以后再说，我认为这只是某一个人的过错。你现在的任务是检查出受损失的程度，写个初步报告给上边指挥官看。 
　　这一下使博格不再那么暴跳如雷了，但架势仍然气势凌人。他强压住心头的火气，说：“好吧，范德姆，我们继续检查。”说完就走了，那位澳大利亚中校朝另一方向走去。 
　　范德姆在卡车的踩板上坐下，用仍在颤抖的手点燃一支烟。事情看来很严重，沃尔夫不仅潜入开罗闯入范德姆的势力范围，而且他已接近并已获得了高级机密。 
　　范德姆想：这人是准呢？ 
　　谁是目标呢？是谁把情报提供给沃尔夫呢？不夸张地说，掌握这份情报的有几百人。他们中有将军、将军们的副官、打印文件的秘书、译电人员、机要通信人员、所有的情报参谋、所有的情报联络员…… 
　　杰克斯站在范德姆身边，有点茫然的样子。范德姆说：“问题不仅是这份情报被送出来，关键是隆美尔使用了它。如果你回想一下6月5日的战斗……” 
　　杰克斯说：“我一直在想这事，那真是场大灾难。 
　　范德姆心想：这是我的过错，博格说得对。我的工作是防止机密泄露，现在机密被泄露并造成了巨大损失，责任在我。 
　　一个人不能赢得战争的胜利，但一个人可以使战争失败。范德姆不想成为导致战争失败的人。 
　　他站起来，说：“好吧，杰克斯，像刚才博格说的，我们继续检查。” 
　　杰克斯拈动了一下手指说：“我忘了告诉你一件事，电话里有人找你，是开罗总司令部来的。有个埃及女人到你办公室里找你，非要找你不可，怎么也不离开。她说她有十分重要的事要对你讲，得不到你的回话她就不走。” 
　　范德姆本能地知道此人是埃琳尼。 
　　她也许是与沃尔夫接触上了。一定是这事，否则她不会不顾一切地要找我。想到这里，范德姆拔腿就朝战地指挥车拼命跑去，杰克斯紧跟其后。 
　　负责通讯的少校把话筒递给他，说：“谈话别啰嗦，范德姆。我们还等着用电话。” 
　　范德姆今天受了一肚子窝囊气。他一把抓过话筒，面冲着那位少校大声说：“我愿打多久就打多久。”他把背掉到少校前面，对着话筒说：“喂！” 
　　“威廉吗？” 
　　“埃琳尼！”他真想对她说听到她的声音他是多么高兴，但他没说。 
　　“什么事？ 
　　“他到商店来过。” 
　　“你见到他了，弄清他的住址了吗？” 
　　“没有。不过我和他约了个时间见面。” 
　　“干得不错。”范德姆的心里就甭提多高兴了，因为他很快就会抓到一条大鱼。 
　　“什么时候？在什么地方？” 
　　“明天晚上7点半，在奥塞斯饭馆。” 
　　范德姆用铅笔在纸上记下“奥塞斯饭馆，7点半。” 
　　他重复了一遍记下的时间地点，又说：“到时我去那里。” 
　　“好。” 
　　“埃琳尼……” 
　　“怎么了？ 
　　“真不知该怎么样感谢你。” 
　　“明天见。” 
　　“再见。”范德姆放下话筒。 
　　博格站在他身后，一旁还站着那位通讯少校。 
　　博格说：“你的胆子真不小，为什么用战地电话与在开罗的女朋友约会？是什么居心？” 
　　范德姆没生气，却报之一笑。“那不是我的什么女友，是个情报员。她同那位德国间谍接触上了。我想在明晚他们约会的地方将他擒住。” 

　　------------------
　　
十二



　　沃尔夫看着索吉娅吃东西。羊肝做得很好，很嫩，非常合她的口味，所以她像往常那样狼吞虎咽地吃着。他心想，他们二人的童年是多么的相似，爸爸很早就死了，妈妈改了嫁，嫁给阿拉伯人。他们二人都没正式结过婚，因为他们都太爱自己了，而不愿把爱献给别人。把她俩连在一起的不是爱，也不是感情，而是淫欲。他们俩都认为沃尔夫在外面的餐馆里吃饭有一定的危险，但又认为即使是有危险也值得，因为生活中不能没有美味佳肴。 
　　他对索吉娅说：“有好消息要对你讲，我又给你找了个法瓦兹。” 
　　她先是愣了片刻，直直地看着沃尔夫，然后很平静地问：“她是谁？” 
　　“昨天我去食品店，米克斯的表妹在那里帮忙。” 
　　“是个商店女售货员。” 
　　“她很漂亮，很招人喜欢，面目清纯，说话总带笑容。 
　　“多大年纪？” 
　　“难说，也就在20岁上下。她的身条很好。” 
　　索吉娅伸出舌头舔了一下嘴唇，说：“你认为她会……” 
　　“我认为她会同意的，她很想离开米克斯那里。实际上她已经同意和我谈这事了。” 
　　“什么时候？” 
　　“明天晚上我约她吃晚餐。” 
　　“你能把她带到家里来吗？” 
　　“也许可能。她太吸引人了。” 
　　“你是不是想占有她？” 
　　“如果需要的话我就那么做。” 
　　“你认为她还是处女吗？” 
　　“可能是。” 
　　“如果她……” 
　　“好了，把她留给你。你同史密斯干得不坏，应该得到奖赏。”沃尔夫又坐下来，眼睛盯着索吉娅，观察她的面部表情。 
　　结帐的单子来了，沃尔夫用英镑付上。 
　　这是一家规模很小的餐馆，但生意很兴旺。经理是易卜拉汗，厨师是他的弟弟。 
　　当易卜拉汗从一个与著明的夜总会舞蹈演员一起吃晚餐的大个子男人那里收到伪票后，竟然不知所措。这人付的钞票崭新，印刷错误一限就看出来了。为了保险起见，易卜拉汗把它与一张真钞票对照，证明是伪钞无疑。 
　　他决定打电话给警察。叫哪里的警察好呢？埃及警察可能说这不是他们份内的事，拖上个把小时才来，来了还得索贿。这位顾客像是个英国人，否则他怎么有英国货币呢？他也许是名军官，不知从哪里搞了点伪钞在这里使用。想到此，易卜拉汗决定打电话给军事警察。 
　　他走到沃尔夫和索吉娅坐的餐桌上，手里还拿着一瓶白兰地，笑眯眯地说：“先生，女士，希望您喜欢这里的饭菜。” 
　　“很不错，”那男的说。从说话口气听出，他是位军官。 
　　易卜拉汗把脸转向那位女士。“为世界上最优秀的舞蹈家服务不胜荣幸。” 
　　她很唐突地点了一下头。 
　　易卜拉汗说：“你们俩光临小餐馆我受宠若惊，请接受我敬上的一杯白兰地。” 
　　“你真好！”男的说。 
　　易卜拉汗给他们倒了几杯，然后鞠了个躬走开了。这几杯酒可以使这俩人在这里多呆上一会，他想。他离开桌后，就赶紧从后门跑到邻近一所有电话的房子里打电话去了。 
　　沃尔夫一边喝白兰地一边想，这家餐馆真不错，几杯自兰地虽花不了几个钱，但主人的一片热心使顾客感到很舒服，我要有这么一个馆子就好了。沃尔夫经常盘算着自己开个餐馆，可他自己心里明白，这是不可能的。 
　　索吉娅喜欢招人注意，对别人的奉承洋洋得意，对别人敬酒已毫不客气。今天这一顿酒下肚，晚上睡觉一定又像猪一样打呼噜。 
　　店主人不见了，过了好一会儿才又出现。沃尔夫看到他与一名招待在一个角落悄悄私语，认为他们一定是在谈论索吉娅，心里有点嫉妒感。他在开罗的许多地方都很受欢迎，因为他光顾这些地方时落落大方，付小费很慷慨，待人很和气，所以那些地方的人都知道他的名字，都认识他。但是他想，不管英国人是不是还在追踪他，那些地方最好还是不去或少去为妙。现在他考虑的是有没有必要还把警惕之弦绷得那么紧，是不是该放松一下了。 
　　索吉娅开始打哈欠，该到她上床睡觉的时候了。沃尔夫招呼过一名招待来，说：“把小姐的包拿来。”招待走了，到店主面前不知嘀咕了几句什么，然后朝寄存室走去。 
　　一阵警铃从远处传来，沃尔夫觉得这声音就在身后。 
　　他手拿一个汤匙在桌面上轻轻地敲，等着招待把包送来，索吉娅趁此又吃了一块花色小蛋糕。店老板从餐馆穿过，走到门前张望了一下又折回来。他走到沃尔夫的跟前说：“我替你叫辆出租车好吗？” 
　　沃尔夫看了一下索吉娅，索吉娅说：“我无所谓。” 
　　沃尔夫说：“我喜欢吸吸新鲜空气，咱们先走一段，然后再叫辆出租车。” 
　　“好吧，”索吉娅说。 
　　沃尔夫把脸转向店老板，说：“不用劳驾了。” 
　　“很好，先生。” 
　　招待把索吉娅的包拿来，而店老板则一个劲地朝餐馆门口看。沃尔夫又听到一阵警铃，声音比刚才大。他对店老板说：“发生了什么事？” 
　　易卜拉汗一副很着急的样子。“我不得不说了，我们碰到一个很棘手的问题，先生。” 
　　沃尔夫迟疑片刻说：“是什么事？我们该回家了。” 
　　一辆警车在餐馆门前嘎然而止。 
　　沃尔夫一把抓住易卜拉汗的领口。“这是怎么了？” 
　　“你刚才付给我的钱不是好钱。” 
　　“你不收英国货币吗？那你为什么……” 
　　“不是这意思，先生。那钱是伪造的。” 
　　餐馆门一下被撞开，三名军事警察闯了进来。 
　　沃尔夫张着嘴看着进来的这几个人。事情发生得如此突然。迅速，他连气都喘不上来。军事警察，伪币。他突然害怕起来，这是要蹲监狱的。柏林那帮笨蛋给他的是伪钞，他怎么这么傻呢？带着这些钱走了那么远的路，现在又…… 
　　他下意识地摇了摇头，心想现在不是生气的时候。他只有保持镇静，把今天桶的这个漏子对付过去…… 
　　3名军警走到桌前，其中有两名英国人，一名澳大利亚人。他们穿着长统靴，头戴钢盔，腰间的宽武装带上挂着短枪。 
　　一位英国士兵问：“是这人吗？” 
　　“等一等，”沃尔夫说。他自己也觉得惊奇，他在这种时候说话竟然如此冷静，话音如此柔和。“店老板刚刚对我说，我给他的不是好钱，我不相信，但我准备满足他，我相信我们可以安排一下，使他的要求得到满足。”沃尔夫用一种责备的目光看了一下易卜拉汗，又说：“为这点事就把警察叫来真是大可不必。” 
　　比较老一点的那位军警说：“使用伪造货币是犯法行为。” 
　　“知道，”沃尔夫说：“我知道使用伪钞是犯法的。”他听到自己说话的声音是那样镇静，那样有说服力，所以他又有了信心。“我要说明的是，我这里有银行支票和一些零用的埃及货币；我可以用支票把帐付上，用埃及钱付小费。明天我就拿着这些被老板称为‘伪钞’的货币去军需官那里鉴别，如果真是伪钞，我就把它们全部上交。”他对围着他的那些人笑着又说：“我想这个办法会使各位都满意。” 
　　店老板说：“我希望你用现金来付帐，先生。” 
　　沃尔夫恨不得给他一耳光。 
　　索吉娅说：“我这里的埃及货币也许够了。” 
　　沃尔夫心想，谢天谢地。 
　　索吉娅打开包。 
　　刚才说话的那位军警说：“怎么着都行，不过你得跟我走一趟。” 
　　沃尔夫心头一沉，问：“为什么？” 
　　“我们需要问你几个问题。” 
　　“很好。明天上午您到我那儿去吧，我住在……” 
　　“你一定得跟我走，我得执行命令。” 
　　“执行谁的命令？” 
　　“宪兵主任助理的命令。” 
　　“那么好吧。”沃尔夫说着就站立起来。他心头的恐惧感这时变为力量涌向他的双臂。“不过，你，或者说是宪兵，明天早上就有罪受了！”话音刚落，他就搬起桌子朝那位军警砸去。 
　　他刚才想过，用几秒钟的时间就可以击倒面前这人。桌子是圆的，木质很硬，桌子的边缘正好砸在那人的鼻梁上。当那人受击后退时，桌子又落在他身上。 
　　桌子和那位军警在沃尔夫左边，右边是店老板，索吉娅仍坐在对面没动，在她两边稍微靠后点是另外两名军警。 
　　沃尔夫一把抵住店老板，又把他使劲朝一名军警推过一去，然后沃尔夫朝另一名军警扑过去。这位澳大利亚军警泞不及防，被沃尔夫在他脸上猛击了一拳。沃尔夫本想从两位军警中间窜过去跑掉，但没成功。这些军警都是专门挑来的，膀大腰圆，对付那些从沙漠来的士兵及醉汉很有一套。那位澳大利亚人被击后往后倒了几步，但没倒下。沃尔夫用脚猛踢他的小腿，并在他脸上又打了一拳。另一名英国人把老板推开，朝着沃尔夫的脚使劲踩。 
　　沃尔夫重重地倒在地上，脸和胸都碰到瓷砖地上，只觉脸上火辣辣的，双眼直冒火花。他身体一侧又挨了几脚，疼得直在地上打滚。一名军警骑到他身上，使劲揍他的头部。他使上全身的力气把那人推开，但双脚又被压住了。沃尔夫看到在军警后面的索吉娅十分愤怒，不住地摆头。沃尔夫的脑海里闪过一个想法，索吉娅一定是触景生情，想起许多年前英国土兵对另一个人进行过同样的殴打。然后，他又看到索吉娅一下子把自己坐的那把椅子高高举起。坐在沃尔夫身上的那位军警一看这架式就赶忙转过身去望着她，伸出胳膊来招架快要砸下来的那把椅子。索吉娅使尽全身的气力把椅子砸下来，椅子的一个角正好砸在那个军警的嘴上，只听他痛苦地尖叫一声，一股鲜血从他的嘴唇上冒出米。 
　　那个澳大利亚人从沃尔夫的脚上跳起来，从后面抓住索吉娅，把她的两只胳膊别在背后。沃尔夫腾出手来，把那个受伤的英国军警推到一边，一跃而起。 
　　澳大利亚军警放开索吉娅，向前迈了一步，看到沃尔夫手里攥着把刀子，他停住了。他与沃尔夫四目相视，谁也没动。看到自己的两个同伴还躺在地上，这位澳大利亚人的手向腰间摸去。 
　　沃尔夫转过身去，一下就窜到门口。他闭着一只眼，所以看东西不太清楚。门是关着的，他找门把，但没找到。他心急如焚，总算找到门把，一下就把门拽开。门一下弹到墙上，发出砰的一声。与此同时，澳大利亚人也开了枪。 
　　范德姆驾着摩托车在大街上以危险的速度行驶。车灯的遮光罩被他卸掉，因为在开罗，人们不把灯火管制当作一件事来认真对待。他的食指按在喇叭上，不顾一切地往前冲。大街上这时仍很繁忙，有出租车、马车、军用卡车，还有驴子和骆驼。人行道上也挤满了人，街两边的商店仍然灯火通明。范德姆不顾其他司机们的抗议，在拥挤的街道上左晃右拐地穿行。马车夫气得直挥拳头，埃及警察一个劲地吹警笛。 
　　宪兵主任助理几分钟前去了他家。 
　　“范德姆少校，是不是你要我们注意街面上的伪钞？我们的人刚才从一家餐馆里打电话说，那里有一位欧洲人使用……” 
　　“什么地方？” 
　　助理告诉他餐馆的地址，范德姆二话没说，立即冲出屋子。 
　　这条街又窄又黑，两边全是高楼，楼的第一层大都是商店。范德姆把摩托停在两个玩水的小孩中间，向他们打听餐馆位置。小孩胡乱地往街的一头指了指。 
　　范德姆慢慢地向前行驶，不时地停下来从亮灯的窗口向里看看是不是餐馆。当他行驶到街道的一半时，只听咔嚓一声，像是玻璃被打碎的声音，其中似乎还夹杂着一声枪响。他朝发出声响的方向一看，只见离他不远的前方有一扇门的玻璃被撞得粉碎，又看到一个身材高大的人从门口冲出来。 
　　这一定是沃尔夫。 
　　那人朝另一个方向跑了。 
　　范德姆怒火中烧，加了一下油门，朝那人追去。当他行到餐馆门口时，一名军警跑出来，朝着那人逃跑的方向连射三枪，但那人没有倒下。 
　　范德姆用车灯照着那人。只见那人没命地跑，但手臂和步子的摆动一点也没乱，很有节奏。当灯光照到他时）他毫不减速地回过头来看了一下。范德姆看到，这人长着一副鹰钩鼻子，下颏很大，嘴上有些胡子，张着大嘴，气喘吁吁。 
　　范德姆没法开枪，因为英军司令部的军官是不准带枪的。 
　　还是摩托车跑得快，没多大功夫就追上那人了。当处在一条线上时，那人来了个急拐弯。范德姆来了个急刹车，一只脚蹬在地面上，以保持平衡，不致于从车上摔下来。他停了一下，又一次起动朝那人追去。 
　　他看到沃尔夫的背影消失在一个很窄的小巷子里，范德姆马不停蹄，一下就拐进小巷里继续追赶。摩托车的声音冲破了夜晚的沉静，范德姆只觉得肠胃翻滚，因为路面很不平展，颠簸得厉害。车灯照处没有人影，范德姆心想自己是不是上当了。就在他想事的这当儿，他本能地发出一声尖叫，车后轮不知撞到什么上面，车前轮反弹了一下，离地面足有半米高，然后又重重地落在地上，车灯外壳摔出去几米远。这时后轮又被弹起来，接着又落在地上。范德姆不顾一切地抓着车把，使前轮保持正直，不歪向一边。摩托车就这样前起后落，后落前起地往前跳行，范德姆坐在上边又下不来，明白用不了几秒钟车就会失去控制，就会撞墙。这时他看到沃尔夫沿着前面的梯形路往上跑。 
　　范德姆追到梯形路上，真幸运，他看到沃尔夫又拐了个弯便紧追上去。这条巷子像个迷宫，沃尔夫在梯形路上只得小步跑。范德姆别无选择，只有加足油门沿梯形路连。他死命地抓紧车把，车子一下就冲上第一个台阶，然后蹬蹬蹬地往上跳，稍一疏忽，他就会被摔下来。车子虽然颠簸得很厉害，但终于爬到梯形路上面。 
　　沃尔夫不顾一切地往前跑，可还是不如摩托快。范德姆追上他并超过了他。范德姆来了个紧急刹车，可由于动作太突然，双手握把不稳，“砰哆”一下撞在墙上。范德姆一下子被摔在地上，但他来了个鲤鱼打挺，迅速站起来，面对着沃尔夫。没有外壳的车灯照射着小巷的通道，沃尔夫无路可逃了。范德姆又是个老手，可以轻而易举地制服他。说时迟，那时快，沃尔夫在走投无路的情况下只有孤注一掷，他跃过倒在地上的摩托，朝范德姆扑过去。范德姆本来就没站稳，被沃尔夫这突如其来的一撞后，连连后退了几步，一下倒在地上。沃尔夫也摇摇晃晃地想要倒下，但往前跟了一步，没倒下去。范德姆在黑暗中伸出手来瞎摸，正好摸到沃尔夫的脚腕上，他抓住它猛往后一拉，沃尔夫来了个嘴啃泥，摔倒了。 
　　失去外壳的车灯照着小巷的另一端，摩托发动机已经熄火。范德姆这时听到沃尔夫的喘气声，呼哧呼哧地像拉风箱。范德姆还能闻到他身上发出的气味，刺鼻的酒味和汗臭味夹杂在一起。但范德姆就是看不清他的面孔。 
　　两人都躺在地上一动也不动，一个是精疲力竭，另一个是暂时休克。过了一会，两人又都爬起来，范德姆扑向沃尔夫，与他扭打在一起。 
　　沃尔夫身强力壮，范德姆想拧住他的胳膊，但拧不动。突然，范德姆抽出手来对着沃尔夫就是一拳，只听沃尔夫“哎哟”了一声。范德姆朝着沃尔夫的脸又是一拳，沃尔夫闪开了，拳头打空。突然，范德姆看到沃尔夫手里有个东西隐隐约约地发光。 
　　是刀子，范德姆暗想。 
　　刀锋朝着他的喉咙刺过来，他赶忙后跳。这时，范德姆只觉得脸上火辣辣地疼，用手摸了一下，觉得有一股热血在往外冒。一阵剧疼袭来使他难以忍受。他用手捂着受伤的面颊，可是手捐碰到一个很硬的东西。那是他的牙齿，他意识到刚才那一刀刺穿了他的脸腮。他倒下去了，听到沃尔夫逃跑的脚步声越来越远。接着，他眼前一片黑暗，什么也看不见了。 

　　------------------
　　
十三



　　沃尔夫从裤兜里掏出手帕擦了擦刀子上的血。他扔掉手帕，把刀子插回到腋下的刀鞘里。他从小巷里出来上了大街，强忍着身上的疼痛向老城走去。 
　　他又想到那个骑摩托车的人，那人一定不是等闲之辈，居然骑着摩托在小巷里冒着上下台阶被摔下来的危险追赶他。那人没带枪，如果带着的话一定会开枪的。而且没戴头盔，所以他很可能不是军警。也许是情报部门的人？会不会是范德姆少校？ 
　　他把思路转上他迫切需要考虑的问题。索吉娅在他们手里。她会告诉他们她并不认识沃尔夫，她会编造说是在三拍舞厅偶而遇上这个一起喝酒的男人的。他们不会关她太长时间。因为她是明星，是埃及人心目中的英雄。把她关起来会引起许多麻烦，所以他们会悄悄地把她放掉。但是，她也许给他们留下她的住址。这就是说沃尔夫暂时还不能回船上去住。但他实在太累了，受了伤，浑身酸疼。他需要洗一洗，找个地方睡上几小时。 
　　这次只好去找阿卜杜拉了。 
　　他朝老城走去。边走边想，只有“阿卜杜拉是唯一可以投靠的了。没多大功夫，他发现阿卜杜拉的家就在前边。他穿过一个拱门，从黑乎乎的小夹道里往前走了几步，顺着旋转的楼梯上去，进了阿卜杜拉的家。 
　　阿卜杜拉正与另外一个男人坐在地板上，中间站着个年轻女人，室内有一股难闻的味道。看到沃尔夫进来，阿卜杜拉懒洋洋地笑了笑。他用阿拉伯语说：“这是我的朋友阿哈米德，又名亚历山大。欢迎你，阿哈米德。” 
　　沃尔夫也坐在地板上，用阿拉伯语向他们问候。 
　　阿卜杜拉说：“我的弟弟耶法尔想问你一个问题，这问题我们讨论了半天也没解开。自从我们呀呀学语就听人说过……” 
　　他把水烟袋递过来，沃尔夫深深地吸了一口。 
　　耶法尔说：“欢迎你，阿哈米德。你是我哥哥的朋友，请告诉我，为什么英国人管我们叫WOGS呢？” 
　　沃尔夫说：“就我所知，修苏伊士运河时，在工地上的埃及人每人发了一件衬衣，以示他们有权在英国人的领地上干活。衬衣的背后印着Working on Government Service（为政府事业干活）．的缩写WOGS，所以英国人管埃及人和一些阿拉伯人叫WOGS。” 
　　耶法尔和阿卜杜拉又咯咯地笑起来。阿卜杜拉说：“我的朋友阿哈米德比我聪明，像阿拉伯人一样聪明，因为他几乎就是个阿拉伯人。他是和我要好的人中唯一的欧洲人。” 
　　“你说的可不正确，”沃尔夫用阿拉伯人的口吻说，“我怎么会比我的朋友阿卜杜拉更聪明呢？你骗谁呀？” 
　　耶法尔在那里一边笑一边点头，对沃尔夫的机灵表示赞赏。 
　　阿卜杜拉说：“听着，我的兄弟。我有件事要告诉你。”他皱紧眉头，若有所思地说：“阿哈米德要我为他偷一样东西，这就是说我留点风险，而他要得到里面的东西。当然，他没有斗过我。我偷的东西是个公文包，而我要把里面的东西归为己有。根据上帝的法规，偷窃是犯罪的。既然如此，我就该骗骗他，难道不应该吗？” 
　　“应该，”耶法尔说，“不过……” 
　　“也许不应该，”阿卜杜拉说。停了一下，他问：“唉，我说到哪里了？” 
　　沃尔夫接过话来说：“你说该骗骗我，因为你打开了公文包。” 
　　“的确如此。等一等，听我往下说。箱子里什么值钱的东西也没有，所以我反而上了沃尔夫的当。不过，为这事他还得付报酬费，我捞了100英镑，他什么也没捞着。” 
　　耶法尔皱了一下眉头，说：“这你就有点不仗义了。” 
　　“不，”阿卜杜拉摇摇头说，“他给我的都是伪钞。” 
　　耶法尔愣愣地看着阿卜杜拉，阿卜杜拉望着耶法尔，几秒钟后两人一齐哈哈大笑起来。他们互相拍打着对方的肩膀接着四条腿都翘起来倒在垫子上，笑得喘不上气，一直笑得流出泪来。 
　　沃尔夫强装笑脸。这是阿拉伯商人的特点，爱说双关语，爱把有趣的事当故事讲。这件事阿卜杜拉会讲好几年。可这使沃尔夫的心凉了一半。阿卜杜拉也知道伪钞的事了，还有多少人知道呢？沃尔夫感到追踪他的圈子已经形成，不管他逃到何方，都会碰到知道他用伪钞的人。包围圈一天天在缩小。 
　　阿卜杜拉好像是刚刚发现沃尔夫来到他家似的，立即变得关心起沃尔夫来了。 
　　“你怎么了？被人枪了吗？” 
　　沃尔夫解释说：“英国人要抓我，我被迫与他们打斗了一番然后才跑掉。真糟糕，我认为他们现在已经知道我住的地方了，这是个严重问题。” 
　　阿卜杜拉似乎在打盹，过了几分钟他把眼睁开，对沃尔夫说：“今晚你得住在这里，我的家也就是你的家，我会把你藏起来，不让英国人发现。” 
　　“你是真正的朋友，”沃尔夫说。他心想，今天可真有点怪。沃尔夫本想给阿卜杜拉些钱，让他允许自己在这里暂避一时，可阿卜杜拉刚才已经透露了他知道那些钱是伪造的。这该怎么办呢？现在阿卜杜拉提出来藏他，又分文不要，这够朋友。可奇怪的是阿卜杜拉不是一个真正的朋友，在阿卜杜拉的世界里他也没有一个真正的朋友。他心目中只有他家族的人。为了他们他什么都千，对其他人他则什么也不千，除非捞到一定的好处。今天我为何受到如此慷慨的待遇呢？沃尔夫想着想着要入睡。 
　　阿卜杜拉的一个妻子给沃尔夫拿过来一件白色的欧式衬衣，沃尔夫站起来脱去身上被撕破且又有血迹的衬衣。那个女人把脸转向一边，避开沃尔夫光着膀子的上身。 
　　阿卜杜拉说。“他现在还用不着衬衣，天亮时再给他拿来就行。” 
　　沃尔夫从那个女人手中拿过衬衣穿在身上。 
　　阿卜杜拉又说：“让你在一个阿拉伯人家里过夜也许大委屈你了，是不是，我的好朋友阿哈米德？” 
　　沃尔夫说：“英国人有个谚语，‘给魔鬼喂饭必须用长把匙’。” 
　　阿卜杜拉笑了，镶的牙露在外面。他知道沃尔夫已经猜透了他的计划。 
　　“几乎是个阿拉伯人，”阿卜杜拉说。 
　　“再见，朋友们，”沃尔夫向兄弟二人道别。 
　　“回头见，”阿卜杜拉回答道。 
　　沃尔夫出了阿卜杜拉的家门来到凉意正浓的街上。他真不知该到何处去。 

　　在医院里，一位护士用当地常用的麻醉药敷在范德姆那半边受伤的脸上，然后，艾伯斯努特大夫用她那纤细灵敏的手将伤口缝合，又用一块纱布敷在上面以保护伤口不受感染，最后又用绷带在他头上缠了几圈把伤口包扎好。 
　　“我一定像漫画中的牙痛患者一样，”范德姆说。 
　　她的面部表情很严肃，对范德姆的幽默反应不大。她说：“当麻醉药力过去后你就顾不上开这种玩笑了。你脸上的防不轻，我去拿点止痛药给你。” 
　　“不要，谢谢，”范德姆说。 
　　“别充硬汉子了，你会疼得受不了，”她说。 
　　他望着她，她身穿医用白大褂，脚穿平跟鞋，很招人喜欢。她热情、漂亮，但她又很冷淡、麻木、架子大，不像……” 
　　不像埃琳尼。 
　　“上痛药容易使我打瞌睡，”范德姆说。 
　　“那是件好事。如果你能睡觉的话，伤口上的线在你睡觉时不致于被弄坏。”她还是坚持让他吃药。 
　　“我很想睡一觉，但我还有重要的事要办，不能耽搁。” 
　　“你现在什么事也不能干，不能走动，尽量少说话。你失血太多，身体很虚弱。这种伤属精神和肉体双重创伤，几小时内你会感到头晕、恶心、疲乏、浑身不舒服、精神恍惚。” 
　　“如果让德国人打到开罗来，我的情况会更糟。”范德姆说着就站起身来。 
　　艾伯斯努特大夫看上去很为难。范德姆心想，她可以让伤员这样，或者那样，但对固执地不服从她吩咐的伤员却不知该怎么办。 
　　“你真糊涂，”她说。 
　　“没错。我可以吃东西吗，” 
　　“不行。只能用开水冲葡萄糖喝。” 
　　我可以用杜松子酒冲那玩意儿，他想。他握住她的手，那只手冷冰冰的。 
　　杰克斯把车停在医院门外等着范德姆。看到范德姆走出来，他迎上去说：“我就知道他们留不住你，长官。我用车把你送回家吗？” 
　　“不，”他看了看表，表停了。“什么时间？” 
　　“两点过五分。” 
　　“我估计沃尔夫不是一个人在那里就餐。” 
　　“是的，长官。他的同伴现在被抓到司令部去了。” 
　　“到司令部去。” 
　　“你敢肯定……” 
　　“是。” 
　　车启动了，范德姆说：“通知上边了吗？” 
　　“你指今晚发生的事？没有，长官。” 
　　“好，明天通知他们也来得及。”范德姆没再把话说下去，其实两人心照不宣。让沃尔夫把重要情报搞到手已使情报部门狼狈不堪，如果让沃尔夫再从指头缝里溜走，那就太丢人了。 
　　范德姆说：“我认为与沃尔夫一起就餐的是个女人。” 
　　“您说得太对了，的确如此。这个人长得很漂亮，名字叫索吉娅。” 
　　“是那个舞蹈演员？” 
　　“就是她。” 
　　车继续行驶，两人谁都不说话。范德姆暗暗思忖：沃尔夫真是个头脑冷静的来客，他一方面与一个很有名气的舞蹈演员外出游逛，一方面搜集英国军事秘密。好吧，现在沃尔夫别想这么自在了，大祸快要降到头上了。这件事给沃尔夫敲了警钟，英国人就跟在后面。从今以后他就得加倍小心。 
　　他们抵达英军司令部，两人都从车里出来。范德姆说：“把她带到这里后怎么对待她？” 
　　“什么也没做。她被关在一间空屋子里，没给她饭吃，没给她水喝，也没审问她。” 
　　“很好。” 
　　在这一段时间里她赢得了思考的机会，真是让人遗憾。范德姆知道，审问战俘最好是在他被刚刚抓住还怕被杀的时候进行，那样效果较好。如果把他从这里再送到那里，给他吃饱喝足，他就会意识到他不再是名战士而是一名俘虏，就会想起他的权力和义务，然后再审问时就问不出东西来了。范德姆应该在餐馆打斗过后立即审问索吉娅。既然那样做是不可能的，补救的最好办法就是把她孤立起来，什么话也别对她讲，等待范德姆来审问。 
　　杰克斯领着范德姆穿过走廊向审讯室走去。范德姆从监视孔往里瞅了瞅，看到这是间方形房子，没窗户，电灯很高。里面有一张桌子，两把椅子，一头有间厕所，厕所无门。 
　　索吉娅坐在一张椅子上，面朝门口。范德姆心想，杰克斯说得对，她的确很漂亮。范德姆看到索吉娅稳稳当当地坐在那里，不烦躁，不四处张望，没吸烟，也没摆弄指甲。他认为，这是块难啃的骨头。不一会儿，她那漂亮的脸上的表情起了变化，她站起来，开始在屋里踱来踱去。范德姆暗暗高兴，看来不是块很硬的骨头。 
　　他打开门走进去。 
　　范德姆坐在桌前一句话也不说。索吉娅站在那里，没有人理睬她，这对一个女人来说是心理上的打击。范德姆心想，第一分我赢了。他听到杰克斯跟在他身后走进来并关上了门。 
　　范德姆抬起头来看着索吉娅。“坐下。” 
　　她站在那里望着范德姆，一丝微笑出现在她的脸上。她指着范德姆脸上的绷带说：“这是他给你搞的吗？” 
　　这第二分让她赢去了。 
　　“坐下。” 
　　“谢谢。”她坐下来。 
　　“‘他’是谁？” 
　　“亚历山大·沃尔夫，就是你今晚想抓到反而被他打伤的那人。” 
　　“谁是亚历山大·沃尔夫？” 
　　“三拍舞厅的主顾，是个富人。” 
　　“你认识他多久了？” 
　　她看了看手表，说：“5个小时。” 
　　“你与他是什么关系？” 
　　她耸了一下肩膀说：“他约我出来的。” 
　　“你们怎样见面？” 
　　“普通方式。我表演结束后，一个招待给我送来一张条子，请我到沃尔夫的桌子那边坐一坐。” 
　　“是哪张桌子？” 
　　索吉娅闭口不答。 
　　“是哪位招待给你的条子？” 
　　仍没有回答。 
　　“是什么时间？” 
　　“我记不清了。” 
　　“说下去。 
　　“沃尔夫先生敬了我一杯香槟，然后邀我出去与他一起吃饭。我接受了，于是两人一起到了那家餐馆。其余的事嘛，你都知道，用不着我多说了。” 
　　“平时你表演结束后也是与某一位观众坐在一起吗？” 
　　“是的，这是习惯。” 
　　“那么你也与他们一起吃饭么？” 
　　“偶尔。” 
　　“这次你为何接受邀请？” 
　　“沃尔夫先生看上去不像个一般的人。”她又看了看范德姆缠着绷带的脸，说：“他的确不是等闲之辈。” 
　　“你的全名是什么？” 
　　“索吉娅·埃尔·阿拉姆。” 
　　“住址？” 
　　“扎姆莱克，船上住家，船名吉哈。” 
　　“多大了？” 
　　“你真不懂礼貌。” 
　　“多大了？”范德姆提高了嗓门。 
　　“我拒绝回答。” 
　　“你的处境现在很危险……” 
　　“不，不是我，而是你处在危险的境地。”范德姆被她这突如其来的吼叫吓了一大跳，他这时才认识到刚才她一直在压着心头的怒火。她用指头指着范德姆气冲冲地说：“至少有十几个人看到穿军服的英国大兵在餐馆里把我逮捕。到明天中午，开罗就会有一半人知道我被英国人关起来。如果明天晚上我没在三拍舞厅露面，开罗就会发生骚乱，我们的人民会使这座城市陷入瘫痪，到那时你们就得从沙漠调部队来应付混乱局面。如果我离开这里时身上有一点伤痕，明晚我登场时外界就会知道，结果与上一种情况一样。不，先生，不是我的处境很危险。” 
　　范德姆被她的张狂劲弄得不知所措，接着他装作没听见那些话似地开腔了。他不能不正视她所说的，因为那些话讲得有道理，不容否认。“把话扯到正题上来吧，”他语气平缓地说：“你说你是在三拍舞厅遇见沃尔夫的……” 
　　“不，”她打断他的话说：“我不会重复刚才的话。我可以与你合作，回答你提出的问题，但我不容许你审问我。”她站起来，把椅子转了半圈，背朝范德姆坐下。 
　　范德姆忽地一下从椅子上站起来，接着就走出屋子，杰克斯紧跟着也出去了。 
　　走到走廊里，杰克斯问：“你打算怎么办？” 
　　“我们只得把她放了。” 
　　杰克斯马上就传达范德姆的指示去了，范德姆在那里等着。在这当儿，他又琢磨索吉娅。索吉娅如此轻视一位英军情报官，是从哪里汲取的力量呢？不管她所讲的是否真实，让英国人抓住，她应该害怕、心慌、语无论次，最后只有老老实实地听话。她的名声对她无疑会在某种程度上起保护作用，但是用她的名声来威胁一名英国军官，她应该是声嘶力竭地叫喊，不顾一切地争辩。因为这个审讯室通常对任何人都起威慑作用，特别是对那些知名人士更是如此。这里面的灯光耀眼夺目，正常人初次进来会觉得眼花头胀，觉得自己来到了另一个世界。 
　　是什么东西给她以力量呢？范德姆把刚才的对话在脑子里重新过了一遍。她刚才回避了自己的年龄，很明显，她的聪明使她能在这个年纪还继续在舞台上表演，若是一般人的话早该退出舞台了，或许，她在过去的岁月里经历过可怕的事。范德姆一直理不出头绪来。另一方面，她除了在看他脸上的伤口时发出冷笑外，一直很镇静，脸上毫无表情，直到后来她才发了火，说话像连珠炮一样。她冲着他发火时他一直在观察她的面部表情。他发现了什么？不是气愤，不是恐惧。 
　　现在他得出结沦，那是仇恨。 
　　她恨他，可他没有对她怎么样，他只不过是个英国军官而已。那么她是恨英国人，是这种仇恨给了她力量。” 
　　突然，范德姆觉得很疲乏，于是就一屁股坐到走廊的长凳子上。 
　　麻醉药的作用在消失，他只觉得脸上的伤口火辣辣地疼，像一根火钳放在脸上一样。这时，他亦觉得头痛得厉害，希望杰克斯安排放索吉娅的事拖得时间长一些，以便他在凳子上多坐一会儿。 
　　他想到比利，他不愿这孩子在吃早饭时见不到他。我也许可以在天亮前别睡觉，吃罢早饭后先把他送到学校，然后再回家睡上一觉，范德姆这么想。 
　　他又想到埃琳尼。她现在虽然依靠别人生活，但她可以自由选择她所爱的人，如果她不愿和一个男的睡觉，可以把他踢走。如果被关进集中营，她就得任德国人玩弄，根本谈不上选择的自由……。想到这里他不寒而栗。 
　　是的，我们不怎么受欢迎，特别是我们这级校官更不受人推崇。但是，不管埃及人认识到与否，德国人更坏。在英国，文明在慢慢发展，而文明在德国却正大踏步地倒退。想想自己所爱的人民，问题就更清楚也更容易解决了。 
　　从这里他汲取了力量，又坐了一会就站起来了。他站得很直。 
　　杰克斯回来了。 
　　范德姆说：“她是个恐英病患者。 
　　“您说什么，长官？” 
　　“索吉娅，她恨英国人，我不相信她和沃尔夫是偶然认识的。走吧。” 
　　他们俩一起走出大楼，外面仍然一片漆黑。 
　　杰克斯说：“长官，你太累了……” 
　　“是的，我的确很累，不过我还有许多事要干。杰克斯，带我去警察总局。” 
　　“是，长官。” 
　　他们开车走了。在车上，范德姆将一盒烟和打火机递给杰克斯，杰克斯一手握着方向盘，另一只手给范德姆点烟。范德姆吸气有困难，烟在嘴上叼着，但吸不着火。杰克斯把自己已燃着的烟卷给了他。范德姆心想，这时若有点马丁尼酒就好了。 
　　杰克斯在警察总局前把车停住，范德姆说：“我们要找侦探队长。” 
　　“我想这个时候他不会在。” 
　　“不，问清他的住址，叫醒他。” 
　　杰克斯进了楼。范德姆从车前的玻璃向外看，看到黎明快要来临，天上的星星越来越少，天空由黑变灰。周围有人在走动，他见一个人牵着两只驮着蔬菜的驴子，估计是去赶集的。 
　　杰克斯回来了。“他住在加扎拉。”杰克斯说着就把车发动起来。 
　　范德姆又在考虑杰克斯。有人对他说杰克斯很有幽默感。范德姆总是看到杰克斯乐哈哈的非常活跃，但从未看到他有什么幽默的表现。是不是我这个人太专横了，搞得我手下的人不愿在我面前说笑话？没人使我发笑，范德姆心想。 
　　埃琳尼除外。 
　　“你怎么从不在我面前说笑话呢，杰克斯，” 
　　“怎么了，长官？” 
　　“他们说你很幽默，可你从来在我面前说个笑话。” 
　　“不是那样，长官。” 
　　“你能不能坦白地对我说这是为什么吗，杰克斯？ 
　　杰克斯没哼声，过了一会，他说：“因为你不允许别人太随便，长官。 
　　范德姆点点头。他们怎么会知道我也希望前仰后合地笑呢？他说：“杰克斯，你的笑很巧妙。这个问题就谈到这里。 
　　沃尔夫的案子由我来处理，我真不知道我在这个岗位上称不称职，真不知道能不能把其它事也干好，我的脸受了伤。范德姆在想。 
　　他们过桥来到河中心的岛上，东方这时已经发亮。杰克斯说：“长官，请原谅我直言。我想说的是，你是我参加工作以来遇到的最好的上级军官。” 
　　“噢。”范德姆吃了一惊，“天哪，很好。谢谢你，杰克斯，谢谢。” 
　　“别喜气，长官。我们到了。” 
　　杰克斯把车停在一所房子前面，这所房子只有一层，规模不大，但修建得很别致，房前有个小花园。范德姆猜想，这位侦探队长善于放出诱饵引别人上当，当然干得不是特别精。他也许是个细心人，这是个好迹象。 
　　他们顺着小路走到门前敲门，过了好一会，才有一只脑袋从一个窗口探出来，并用阿拉伯语讲话。 
　　杰克斯以军人的口气说：“我们是军事情报局的，快把这个破门打开。” 
　　不大功夫，一个身材瘦小，面部英俊的阿拉伯人一边系裤带一边打开门。他用英语问：“什么事？ 
　　范德姆不耐烦了，说：“有紧急事，怎么还不让我们进去？” 
　　“请进，请进。”那人间到一边，他们二人进去了。他把他们带进一个小房间。 
　　“发生了什么事？”那人似乎有点恐慌。范德姆心想：没事能在半夜三更来敲门吗？ 
　　范德姆说：“用不着惊慌，不过我们要你设一个监视哨，需要立刻就办。” 
　　“当然。请坐，请坐。”探长把笔记本和铅笔拿出来：“监视目标是谁？” 
　　“索吉娅。” 
　　“是那个舞女吗？ 
　　“是。我要你对她的住处昼夜进行监视。她住在扎姆莱克的船上，船名是吉哈。 
　　当看到探长把刚才的话记下后，范德姆希望他别让埃及警察参与此项工作。但他说不出口，也不可能做到。在非洲，使用白皮肤又讲英语的人搞监视工作太显眼，会坏事。 
　　“她犯罪的性质是什么？”探长问。 
　　这点不能告诉他。想到此，范德姆说：“我们认为她可能是开罗一个使用伪造英国货币团伙的成员。 
　　“所以你想知道谁常去她那儿，那些人都带些什么东西出入，船甲板上会不会举行舞会？……” 
　　“是的。顺便说一下，有一个特殊人物我们很感兴趣，他叫沃尔夫，我们怀疑他是阿斯乌德杀人案的凶手，你应该已经看到过他的素描。 
　　“当然，是在每日情况报告里看到的。” 
　　“除此之外，如果发现沃尔夫的影子，要马上向我报告。白天你可以在英军司令部找到我或杰克斯上尉，杰克斯已把咱们俩家里的电话号码告诉他。” 
　　“我知道这些船上住户。岸边的那条路是人们喜欢散步的地方，特别是情侣们。”探长说。 
　　杰克斯说：“没错。” 
　　范德姆朝杰克斯扬了一下眉毛。 
　　探长继续说：“那是个好地方，一到晚上……那里还有不少矮树，树下是情侣们幽会的场所。” 
　　范德姆说：“是这样吗，杰克斯，” 
　　“我不晓得，长官。”他觉得范德姆刚才用指头在他肋骨”上戳了一下，忍不住笑了。他把写有家中电话号码的条子递给探长。 
　　一个穿着睡衣的小男孩一边揉眼睛一边走进屋里。他睡眼朦胧地在屋里张望了一下，然后走到探长跟前。 
　　“我儿子，”探长很自豪地说。 
　　范德姆说：“如果你不搭我们的车进城的话，我们这就走了。 
　　“不用，谢谢，我有车。我还要穿上夹克，打上领带，而且还得梳梳头。 
　　“很好。不过动作要快。”范德姆站起来，可他眼前的东西模模糊糊看不清楚。他怀疑是不是没睁开眼，可是眼皮明明是开着的。他觉得身体失去了平衡，幸好杰克斯在他身旁，立即扶住他。 
　　“行吗，长官？” 
　　他的视力渐渐地恢复了正常，说：“现在好了。” 
　　“你的伤势很严重，”杰克斯带着同情的口吻说。 
　　他们走到门口。探长说：“长官，这个船上住家我亲自负责监视，就是船上爬上来一只老鼠我也让您知道。”那小孩仍在他身边，一只手拉着父亲的右手。 
　　“再见，”范德姆说。他们互相握手。”顺便说一句，我是范德姆少校。” 
　　探长鞠了个躬，说：“我是警长柯米尔。愿为您效劳，长官。” 

　　------------------
　　
十四



　　索吉娅静静地坐着。当黎明时分她回到船上时，她希望沃尔夫已经回来，可是她看到的是家里冷冷清清，空无一人，心里很不是滋味。 
　　当她刚被英国人逮捕时，她心中的气不打一处来。这股气是冲着沃尔夫的，因为他扔下她自己逃走了，结果她被英国人抓住。她孤身一个，又是女人，同时还是沃尔夫间谍活动的搭档，真害怕英国人不知怎样折腾她。她想，沃尔夫应该呆在那里照看她。后来她才认识到沃尔夫跑掉是明智的，那样她可以不被怀疑。虽然沃尔夫的做法很难让人接受，但那是最好的办法。在英军司令部大楼的审讯室里，她把对沃尔夫的气转变为对英国人的恨。 
　　起初，她还不知道审问她的那个人就是范德姆少校。当她被释放时，一位办事员说漏了嘴。她才知道那人就是范德拇。事情的结局令她高兴。她想起范德姆脸上那块令人可笑的纱布和缠在头上的绷带，开心地笑了。 
　　她真想知道沃尔夫此时此刻在什么地方。他也许藏在这座城市的一个什么地方，他会趁岸边无人时悄悄溜回到船上，突然出现在她面前。她无能为力，只好坐等。她希望他在这里，希望两人一起分享胜利的喜悦。 
　　她穿上睡衣。一夜没合眼，本应快点睡一觉，可她毫无睡意。喝点酒也许会起作用，于是她就找出一瓶苏格兰威士忌来，倒满一杯。她刚把杯子放在嘴边上，就听到跳板上有人走动。她连想都没想，张口就喊：“是阿哈米德吗？”话音刚落，她就听出那不是沃尔夫的脚步声，这脚步很轻，很快。她穿着睡衣站在梯子下面，手里仍端着酒杯。舱盖被打开，一张阿拉伯人的脸出现了。 
　　“你是索吉娅？” 
　　“是。” 
　　“我想你是在等另外一个人。”那人顺着梯子走下来。这人个子不高，面目清秀，动作俐落。他穿着一身欧式服装：黑色的裤子，又黑又亮的皮鞋，短袖白色衬衣。 
　　“我是侦探、警长柯米尔。很荣幸与你见面。”说罢他就伸出右手。 
　　索吉娅没去握他的手，而是转身走到沙发那里坐下来。她想，我刚同警察打过交道，没想到现在埃及人也插进来了，真倒霉。她唱了一口酒，眼睛一直盯着柯米尔。过了好一会，她才问：“你要干什么？” 
　　柯米尔不请自坐，说：“我对你的朋友沃尔夫很感兴趣。” 
　　“他不是我的朋友。” 
　　柯米尔装做没听见，又说：“英国人告诉了我两件有关沃尔夫的事。一件是他在阿斯乌德将一名英国兵刺死；第二件是他在开罗的一家餐馆里使用伪钞支帐。这里面有许多令人费解的问题。他为什么出现在阿斯乌德？他为什么把那个士兵杀死？他从哪里弄来的伪造货币？” 
　　“我对这个人的事一点都不了解，”索吉娅说。她希望沃尔夫千万别在这个时候回来。 
　　柯米尔说：“可是我了解他。我知道的一些情况连英国人都不一定知道，我知道沃尔夫是个什么样的人。他的继父是开罗的一位律师，他母亲是德国人。我还知道他是个民族主义分子”。我知道以前他是你的恋人。同时我也知道你也是个民族主义者。” 
　　索吉娅心头一沉，坐在那里一动不动，手端酒杯，眼睛盯着这位例出许多对她不利的证据的侦探头头，一言不发。 
　　柯米尔继续往下说：“他是从哪里得到那些伪钞的呢？不是在埃及，我认为埃及没有印刷这种钞票的能力，如果有这种能力的话，我想他们也只能是印埃及货币。显然，他手中的钱是从欧洲带来的。现在的沃尔夫就是以前人们所知道的阿哈米德、拉哈曼，这两年不知去向。他到哪儿去了，是欧洲吗？他回来时经过的是阿斯乌德，是个南部城镇。为什么他要路过那里呢？他是不是想秘密潜入这个国家而不想被别人注意到呢？也许他是与一个伪造英国货币的团伙合作利用这笔钱发大财，可我并不这样认为，因为他不穷，而且他也不是个罪犯。所以，这里面就大有文章了。” 
　　他知道索吉娅这时在想什么。她一定是在想：天哪，他什么都知道。 
　　“现在，英国人要我派人监视这条船，把出入这条船的人员情况随时报告他们。他们希望沃尔夫来，那样他们可以逮住他，然后他们会得到各种问题的答案。我无非是先把这个谜解开了。” 
　　监视这条船！那沃尔夫就别想回来了。但是，柯米尔为什么把这个情况告诉我呢？索吉娅在想。 
　　“关键问题是沃尔夫的特性，他既是德国人，又是埃及人。”柯米尔站起来，走到索吉娅身旁坐下，两眼看着她的脸庞。“我认为他是在为这场战争而工作。我想他既为德国干，也在为埃及战斗。那些伪钞依我看来自德国。我认为沃尔夫是德国间谍。” 
　　索吉娅想：但是你不知道在哪里找到他，这就是你来这里的原因。 
　　柯米尔的视线还在她脸上。她把脸转向一边。以免柯米尔透过她的面部表情看出她在想些什么。 
　　柯米尔说：“如果他是间谍的话，我可以抓住他，或者救他。” 
　　索吉娅的脸一下转过来看着他。”这是什么意思？” 
　　“我要同他秘密见面。” 
　　“为什么？” 
　　柯米尔狡诈地笑了，说：“索吉娅，并不仅你一个人希望埃及获得自由，我们许多人都希望她从英国人的奴役下解放出来。我们要看到的是英国人失败，不管是什么人，只要打败英国人就行。我们要与德国人一道战斗。我们要同他们接触，我们要同隆美尔谈判。” 
　　“你认为何哈米德能帮你们的忙吗？” 
　　“如果他是德国间谍的话，我们就有路子给德国人发报了。” 
　　索吉娅的思想乱成一团麻。她的对头柯米尔竟然变成同谋者，除非这是个圈套。她不知道该不该相信他的话。她没有时间继续想下去，不知怎样表态，所以她没说什么。 
　　柯米尔以温和的口气问：“你能安排一下见面的事吗，” 
　　在这种时候她不可能作出如此重要的决定来。“不，”她说。 
　　“别忘记你的船已被监视，”他说，“监视情况报告在送到范德姆少校之前先经过我。如果有机会，只有一次机会，你有安排会面的可能的话，我可以把上交范德姆的报告改动一下，使之没什么实质东西……你为难了？ 
　　索吉娅刚才忘了受监视这件事。沃尔夫迟早会上船的，当他来时，侦探肯定会发现。除非柯米尔从中搞点名堂，否则范德姆肯定会马上知道，那样的话就不好了。想到这里，她的思想起了变化，她只有当机立断。 
　　“我安排你们见面。”她说。 
　　“好。”柯米尔站起来。“届时你打电话给警察总局，就说西拉汉要见我。如果我不在就留个话。我知道后会立即同你联系，安排见面的时间。” 
　　“很好。” 
　　他走到梯子边，然后又转回身来说：“还有件事。”说着他就从裤兜里掏出个皮夹子来，又从里面拿出来一张照片递给索吉娅。这正是索吉娅本人的照片。“你能不能为我妻子在这上面签个字？她非常崇拜你。”他递给她钢笔，“她的名字是赫斯兹尔。 
　　索吉娅写道：“赫斯兹尔：祝你万事如意！索吉娅。”她把照片还给他，心想，这简直不能让人相信。 
　　“非常感谢。她会高兴得发疯。 
　　太不可思议了。 
　　索吉娅说：“一旦有机会我就与你联系。” 
　　“谢谢。”他伸出手来，这次她握住他的手。他三步并作两步地爬上梯子，并关上舱口。 
　　索吉娅松了一口气，不管怎么说，她处理得很正确。当然她对柯米尔的诚实还持怀疑态度。但她看不出这里面有什么圈套。 
　　她觉得很累，于是就把杯子里的威士忌喝完，撩起帘子走进起居室。她还穿着那件睡衣，感到有点冷。她上床。把床单盖在身上。她听到轻轻的拍打声，全身立刻紧张起来。她转脸冲着岸边的船头上，透过左舷孔看到一张股。 
　　她不由自主地尖叫一声。 
　　那张脸从左舷孔上消失了。 
　　她知道那人就是沃尔夫。 
　　她快步爬上梯子来到甲板上四处张望，发现他在水里。他身上几乎没穿衣服，从小船那边蹬着左舷口往上爬，她伸出手去把他拉上来。他的双腿跪在甲板上。两个胳膊肘着地像个警觉灵敏的老鼠一样注视着周围。然后他走进舱口，她紧跟其后。 
　　他站在地毯上，水珠一个劲地往下落，他也在瑟瑟发抖，身上一丝不挂。 
　　她问：“怎么了？” 
　　“给我冲个澡。” 
　　她穿过卧室走到洗澡间，那里面有个小浴缸，还有一个电热水器。她打开水龙头，往水里散了点香精。沃尔夫走进来，让水从他头上流下来。 
　　“发生了什么事？”索吉娅又问。 
　　他控制住发抖。“我不想冒险从岸上的路走，所以我在对岸脱去衣服，从水中游过来。我往里瞅，看到那个人和你在这里面。我想，那人一定是警察。” 
　　“没错。” 
　　“所以我一直在水里泡着，一直等到他走掉。” 
　　她哈哈大笑。“你个可怜虫。” 
　　“别逗笑了。我的天哪，我都快要冻死了。德国间谍机关那些混蛋竟然给了我些假货币，这不是存心害人吗？我下次去德国时一定要与他们算帐。” 
　　“他们怎么那样干呢？” 
　　“我不知道他们是不称职呢，还是对元首不忠。卡纳雷斯一直对希特勒半心半意。把水管往下放放好吗？”他开始冲洗两条腿上的河泥。 
　　“你只能用你自己的钱了，”索吉娅说。 
　　“可是我拿不到手呀！你可以想想，我只要一露面，银行就会打电话叫警察。我可以用银行支票付款，但那同样会被他们注意上。我可以卖掉我的一些股票，甚至可以把房子卖掉，但钱还得通过银行……” 
　　那么说，你只有用我的钱了，索吉娅这么想。你用不着问，用就得了。她陷入沉思。 
　　“根据范德姆的指示，侦探把这条船监视起来了。” 
　　沃尔夫笑了，说：“又是范德姆。” 
　　“你用刀子刺他了吗？” 
　　“是的，但我不知道刺在哪里，因为天太黑了。” 
　　“刺中了脸。他脸上包扎着。” 
　　沃尔夫大声笑起来。“我真希望能见到他。”沃尔夫的情绪马上沉下来，他问：“他审问你了？” 
　　“是。” 
　　“你怎么对他讲的。” 
　　“我说我和你是偶然碰在一块，我并不认识你。” 
　　“真是好姑娘。”他用赞赏的目光望着她，她知道他这时很高兴并有点吃惊，因为她确回答的话格是他想要她回答的。 
　　“他会相信你吗？” 
　　“看来他不相信我，否则他就用不着设监视哨来监视这条船了。 
　　沃尔夫眉头紧蹙。“这就让人为难了，我不能每次回来都游泳，我需要回来……” 
　　索吉娅说：“别担心，这个问题我已经解决了。” 
　　“你解决了？” 
　　当然不是完全解决。索吉娅清楚，那么说会使沃尔夫更放心些。“侦探跟我们同伙。”她解释说。 
　　“是个民族主义分子？” 
　　“是的。他要从你的无线电发报机。” 
　　“他怎么知道我有那玩意儿？”沃尔夫的口气中夹杂着某种程度的威胁。 
　　“他不知道，”索吉娅口气平缓地说。“从英国人对他的谈话中他猜测到你是个间谍。既然是德国间谍，那么就一定会有同德国人联系的通讯工具。那个民族主义分子想给隆美尔发报。” 
　　沃尔夫摇了摇头。“我可不和他们掺和在一块。” 
　　她既然已经与人家达成协议，那么她就不能允许他后退一步。“你必须和他们合作，”她厉声说。 
　　“我想，我可以那么办，”他有气无力地说。 
　　她感到身上有一种奇特的力量，这力量帮她掌握了主动，她心里异常兴奋。 
　　沃尔夫说：“他们对我的包围圈越来越小。我不能再遇到像昨晚那样的突然事件。我得离开这条船，可我又不知道到哪里去住。阿卜杜拉也知道了我的钱来路不明，他想把我出卖给英国人。他妈的。” 
　　“你在这里不会有什么危险，只要你愿意与那个侦探合作就行。” 
　　“我别无它法，只有这一条路可走。” 
　　她坐在浴缸的一头望着他。他不像个打了败仗的，但多少有点走投无路的样子。他的脸上仍挂着紧张的表情，话音里有恐慌不安的意味。她猜测，他可能是第一次怀疑自己能否坚持到隆美尔到达开罗。还有，他这也是第一次依从她，有赖于她。他需要她的钱，需要她的安乐窝。昨晚，他依赖她在审讯室的沉默而保全了自己。这时，他又依赖她与那位民族主义者侦探达成的协议继续干下去。他正在被她征服。她越想越觉得很有意思，心里美滋滋的。 
　　沃尔夫说。“我不知今晚还要不要按我和埃琳尼小姐的约会去赴约。” 
　　“为什么不行呢？她与英国人又没什么关系，你去商店接她就是了。” 
　　“我觉得还是找个借口把约会取消了的好。我也不知该怎么办了。” 
　　“为什么那样干？别那样，我也需要她。”索吉娅说。 
　　他眯着眼看了看她，说：“好吧，我只要加倍小心就行。” 
　　他让步了，她取得了尝试性的胜利，感到了自己的力量。她心里一阵激动，不由自主地抖了一下。 
　　“我还很冷，再放点热水。” 
　　“不。”说着她连睡衣也没脱就跳进了浴缸，把沃尔夫紧紧地搂住。 

　　范德姆情绪高昂地坐在奥塞斯餐馆里，口呷马丁尼酒，一旁坐着杰克斯。他足足睡了一天，醒来后首先想到的是继续作战，给沃尔夫来个回马枪。他去医院换药，大夫要他躺在家里休息，不要走动。大夫看到他的伤口已开始愈合，给他换上一块比原来小一点的纱布，为保险起见，还是在他头上缠了一条绷带。现在是7点15分，再过几分钟沃尔夫就会束手就擒了。 
　　范德姆和杰克斯坐在餐厅后边的一间屋子里，在那里他们可以看到餐厅的各个角落。在餐厅门口附近的桌上坐着两位体格健壮的警官，他们走在吃油炸鸡，鸡钱是情报局付的。在餐厅外边街对过停着一辆没车牌的小汽车，两个穿便衣的军警怀揣手枪坐在里面，四只警惕的眼一直注视着餐厅门口周围。陷阱已经布好，只欠诱饵了，埃琳尼随时都会到来。 
　　这天早餐时，比利看到爸爸头上缠着绷带吓了一跳。范德姆先和孩子说好要保守秘密，然后把真实情况告诉了比利。 
　　“我与一个德国间谍打斗，他有刀子，把爸爸否则伤后就跑掉了。不过，我认为今晚我就会抓到他。”把这事告诉孩子是违反保密原则的，可范德姆有什么法子？他的孩子要知道爸爸是为何受伤的。听完爸爸讲的故事，比利就不那么担心了，反而很激动。加法尔这天也分外小心，走路蹑手蹑脚，说话低声低气，好像这个家里有死人似的。 
　　范德姆发现，通过昨晚的行动，他和杰克斯的关系恢复正常。杰克斯服从命令，称他为长官，不再乱发表意见。这样很好。 
　　他看了看手表，指针指向7点半，他又点着一支烟。沃尔夫随时都可能走进来。范德姆认为自己一眼就能认出沃尔夫，他高个子，鹰钓鼻，棕色头发，棕色眼睛，身体强壮。但在埃琳尼没到来，沃尔夫不坐在她身边时，范德姆是不能动的。只有等沃尔夫坐下时，范德姆和杰克斯才能走进餐厅。如果沃尔夫想逃，门口那两个警官会挡住他的逃路，万一他们阻不住他，外面的军警会向他开火。 
　　7点35分了，范德姆伸长了脖子寻找沃尔夫，可是没见人影。这是怎么回事？但范德姆认为胜券在握，因为各种情况都对他有利。 
　　7点39分，沃尔夫仍未出现，也许他今天不来了。天哪！范德姆这时想起他对博格许下的诺言，身子哆嗦了一下。他对博格说过，今天晚上就逮住沃尔夫。范德姆所掌管的那个处由于机密被德国人搞走而声名狼藉，只有尽快捉到沃尔夫，他们才能恢复一下名誉。沃尔夫也许是想隐蔽一段时间，可他隐蔽在那里不干事算什么呢？范德姆认为隐蔽不动不是沃尔夫的作风，他不希望沃尔夫那样干。 
　　7点40分，餐厅的门开了，埃琳尼走了进来，范德姆听到杰克斯轻轻地打了个口哨。埃琳尼的一身打扮使人着迷，她穿了一套乳白色丝质服装，苗条的身材配上这套衣服更显窈窕。 
　　她在餐厅里四处张望，显然是找沃尔夫，可没有看到他。她的目光与范德姆的碰到一起，但马上就移开了。这时一名招待走到她眼前，她跟他说了几句，那招待随后把她领到门口旁边的一张桌前坐下。 
　　范德姆给门旁的一位警官使了个眼色，让他注意埃琳尼坐的那张桌，警官心领神会，点了点头，然后又看了看表。 
　　“沃尔夫哪里去了？” 
　　范德姆又点了一支烟，心里很焦急。他事先认为沃尔夫作为一名有身份的男子汉应该先来餐馆，埃琳尼晚一点再到。根据他的这种想法，埃琳尼刚坐下时，逮捕沃尔夫的工作也就该结束了。事情不对头，范德姆想。令天的行动要砸锅。 
　　一名招待给埃琳尼端过去一杯酒，这时已到7点45分，她朝范德姆所在的方向看了看，又轻轻地耸了耸肩膀。 
　　餐厅的门开了，范德姆正想往嘴上放的烟停住没动，接着又失望地松下来。原来进来的是个小男孩。那小孩把一张纸条交给一名招待后转身出去了。 
　　范德姆决定再要点酒来。 
　　他看到那招待走到埃琳尼坐的桌子旁把纸条递给她。 
　　范德姆很纳闷，这是怎么回事？是沃尔夫不能赴约的道歉信吗？埃琳尼的脸上也显露出迷惘的表情。她抬头看了范德姆一眼，又耸了一下她那小小的肩头。 
　　范德姆真想走过去问问埃琳尼是怎么回事，可是不行，那样会把这次埋伏计划打乱。万一埃琳尼与他正在谈话时沃尔夫进来怎么力、？让他看到那种场面他会转身逃跑，在那种情况下只有门外的两名军警来对付他了，六对一的计划就变成二对一。 
　　范德姆小声对杰克斯说：“等等看。” 
　　埃琳尼从身旁的椅子上拿起她的包站起身来，朝范德姆这边看了看转身就走。范德姆心想她一定是去厕所，可他看到的是她走到门口把门打开了。 
　　范德姆和杰克斯同时蹭地一下站起来，门旁边的一位警官的屁股也离开了座位。他望了一下范德姆，范德姆示意他坐下别动，埃琳尼不是逮捕的目标。范德姆和杰克斯立即走出来，穿过餐厅向门口走去。 
　　当他们走到两位警官的身边时，范德姆说：“跟我来。” 
　　他们冲到大街上，范德姆四下看了看，见到一个瞎眼乞丐坐在墙边，手里拿着个破盘子，盘子里有几个皮亚斯。在人行道上有几个喝得酩酊大醉的英国士兵摇摇晃晃地往前走，几个人的手相互搭在肩膀上，边走边哼着下流歌曲。餐馆门口有一帮似乎是阔别多年的埃及人相遇，互相热烈握手，并互致问候。一个小贩向范德姆兜售廉价刀片，被范德姆谢绝了。在不远的地方，他看到埃琳尼钻进一辆出租车。 
　　范德姆拔腿就往出租车的方向跑过去。 
　　他刚赶到，车门“砰”地一下就关上了，车子起动，车轮转起来。 
　　街对过，那两名军警的车也发动起来，刚跑了几步就撞到一辆公共汽车上。 
　　范德姆紧追出租车，一跃上了踏脚板。这时车身突然一晃，一范德姆一下摔下来，仰面朝天躺在路上。 
　　他爬起来，只觉脸上的伤口刺心地疼，鲜血从伤口敷的纱布上渗出来。他的背部火辣辣地难受，杰克斯和那两位警官都围在他身旁。街对过，只听那两个军警和公共汽车司机”还在吵架。 
　　那辆出租车消失地无踪无影。 

　　------------------
　　
十五



　　埃琳尼有点魂不附体，一切都乱了套，本来是安排在奥塞斯饭馆里逮捕沃尔夫，可他却在这里，与她一起坐在出租车里，脸上露着不怀好意的笑容。她一动不动地坐着，脑袋里一片空白。 
　　“那人是谁？”沃尔夫问。他仍面带凶笑。 
　　埃琳尼想不出该如何答复，望了沃尔夫一眼，把头转到一边。“你指什么？” 
　　“追我们的那人。他跳到踏脚板上，我没看清，但我想他是个欧洲人。他是谁？” 
　　埃琳尼克制住自己的恐惧心理，心想：他就是范德姆，就是他要捉拿你、她得编造个故事，说明那人为何跟着她跑出餐馆又想进到出租车内。”他……我不认识他，他也在那家餐馆里。”忽然，她计上心来。“他一个劲地纠缠我，要我跟他去玩玩。我就一个人，真害怕。都是你不好，去得那么晚。” 
　　“对不起。”他立即道歉。 
　　埃琳尼没想到自己编造了这么一个合乎逻辑的故事并收到了意外的效果。“你为什么呆在出租车里？”埃琳尼的口吻有点逼人。“你是怎么了？为什么不和我一起进餐了？”埃琳尼听到自己的话音里带有发牢骚的味道，真恨自己这样。“ 
　　“我有一个很好的主意，”他笑着说。埃琳尼听到这话后打了个寒颤。“我们还是去野餐比较好，我准备了一箱子吃的。” 
　　她不知他的话是否可信。为什么他不进餐馆而让个小孩送张纸条进去，纸条上只写着“到外边来。沃尔夫。”他是不是知道了那是个圈套？他现在要干什么？把她拉到沙漠会杀掉吗？她突然想打开车门跳出去。她闭上眼让自己的心平静下来。如果他怀疑那是个圈套的话，他为何还去呢？事情决不是那么简单。他好像是相信了她编造的故事，认为那个跟在她后面胞的人是纠缠她。可她弄不清在他的笑脸背后还隐藏着什么。 
　　她问：“我们去哪儿？” 
　　“离城约几英里远的地方，那里的河边上有块空地，我们可以在那里观赏晚霞，度过一个愉快的夜晚。” 
　　“我不想去。” 
　　“你怎么了？” 
　　“我对你并不了解。” 
　　“别傻了，司机一直和我们在一块，再说我是个正派人。 
　　“我要下车。” 
　　“别那样。”他轻轻地碰了一下她的胳膊。“我带了些熏鱼，炸鸡，还有一瓶香槟酒。我不愿进餐馆，那里面太吵了。” 
　　埃琳尼确实想离开他，那样她会安全些，也可能今后永远不再见他。这正是她要做的，永远不再和这个男人接触。她又暗暗思忖，我是范德姆抓沃尔夫的唯一希望，怎么向他交待呢？离开这人我会高兴，会回到以往的生活中去…… 
　　过去的生活浮现在她面前。 
　　她认识到应该对范德姆负责。她恨自己刚才想溜掉的想法。她不能让沃尔夫跑掉，应该与他在一起，与他培养感情，继续约会，设法弄清他住的地方。 
　　她忍不住地说：“我们还是到你那里去吧。” 
　　他的眉毛往上一跳，说：“你的心变得真快。” 
　　她马上意识到那么说是不对的。“我都懵了，”她说，“你的计划我没料到，你事先为何不告诉我一声？” 
　　“一个小时前我才决定这么干，我认为你不该感到奇怪。” 
　　埃琳尼从他的话中认识到，他只不过是把她看成一个受人愚弄的姑娘买了。她决定先不使用自己的拿手好戏。“没什么，”她说，她尽力使自己松弛下来。 
　　沃尔夫仔细瞧着她，似乎是在揣摩她。“你这个人不像你的外表那样脆弱，是不是？” 
　　“我不知道。” 
　　“我还记得第一次在商店里见到你时。你对米柯斯说的那句话” 
　　埃琳尼想起来了。她威胁米柯斯说，如果他再碰她一下，她就把他下边那玩意儿割掉。她应该为此感到害羞，但她却不那么难为情。 
　　“我当时太生气了！” 
　　沃尔夫抿着嘴笑了，说：“你真能说得出口。你要记住，我不是米柯斯。” 
　　她也笑了，“知道。” 
　　他把注意力转向司机，给司机指点方向，因为他们已经到了市郊。埃琳尼对他能找到这样一辆高级出租车感到奇怪。对埃及人来说这是辆豪华车，车是美国制造的，座位舒适，车内空间很大。从车的外表看，使用的时间不长。 
　　他们穿过几个村庄来到不成形的土路上，然后顺着风向爬上一个小山，在山顶上停住。一眼望去，尼罗河似乎就在脚下。在远处，埃琳尼看到一条条的水渠向远方延伸，一直延伸到沙漠边缘。 
　　沃尔夫说：“这个地方不错吧？” 
　　埃琳尼只好点头应是。她看到一群大雁从尼罗河岸边飞起，掠过他们的头顶向北飞去。她还看到西边的云彩呈现出桔红色。河中有几艘扬帆的木船顺流而下。河边有一个姑娘头顶水罐快步行走。 
　　司机出了驾驶室走到离车50多米的地方坐下，然后点上一支烟看报纸，背向埃琳尼和沃尔夫， 
　　沃尔夫从后车箱里拿出野餐用的东西摊在地上。他刚要打开食品袋，埃琳尼问：“这地方你是怎么发现的？” 
　　“我小的时候妈妈常带我来这里。”他递给她一杯酒又说：“我父亲去世后，妈妈又嫁给一个埃及人。她发现和一个穆斯林教徒在一起生活有压抑感，所以她就雇了辆马车把我拉到这里，告诉我许多事情……欧洲是什么样子，世界是什么样子等等。” 
　　“你喜欢吗？” 
　　他迟疑了一下，说：“我母亲就是那样，她经常把好事弄糟。她就爱对我这么说，‘你太自私了，和你爸爸一样。’那时，我倒很喜欢这个阿拉伯家庭。我的几个继兄弟都很调皮，别人想管也管不住。我们一起到别人家的院子里偷桔子吃，朝马扔石头让它受惊，把自行车带扎穿……母亲很讨厌我们干那些事，老是警告我们说那样做最终会受到惩罚。她总是对我说，‘总有一天你要被人抓住，亚历山大。’” 
　　你妈妈说得对，他们总有一天会抓到你，埃琳尼这么想。 
　　她身上感到很轻松，可一想到沃尔夫可能带着在阿斯乌德杀人的那把刀子，立即又紧张起来。现在的情况很正常，一位英俊的男人和一位姑娘一起坐在河边共进野餐并相互交谈，是件很惬意的事。这时她忘记了要从他身上得到点什么。 
　　她想起了自己的任务，问：“你现在住在哪里？” 
　　“我的房子……被英国人征用了，现在住在朋友家。”说完，他就将一个盛着一块熏鱼的盘子递给她，然后又用餐刀将一块熏鱼割成两半。埃琳尼望着他那双灵巧的手，心里在琢磨他想从她身上捞到点什么，他为什么如此献殷勤呢？ 

　　范德姆情绪低沉。脸上疼痛难忍，自信心也受到挫伤；逮捕沃尔夫的计划落了空。不但让沃尔夫捉弄了一番，而且把埃琳尼也推向危险的境地。 
　　他坐在家中，脸上的纱布是新换的。他坐在那里喝杜松子酒，以便减轻一下他的心身痛苦。这个沃尔夫轻松地就逃脱掉了，范德姆认定沃尔夫并没意识到那里有埋伏，否则他就不会到那里去的。不，沃尔夫现在是谨慎从事，他的谨慎使他免遭了一场危险。 
　　他们对那辆出租车印象很深。那是辆新的侦探专用车，杰克斯还记下了车的牌号。一范德姆通知开罗的所有警察和军警注意搜寻那辆车，一旦发现就立即将开车的司机及乘坐的人全部逮捕。他们迟早会发现那辆车的，但范德姆认为即使是发现也晚了。尽管如此，他还是守在电话机旁等待消息。 
　　埃琳尼现在干什么呢？也许她正在一家餐馆的蜡烛台下一边喝酒一边听沃尔夫讲笑话。范德姆想起她的样子，一身乳白色的衣服，手端酒杯，脸上挂着甜蜜的微笑。从她的微笑可以看出她会满足你的一切要求。范德姆看了看表。也许他们已经吃完饭了，然后他们会去干什么呢？按照传统习惯他们会去金字塔观赏月光下金字塔的雄姿。那里有一望无垠的沙漠，有做首俯身的狮身人面像，有星光灿烂的夜空。那地方晚上除了还有一对恋人外也许一个人都没有。他们可能沿着石阶往上爬，他上一个台阶后就回身拉她一把，一没爬多高她就说她的鞋不适合登高，于是两人就在被太阳西了一天至今还热乎乎的石头上坐下来，一块呼吸夜间的空气，一起仰望天上的星星。坐了一会，他们也许又回到出租车上，她还是穿着那件无袖夜礼服，当他看到她有点发抖时就把她搂在怀里使她暖和点。他会在车里与她接吻吗？不，他已过了干这事的年龄，他想干的事是与她睡在一起。他会提议到他住的地方或到她家里去吗？范德姆也不能确定到哪里去好。如果去沃尔夫住的地方，埃琳尼一大早就会向他汇报，他会立即带人去那里将沃尔夫捉住，并缴获他的无线电发报机、密码本，甚至沃尔夫回程的计划、那样的话可就太好了。可是范德姆又想到那么干就意味着埃琳尼与沃尔夫睡了一夜。心里很生气，一股醋劲直往上冒。换句话说，如果他们去埃琳尼家，杰克斯和另外十几个人及3辆车都等在那里，没等沃尔夫有机会占埃琳尼的便宜就会被擒获。 
　　范德姆站起来在屋里来回踱步，无聊之中顺手拿起那本《雷别卡》来看，他曾认为沃尔夫就是用这本书作为密码本使用。他开始从第一行看起。“昨晚，我做梦又去了曼德里。”他合上书，一会儿又打开继续往下看、当他看到书中那位由于焦虑而导致精神错乱的令人怜悯的姑娘将要嫁给一个富有魅力的老光棍时，他又把书合上放下了。他与埃琳尼的年龄相差太大吗？埃琳尼还年轻，但她需要有人把她从目前的生活环境中拯救出来。这种想法一直在脑海里打转，因为他不能将埃琳尼娶过来。他点燃一。支烟。时间怎么过得这么怪呢？电话铃怎么不响呢？他为什么两天之间让沃尔夫两次从指头缝里溜掉呢？埃琳尼现在何处， 
　　他在以前曾经将一个女人送进危险的境地。事情发生在工作中一次惨败之后，也就是拉什德·阿里从他眼皮底下逃出土耳其时。范德姆派了个女特工去结识并勾引一位德国间谍，就是那人与阿里换了衣服使阿里得以逃走。他本想用发现那个间谍的行踪来弥补他的错误，结果次日在一家旅馆的床上发现了那位女特工僵硬的尸体。 
　　呆在家里实在难受，不能睡觉，又无事可干。要不是大夫下了命令的话，他会和杰克斯一起参加监视埃琳尼住处的行动去了。现在顾不了许多了，他穿上衣服，戴上帽子走出门外，从车库里推出摩托，骑上跑了。 

　　埃琳尼和沃尔夫站在悬崖的边上眺望开罗城里的灯火，看到附近村庄里不时出现火光。埃琳尼这时思绪万千，她想象着农民生活的艰辛，想起自己童年的日子，想起她第一次把一个男人领进家后的生活经历。她小时听老人说诚实待人会得好报，可她认识的那几个男人除了给她送点礼物、给点钱、表面上表示关心外，就是把她当成个玩物。她需要的真正的爱从未得到过。 
　　她不愿再干那种事了。在生活的道路上她一直寻找真正的爱但都没找对地方，她特别不愿和沃尔夫干那事。有多少次她告诉自己，“为什么不能再干一次呢？”这是范德姆对她说过的话。这些天来她一直在做梦，梦见和范德姆睡在一个床上。范德姆是个怎样的人呢？她心里也没底。想到这里，她感到很失望，不知该怎么办好。她知道沃尔夫玩女人可能是个老手，会尽情地折腾她。 
　　她对眼前的夜景失去了兴趣，一言不发，转身走到车旁。该是他来干那事的时候了。他们已将带来的东西吃光，酒瓶子也空了，那串葡萄也已下肚，他就等着得到她的报酬。她打开车门在后排座上坐下看着他，只见他在悬崖边上又站了一会才朝她走来。他风度翩翩，很招女人喜欢，他的魅力远远超过她以前曾经爱过的几个男人。但是，她怕他，这种怕来自对他的历史、秘密的了解，也来自他身上带的那把刀子。从她对他本性的直观了解来看，她觉得他的魅力在某些方面不太自然，而是故意表现出来的。如果说他对她好的话，那么他是在利用她。 
　　她被人利用得够多了！ 
　　沃尔夫到她身边来，“你喜欢今天的野餐吗？” 
　　她强作高兴，“是的，太好了！谢谢你。” 
　　车开动了。她心想，不管是他邀她去他住的地方还是他带她到她的寓所，如果他提出来和她一起睡觉，她会坚决拒绝。她要装成不曾和男人同房过的样子，设法不使他达到目的。 
　　她一直没再说话，这样下去是不行的。她被认为是个聪明能干的女人，应该同他谈点什么。 
　　“你听到有关战争方面的消息了吗？”她问。话刚一出口，她就立即意识到这个话题不是他所感兴趣的。 
　　“当然是德国人占上风了。”他说。 
　　“为什么说‘当然’呢？” 
　　他诡谲地朝她笑了笑又说：“这个世界有主人和奴仆之分，埃琳尼。”他的口气好像是在对初年级学生作解释简单的问题一样。“英国人当主人的日子太长了，现在他们正在走下坡路，该轮到其他人当了。 
　　“那么埃及人呢？他们是主人还是奴仆？”她知道自己不该多嘴，因为她现在的处境如履薄冰，可是她自鸣得意，很想问问。 
　　“贝督因人是主人，普通的埃及人嘛，都是奴仆。” 
　　她禁不住哆嗦了一下，他的每一个字都有它一定的意思。 
　　他们来到市郊。子夜已过，尽管市内仍很热闹，但这里却寂静非常。 
　　沃尔夫问：“你住在哪儿？” 
　　她告诉了他。这么说是去她家了。 
　　沃尔夫说：“过几天我们再野餐一次。” 
　　“我喜欢这样，” 
　　他们来到沙雷埃坝斯，沃尔夫让司机停车，埃琳尼感到有什么事要发生。沃尔夫转过头来对她说：“谢谢你让我今晚过得这么快活，回头见。”说他就下了车。 
　　她吃惊地望着他，只见他在司机旁边的车窗那里弯下腰，给了司机点钱，并告诉司机埃琳尼的住址。司机点了点头，沃尔夫在车顶上拍了一下，车子呼地一下窜走了。埃琳尼回过头来，看到沃尔夫正在挥手。车拐弯时，沃尔夫才向尼罗河岸边走去。 
　　她很纳闷，他这是干什么呢？ 
　　没和她作爱，没过她去他的住处，没和她睡觉，甚至没和她来个晚安吻别。他搞得是什么鬼把戏呢？让人费解。 
　　她在车里一直对今天夜里的事迷惑不解。也许这是沃尔夫迷惑女人的手段，也许是这人很古怪。不管怎么说，她感到很高兴，因为她用不着在与他睡觉还是拒绝他的问题上费脑筋了。谢天谢地。 
　　车在她住的那幢楼前停住。突然不知从何处窜出几辆车来，一辆挡在出租车前边，一辆在出租车的屁股后面，另一辆靠在出租车旁。从那几辆车里呼啦出来一帮人，出租车的四个门一下就全被打开了，几个枪口对着里面。埃琳尼惊恐万状，尖叫一声。 
　　接着，一个人将头伸了进来，埃琳尼认识这人，他就是范德姆。 
　　“他不在？”范德姆问。 
　　埃琳尼这才明白是怎么回事。“我以为你们要对我开枪呢。”埃琳尼说。 
　　“你怎么让他走了呢？” 
　　“他从沙雷埃坝斯下车的。” 
　　“有多久了？” 
　　“5至10分钟。我可以下车吗？” 
　　他伸过一只手去，她拉住手顺势迈到人行道上。 
　　他说：“对不起，让你受惊了。” 
　　“这就是亡羊补牢。” 
　　“你说得对。”范德姆像个败下阵来的指挥员。 
　　她感到他很可爱，碰了一下他的胳膊，充满柔情地说：“你不知道我见到你是多么高兴呀！” 
　　他用一种奇怪的目光看了她一眼，好像对她的话打了个问号。 
　　她说：“你干嘛让你的人到我家里来？在这里又是谈话又是走动。” 
　　他迟疑了一下，说：“对不起。”然后把脸转向杰克斯上尉。“杰克斯，我命令你去审问出租车司机，看你能不能从他嘴里得到点什么有用的东西。别人都离开这儿。一小时后我们在司令部见面。” 
　　“很好，长官。” 
　　埃琳尼带着范德姆进了她的家。进入自己的家可太好了。她一屁股坐到沙发上，把两只鞋甩到一边。跟踪的事完结了，沃尔夫走了，范德姆在这里。她说：“你喝点什么？” 
　　“不喝，谢谢。” 
　　“出什么错了？” 
　　范德姆在埃琳尼对面坐下，点上一支烟。“我们想他会不知不觉地进入我们的包围圈，可他是个多疑的人，或者说他非常小心，又一次让他溜了。今晚怎么样？” 
　　她把头靠在沙发靠背上，闭着眼睛，只用几句话就把野餐的事讲完了。她没讲不想和沃尔夫在一起睡觉的事，也没告诉范德姆沃尔夫一晚上几乎就没碰她一下。她很坦率地说，她要忘记今晚的事，不把它记在心上。当把晚上的事讲完后，她又说：“给我弄杯酒来，虽然你不想喝，可我想喝。” 
　　他朝厨柜走去，埃琳尼看得出，他正在生气。她看到他脸上的绷带。在餐馆里她看到过一次，刚才在车里又看到一次，可现在她才有时间琢磨他是怎么受的伤。她间：“你的脸怎么了？” 
　　“昨晚我差一点抓住沃尔夫。” 
　　“噢。”这么说来他在24小时之内接连两次失败，怪不得他像个丧家之犬呢。她想安慰他，想搂抱他，想把头放在他的膝盖上，想抚摸他的头发，这几种想法使她难受。一股力量在冲击着她，她决定要留他在家里过夜。 
　　他给她倒了一杯酒，自己顺便也倒了一杯。当他将酒杯递过去时，她故意用手滑过他的下巴，他把头一歪，受伤的那半个脸正好对着她。他让她看了几秒钟就把头扭到一边去了。 
　　她从未见过他这么紧张。他在屋里转了半圈又坐在她对面的那张椅子上。他竭力压制住内心的感情冲动。但当她再仔细看他时，他脸上的怒气消失了，取而代之的是疼痛的表情。 
　　他问：“沃尔夫动手动脚了吗？” 
　　她不知道这话的目的是什么，答非所问地说：“他很迷人，很机灵，也很危险。” 
　　“他的外表如何？” 
　　“手很干净、穿着一件白色丝织衬衣，留着小胡子。他不适合留那样的胡子。你为什么问这个？” 
　　他摇了摇头说：“不为什么，也为了掌握各种情况。一说完又点燃一支烟。 
　　她对他这么含糊其词真是摸不透。她想让他过来坐在她身边，对她说她很漂亮，很勇敢，干得很好。但是，她知道那样是不可能的。她还是像以前那样问：“我干得怎么样？” 
　　“我不知道，”他说，“你干什么了？” 
　　“你知道我所干的事。” 
　　“没错，我很感谢。” 
　　他笑了，她知道这不是发自内心的笑。他怎么了？他脸上的怒气好像什么时候见过，当她用手指碰他的下巴时她似乎明白了那是什么原因。他并不是因为失败而生气，而是冲着她来的。他对她说话时，坐在她对面时，望着她时，脸上总带怒气，这种表情的后面大概有点什么微妙的东西。 
　　“他说没说以后再同你见面？”他问。 
　　“说了。” 
　　“我希望他那么做。”他用手撑着下巴，脸仍然紧绷绷的。一缕青烟从烟头上升起，然后又散开了。“老天爷，我希望他那么做。” 
　　“他还说我们过几天再来一次野餐或类似的什么活动。”埃琳尼说。 
　　“我知道了，你们过几天再来一次。” 
　　“或者是类似的活动。” 
　　“具体点讲，你认为他到底想干什么？” 
　　她耸耸肩头，说：“再进行一次野餐，再约会一次……真该死，威廉，你都想到哪里去了？” 
　　“我只是觉得好奇，”他说。他的脸上出现了一种苦笑，这种笑她从未在他脸上见过。“我要知道除了吃饭喝酒外你们俩到底干了些什么。在那宽大的出租车后排座上，在河边，你们一直在一起，天那么黑，一个男人和一个女人……” 
　　“住嘴！”她闭上了眼睛，现在她终于明白了。她没睁眼，说：“我该睡了，你自己走吧，不送了。” 
　　几秒钟后，前门“砰”地响了一声。 
　　她立即走到窗户边往大街上看。看见他走出这座楼，骑上摩托呼地一下跑开了。摩托的速度很快，拐弯时差点碰到马路牙子上，好像他在进行比赛一样。埃琳尼觉得很累，心里也觉得有点难过。因为今晚她又要孤零零地呆在这套房子里了。但是她还是很高兴，因为她明白了他生气的真正原因，知道了他心里在想些什么，这无疑给了她以希望。当范德姆在她的视线中消失时，她轻轻地笑了，自言自语地说；“威廉·范德姆，我知道你在吃醋。” 

　　------------------
　　
十六



　　当史密斯少校第三次走上索吉娅住的船上时，沃尔夫和索吉娅对付他的手段已经很熟练了。沃尔夫躺在厨柜里等着史密斯到来，索吉娅手端着准备给史密斯喝的酒在起居室里站着。史密斯一从梯子上下来，索吉娅就把酒递过去，让他坐下，等他把公文包放在那里后再一起进卧室。史密斯坐下不到一分钟，索吉娅就扑到他身上一个劲地吻他，他只觉得轻飘飘的，一股淫欲冲击着他，使他像个摊子一样坐在那里任她摆布。她替他脱去上衣和短裤，然后搀扶着他进了卧室。 
　　沃尔夫明白，这位少校以前没遇到过这种场面，自从和索吉娅作爱后，他完全成了索吉娅的俘虏。沃尔夫心里高兴，因为如果他碰上的是一个意志坚强的军官的话，事情决不会这么容易。 
　　沃尔夫一听到床板响就出了厨柜。他从史密斯的短裤里拿出钥匙把锁打开，记录本和笔就在身边。 
　　史密斯第二次上船时沃尔夫什么也没搞到，很失望，为此他曾怀疑史密斯可能不怎么接触作战计划。但是，这一次他又从公文包里得到了至关重要的情报。 
　　英军中东战区司令奥金莱克将军又接管了尼尔·里奇将军统帅的第八军。这是盟军改变战略计划的重要迹象，隆美尔对此情报一定很感兴趣。对沃尔夫来说这份情报也很有帮助，因为它意味着战斗将在开罗周围进行，而不是在沙漠上了。这就是说，史密斯今天又带来一份作战计划。 
　　盟军已撤退到马特鲁一带新的防线上。公文包里最重要的东西就是盟军的最新部署概要。 
　　新防线从马特鲁向南延伸到沙漠中被称作哈马兹山的山脚下。第10集团军驻扎在马特鲁，在其南边是两块分别长15英里和10英里的重、轻型地雷场。在哈马兹山南边驻扎着第13集团军。 
　　沃尔夫一边听卧室里的动静，一边审视布置图，这张图让人一目了然，盟军在这条防线上的部署是两头强，中间弱。 
　　盟军的战略家们认为隆美尔很可能在防线的南端发起冲击；理由是隆美尔善于迂回进攻，加上他在图布鲁克缴获了500吨燃料油，他的部队机动能力更强了。隆美尔的进攻将遭到第13集团军的有力反击，该集团军拥有第一装甲师，刚从叙利亚方向调来的第二新西兰师也加入了他们的战斗行列。 
　　但是，有了沃尔夫这份情报，隆美尔将改变攻击方向，由攻击一端变为攻击中间。那么，他的部队将会像不可抵挡的潮流一样冲垮盟军防守最弱的地段。 
　　沃尔夫暗自笑了。他感到自己对于德国在北非的命运问题上起着举足轻重的作用，因此他内心充满着无限的满足。 
　　卧室里不再传出床上的动静。 
　　沃尔夫吓了一跳，没想到史密斯这么快就结束了床上戏。其实每次都这么诀。他得赶快把东西收起来，否则过不了一会儿史密斯就会出来穿衣服。 
　　他把东西放回包里，把钥匙装进短裤兜。自从第一次有了经验后，他看完东西后就不回厨柜里了。他把自己的鞋放到衣兜里，穿着袜子不声不响地从梯子上爬出去，穿过甲板，从跳板走到岸上，然后穿上鞋找地方吃午饭去了。 

　　柯米尔彬彬有礼地握着范德姆的手说：“祝愿你的伤口尽快愈合，少校。” 
　　“请坐。这条绷带比伤口本身更让人烦。带什么来了？”范德姆说。 
　　柯米尔坐下后先整了一下黑色棉布裤上的折皱，说： 
　　“我把监视情况报告带来了，虽然里面没什么令人感兴趣的东西，但我想还是亲自给您送来为好。” 
　　范德姆接过信，打开它，从里面抽出一张用打字机打印的纸看起来。 
　　内容是：索吉娅昨晚11点回船，估计是从三拍舞厅回来的，只有她一人。今天上午10点左右她穿着长裙出现在甲板上。此外，邮差曾上船一次。下午4点索吉娅出去，回来时6点，手里提着一个装满东西的袋子，袋子上印有开罗一家高级服装店的名字。这时，夜间监视哨来了，换下了白天负责监视的人。 
　　昨天，范德姆看到了柯米尔送来的前12小时的监视情况报告，里面的内容与今天相似。两天过去了，索吉娅若无其事地正常活动，然而沃尔夫和其他任何人都没到船上去。 
　　范德姆很失望。 
　　柯米尔说：“我用的这几个人都十分可靠。他们直接向我汇报。” 
　　范德姆表示赞许。为礼貌起见，他站起来说：“是的。我相信你，谢谢你把报告送来。” 
　　柯米尔也起身说：“这是我应该做的。再见。”说完他就走了。 
　　范德姆坐下思考问题。他又看了一遍柯米尔刚才送来的那份报告，想从字里行间发现点什么线索。他仍然认为索吉娅与沃尔夫有联系。如果说索吉娅与沃尔夫接触的话，那么事情很明显，这中间还有一个人。而且索吉娅与这个人会面时一定躲开那条船，在别的什么地方见面。 
　　范德姆走到门口叫了一声，“杰克斯。” 
　　“到，长官。” 
　　范德姆又回来坐下，杰克斯进了屋。范德姆说：“从现在开始，我要你晚上呆在三拍舞厅里，盯住索吉娅，看看她在表演完后与什么人坐在一起。此外，贿赂一名招待，让他告诉你有没有人进索吉娅的更衣室。” 
　　“很好，长官。” 
　　范德姆点点头，然后又笑着说：“允许你在那里找点高兴的事于干。” 
　　这一笑不要紧，伤口疼得更厉害了。不管怎么说，他现在至少不用只靠热水冲葡萄糖来维持生命了。加法尔给他做了些肉汁拌土豆泥，他可以用匙子往嘴里送，不用嘴就咽下去，此外他照常喝杜松子酒。艾伯斯努特大夫告诫他别喝太多的酒，也别抽那么多烟，他也曾许诺要控制，时间是等战争结束后。可他心中的计划是等捉住沃尔夫后就减少抽烟喝酒的数量。 
　　如果通过索吉娅这条线找不到沃尔夫的话，那就只能依靠埃琳尼了。想起在埃琳尼寓所里自己发的那顿脾气，范德姆觉得无地自容、他对自己的失败本来就很生气，又想到沃尔夫和埃琳尼在一起可能作爱的事就火上加火。他的行为也可以被认为是脾气不好，可那么干太对不起埃琳尼了。她是个好姑娘，她是在冒着生命危险来帮助他，对她最起码应该是有礼貌。 
　　沃尔夫说还要与埃琳尼约会，范德姆希望这个约会尽快到来。想到他们俩又要在一起，范德姆心里又泛出一股无名火。可是监视索吉娅的船毫无结果，走入死胡同，现在的希望只有寄托在埃琳尼身上了。他坐在桌旁等待电话铃响，担心再发生意想不到的事。 
　　下午，埃琳尼上街买东西。自打早上起床后她就没出门，在自己的房子里转来转去，不知干什么好，精力怎么也集中不起来，心里一会儿高兴一会儿难受，越呆越觉得厌烦，下午6点来钟她干脆穿上一件带花格的衣服离开家出来见见阳光。 
　　她来到一家服装店，很想一下把她喜欢的衣服都买下来。她了解自己，当她真正想出来专门买衣服时，就觉得哪一件对她都不合适。她希望有朝一日有一位专给她做衣服的裁缝。 
　　她想，不知范德姆能不能出钱给他妻子找个裁缝。 
　　一想起范德姆，她就高兴；一想到沃尔夫，她的心就沉下来了。 
　　她心里明白，只要她愿意，她完全可以摆脱沃尔夫。事情很简单，她可以拒绝同他见面，拒绝同他约会，拒绝回答他的信。她没有义务去充当将一个杀人凶手诱进陷阱的诱饵。她一直在想这事，心神不定。我不一定非于不可。 
　　她对服装的兴趣顿然消失，掉头就往家走。 
　　当她走到自己的家门口时，突然听见有人叫了一声，“艾布加尔。” 
　　她吓了一大跳，差点把篮子摔在地上。见鬼了，这是什么人在叫我？而且叫的是乳名。她吓得不敢抬头看。那个声音又响了。 
　　“艾布加尔。” 
　　她转身想跑，这时从暗处走出一个人来。是个上了年纪的犹太人，衣衫褴褛，胡子拉喳，脚穿一双破胶鞋。 
　　埃琳尼叫了一声：“爸爸。” 
　　他愣愣地站在她面前望着她。“还是那么漂亮，而且不穷……” 
　　她心情很激动，走向前去吻爸爸的面颊，然后又退回来，不知说什么好。 
　　他开口了，“你爷爷死了。” 
　　她挽着他的胳膊上了楼梯。这好像是在做梦，不是真的。 
　　一进家门她就说：“你先吃点东西吧。”她带他进了厨房，把平底锅放在炉灶上开始煎鸡蛋。她背对着他问：“你是怎么找到这里的？” 
　　“我一直都知道你住在哪儿，你的朋友伊斯梅经常写信给她爸爸讲到你的事，她爸爸有时就告诉我。” 
　　伊斯梅是埃琳尼的熟人，还谈不上是朋友，但过几个月埃琳尼总是碰到她，她从来都没向埃琳尼透露过给她家里写信的事。 
　　埃琳尼说：“你别求我跟你回去。” 
　　“我怎么对你说呢？让你回去和我们一起挨饿吗？不，我知道你在这里还不错。” 
　　她将西红柿切成片夹在蛋饼里。“你应该说挨饿总比丢人显眼更好些。” 
　　“是，我是那么说过，可是那样说难道不对吗？” 
　　她转过身来看着他。几年前他的左鬓角上只有几根自发，现在两边都长满了。她算了一下，他才55岁，可看上去像七十多岁。 
　　“是的，你那么说就是不对，活着总比饿死强。”她说。 
　　“也许是。” 
　　他的回答使她吃了一惊。她进一步解释说：“我现在不再干那事了，我的年龄一天比一天大。” 
　　他们开始吃饭。她爸爸饿极了，狼吞虎咽地吃起来。埃琳尼在琢磨他来的目的，仅仅是来告诉爷爷去世的消息吗？不，那只是原因之一，一定还有别的事。 
　　她询问几个妹妹的情况。母亲去世后，4个妹妹都以不同的方式同父亲决裂了。两个去了美国，一个嫁给了爸爸的仇人的儿子，还有一个离家出走不几天就死了。埃琳尼已经看到，爸爸完全垮了。 
　　他问她现在干什么，她把实情对他说了。“英国人正在追踪一个德国人，他们说他是间谍。英国人要我和那人交朋友，引他上钩……不过……我也许不能再帮他们了。” 
　　他停住吃东西，问：“你害怕吗？ 
　　她点点头。“他是个危险人物。他曾经用刀子杀死了一个英国兵。昨天晚上……我们约好在一家餐馆见面，英国人要在那里逮捕他，结果不知哪个环节出了差错，我就和他呆在一起过了大半夜。我害怕极了，昨晚下半夜我回来时，那个英国人……”说到这里她长叹一声，没再说下去。“不管怎么说，我可能不会帮他们了。” 
　　她父亲又开始吃东西。“你喜欢那个英国人吗？” 
　　“他不是犹太人。”这话里有点对抗意识。 
　　“我现在不在乎那么多了。”他说。 
　　埃琳尼不明白爸爸这是什么意思。他们吃完饭，埃琳尼起身给父亲泡了一杯茶。老人说：“德国人来了，犹太人会更倒霉，我准备逃走。” 
　　埃琳尼眉头一皱。“你准备去哪儿？” 
　　“耶路撒冷。” 
　　“你怎么去？火车挤得要命，去的犹太人还有指标。 
　　“我走着去。” 
　　她一下愣住了，两眼望着父亲，不敢相信这是真的。“走？” 
　　他笑着说：“以前我曾走着去过。” 
　　她认识到他真要那么干，很生他的气。“就我所知，连摩西都从未那么做过。” 
　　“或许我能找匹马骑着去。” 
　　“你疯了！” 
　　“难道你不知道我一直有点疯吗？” 
　　“知道！”她吼叫一声。突然，她的气消了。“是的，你一直有点疯癫。我怎么说你也不会改变主意的。” 
　　“我会祈求上帝保佑你。你可以呆在这里碰碰运气，你年轻、漂亮，他们也许不会知道你是犹太人。可是我呢，这么大年纪了，改不了祈祷的风俗，一下子就会被认出是犹太人，会把我关人集中营，在那里我只有等死……活着总比死了强，这是你的话。” 
　　她竭力劝他和她住在一块儿，哪怕是一个晚上也行，可他就是不肯。她给了他一件汗衫，一条围巾及手中所有的现款。她对他说，如果他再等一天，她会到银行取些钱出来给他，再给他买一套好一点的衣服，可他急不可待，非在这天夜里走不可。她哭了，眼泪顺着面颊一个劲地往下流。爸爸走了，她走到窗户边往下看，只见他沿着大街走去。”一他要走出埃及，顺着崎岖不平的原始道路，沿着希伯莱人的足迹往目的地进发。父亲似乎是给她留下了点什么。对了，是正统观念，老成持重的处世态度，还有他那坚如钢铁的意志。看到他消失在人群之中后，她才离开窗口。她想到了父亲的勇气，认识到自己不该躲开范德姆。 

　　沃尔夫坐在床沿上说：“这个姑娘心眼太多，真让人猜不透。”此时，索吉娅正在一边穿衣服。“她还有点神经过敏，当我告诉她去野餐时，她吓得不得了，说什么她对我不了解，好像她得有人陪伴着似的。” 
　　“有你不就行了？”索吉娅说。 
　　“她对我总是不太放心。” 
　　“你把她带到家里来，我会弄明白她的思想。” 
　　“这就叫我为难了，”沃尔夫皱起眉头说。他在那里想了一会儿又说：“有人跳上车想和我们坐在一起。” 
　　“是个乞丐？” 
　　“不，他是个欧洲人。” 
　　“一个欧洲乞丐。”索吉班已梳完头，从镜子里望着沃尔夫。“这个城市里的疯子多得很，这你知道。听着，如果你愿想点别的事情的话，想象一下她躺在咱们的床上扭动身子，你在她一边，我在她另一边的情景。” 
　　沃尔夫抿着嘴笑了。这是索吉娅想要干的事，而不是他所想的。他的直觉告诉他要隐蔽起来，不同任何人约会。但是，索吉娅仍坚持要他把埃琳尼带来。他还需要她，不能得罪她。 
　　索吉娅说：“我什么时候和柯米尔接头？他肯定知道你现在住在我这里。” 
　　沃尔夫长叹一声。又是个约会，又多了个人知道他，又增添了一份危险；可是，他需要这个人的保护。“从俱乐部里打电话给他。我不想急于与他见面，但我们要一直吊着他的胃口，别让他失望。” 
　　“好吧。”她准备完毕，她的出租车已等候在岸边。“与埃琳尼约个时间。”说完就走了。 
　　她现在不像以前那样听他的指挥了，沃尔夫认识到了这一点。一个人建立起的保护自己的高墙也可能变成自己的牢笼。要不要对她的话置之不理呢？如果这事有明显的危险性，他肯定不会听她的。但他只是有一种危险的感觉，认为还是不出头露面的好。如果把索吉娅惹急了，她有可能背叛他。还是选择危险程度低的路走吧。 
　　他从床上站起来，找出纸和笔，坐下来给埃琳尼写信。 

　　------------------
　　
十七



　　在父亲走后的第二天，埃琳尼收到一封信，是个小孩送来的。她给了小孩小费，然后打开信看。信不长，上面写道：“亲爱的埃琳尼：星期四晚上巴点我们在奥塞斯饭馆见面。你真诚的朋友沃尔夫。”与他说话不同，从他写的东西可以让人感到他有德国人固有的傲慢劲，也许这是她的想象。星期四，也就是后天。她不知道自己该高兴还是害怕，她首先想到的是给范德姆去电话，然而她又迟疑起来。 
　　对范德姆的强烈好奇心涌上心头。她对他太不了解了。他除了抓间谍还干什么呢？他听音乐吗？集邮吗子玩牌吗？他对诗歌、建筑或古玩有没有兴趣？他的家什么样？他和谁在一起生活？他穿什么颜色的睡衣？ 
　　她要解开这些疑团，看看他住在什么地方。她现在有理由同他接触，除了打电话还可以去他家。 
　　她决定换套衣服穿，在此之前先洗个澡，把头发好好洗一洗。坐在浴缸里，她在想穿哪套衣服合适。她在回忆与范德姆几次见面时的情景，想想她当时穿的是哪套衣服。他从未见她穿那件粉色、露肩、前面系扣的衣服，那件衣服很漂亮。 
　　她在身上打了些香水，然后穿上真丝内裤。这内裤是琼尼给她买的，穿上它更显出她那女性特有的魅力。她的头发已经干了，往镜子里看，那短短的头发洗后更显乌黑发亮。她边梳头边想，我这样子会令任何一个男人陶醉。想着想着，自己对着自己笑了。 
　　她拿起沃尔夫的信离开了家。范德姆一定会对沃尔夫的笔迹感兴趣，他对有关沃尔夫的任何一个细节都很注意，这也许是由于他们除了在晚上和隔了一段距离相遇过外，再没有面对面地见讨的原因。沃尔夫的字迹清晰流利，像艺术家写的一样，范德姆可能会从这上面看出点什么名堂来。 
　　她朝花园城方向走，时间是7点，阳光还很强。她喜欢阳光照在胳膊和腿上，觉得热乎乎地挺舒服。一帮战士对着她打唿哨，她兴冲冲地向他们点头微笑，那些人跟在她的屁股向前走了好一段，后来进了一家酒吧。 
　　她感到轻松愉快。去他家可真是个好主意，这比一个人呆在那套房子里好多了。以前她总是坐等男人到自己家里去，等他们一离开后她又觉得很寂寞，无事可干。今天她打破常规，主动到一个男人家里去。她感到令天变成了一个真正的人。想到这里，她有点飘飘然。 
　　她没用吹灰之力就发现了范德姆住的地方。这是一幢法式别墅，房前有门柱，窗户很高。夕阳照着白色的石墙，使这幢房子增添了几分色彩。她走上前去按动门铃，然后在门廊的阴凉处等着。 
　　一位上了年纪而且秃顶的埃及人来到门口：“晚上好，小姐。”那人说。从他说话的口气中可以听出他是个英国人家的管家。 
　　埃琳尼说：“我要见范德姆少校，我的名字叫埃琳尼。” 
　　“少校还没回来，小姐。”管家拿不定主意该怎么办。 
　　“我可以等他，”埃琳尼说。 
　　“当然可以。”他问到一边让她进去。 
　　她跨过门槛，进到用瓷砖砌成的门厅里，门厅的天花板很高。她正想继续往里走，管家说：“走这边，小姐。”他把她领进客厅后说：“我叫加法尔，有什么事叫我一声就行。” 
　　“谢谢你，加法尔。” 
　　管家走了。来到范德姆家，她很兴奋，独自一人呆在客厅里正好可以看一看这里的一切。客厅里摆放着许多英国高级家具，她认为这种摆设可能不是出自范德姆之手。屋里还有个大壁炉，是用大理石砌成的。这里的一切东西都很干净、整洁，好像很少有人送来一样。这些能表现出他的特点来吗？也许不能。 
　　门开了，走进来一个小男孩。他长得很可爱，漂亮的脸蛋，微卷的头发，细腻的皮肤。他看上去也就10岁左右，好像她在什么地方见过他似的。 
　　他先开口，“你好，我是比利·范德姆。” 
　　埃琳尼惊奇地望着他。对了，他是范德姆的儿子，怪不得他有点面熟呢！他长得很像他的爸爸。为什么她没想到范德姆可能早已结婚呢？范德姆英俊、潇洒、迷人、聪明，如果不是那几道皱纹爬上脸的话，人们不会想到他是个快四十一的人了。她多傻呀，竟然想成为第一个与他生活在一起的女人。她觉得自己太愚蠢了，羞愧得无地自容。 
　　她握住比利的手。“你好、我叫埃琳尼。”她说。 
　　比利那灵巧的小嘴说：“我们从来都掌握不住爸爸回来的时间，但愿别让您等得太久。” 
　　她还没从羞愧中缓过来。“别担心，我不介意，没什么关系……”她语无论次地说。 
　　“您要不要喝点什么？” 
　　他很有礼貌，像他爸爸一样让人感到很亲近，这使她完全放松下来。“不喝，谢谢你。” 
　　孩子走了，埃琳尼重重地坐下，心里像一团乱麻。她看到在大理石上边挂着一张照片，便起身走过去看。照片上的女人很漂亮，年龄只有20岁左右，从她那不太明显的傲慢笑容来看，她是位贵族妇女。埃琳尼很羡慕她那身穿着，那衣服可能是真丝织品，穿在她身上显得那么优雅合体。她的发型做得也很完美。那双淡蓝色的眼睛水灵灵的，好像能洞察一切似的。这对眼睛怎么似曾相识呢？埃琳尼突然想到比利就长着这样一对眼睛。那么说这就是比利的妈妈，范德姆的妻子了。当然，她这样的人正适合做范德姆的妻子，一位典型的英国漂亮女人，具有高雅的风度。 
　　埃琳尼觉得自己太傻了。像范德姆这样的男人会有成队的女人愿做他的妻子，他怎么可能让那些人一个个过去而留下一位埃及下贱女人呢？她细细地对他们二人进行了区别。他是个受人尊敬的男人，而她是一个名声败坏的女人；他是英国人，而她是埃及人；他可能是个基督教徒，而她是个犹太人他受过良好的教育，而她却来自亚历山大城的贫民窟；他快40岁了，而她才23岁……差别太多、太大了。 
　　像框的后面夹着一张从一本杂志上撕下来的纸，纸已发黄开始老化，上面印着与像框里一样的一张照片，照片占了这张纸的一大半。在照片的下面写着：彼得先生和贝雷斯福德女士的女儿安演拉与琼·范德姆夫妇的儿子威廉·范德姆结婚。埃琳尼按原先的褡印叠起来把它放好。 
　　这个家真完美。英俊的英国军官，自信的英国妻子，还有那机灵可爱的儿子，漂亮舒适的住房，用不完的钱财，较高的社会地位，这是个多么幸福的家庭啊。其它一切都像在梦中一样。 
　　她在客厅里来回踱步，心想，这一切一定是范德姆的妻子市置的，处处都显得那么协调、高雅。他们的卧室是个什么样子呢？一定很雅致。主色调可能是淡绿色。他们会在卧室里摆两张床吗？她希望那样，也许她永远不知道卧室是什么样。 
　　靠墙有一部立式钢琴。她从钢琴顶上拿下来一本书，翻开B，第一行写道：“昨晚，我做梦又去了曼德里。”这句开场白就引起了她的兴趣，她不能肯定范德姆是不是正在看这本书。也许能从他手里借来看看。手上有他的什么东西都会令她高兴。她有个感觉，觉得范德姆不是个常看小说的人。她不想从他妻子那里借这本书。 
　　体利进来了，她赶紧把书扔下，好像做了亏心率一样。比利看到了她刚才的动作，说：“那本书不好。讲的是一个傻丫头怕她丈夫的女管家的事，没劲。” 
　　埃琳尼坐下来，比利过来坐在她对面。很明显，他过来的目的是陪伴客人。他除了那双眼睛外处处都像范德姆。 
　　她问：“这么说你读过这本书了？” 
　　“《雷别卡》？是的。不过我不怎么喜欢它，但我还是看完了。” 
　　“你喜欢看什么样的书？” 
　　“最喜欢看侦探方面的书。” 
　　“侦探？ 
　　“没错，就是反间谍小说。克里斯蒂和塞耶斯写的那些小说我全都看过。但是我最喜欢美国作家范迪尼和钱德勒写的书。” 
　　“真的吗？”埃琳尼笑着说：“我也喜欢看侦探小说，有空就看。” 
　　“嗨！你最喜欢哪个侦探？” 
　　埃琳尼想了想，说：“玛格丽特。” 
　　“我从来没听说过他。书的作者是谁？” 
　　“乔治·西蒙。他是用法文写的这本书，不过有些已翻译成英文。这些书在巴黎畅销。情节……很复杂。” 
　　“你能不能借给我一本？现在找本新书看可不容易哪，家里的书和学校图书馆的书都让我看遍了。我想同我的同学们交换书看，可是他们都喜欢学生在假期里冒险的故事。” 
　　“行，我同你换。你想借给我什么书？美国人写的书我好像一本都没看过。” 
　　“我借你一本钱德勒的书给你。你知道吧？美国人写的书比较接近生活实际。我把描写英国乡下生活的书都卖掉了。因为书中的人物连个苍蝇都杀不死。” 
　　真奇怪，这孩子不把英国乡下的生活看成是人们实际生活中的一部分，却说美国小说中的故事“贴近生活”。 
　　她问：“你妈妈看侦探小说吗？” 
　　比利很轻松地说：“我妈妈去年在克里特死了。” 
　　“啊！”埃琳尼本能地把手捂在嘴上，只觉得脸上的血液刷地一下消失了。这么说来范德姆是一人带着孩子过，没有妻子。 
　　过了一会儿，她对自己刚才的思想活动感到羞愧，因为她首先想到的是自己，而不是首先同情这个可怜的孩子。埃琳尼说：“比利，这对你来说大惨了，对不起。”谈到真正的死人，使他们轻松地谈话谋杀故事的话题停止了，她感到很尴尬。 
　　“没什么，”比利说，“这是战争嘛。” 
　　这时他又像他的爸爸。刚才谈论读书时，他完全充满了孩童的稚气，而现在他又装成一个大人的模样，与范德姆的举止有些相同，有一副主人对客人应有的礼貌、亲热态度。 
　　“这是战争嘛。”这句话他一定是听别人说的，而他把它用作自我安慰的手段。 
　　她很难为情地说：“我想，你爸爸在英军司令部工作，你知道的有关战争的消息肯定比我们这些人多。” 
　　“我想是这样的。但是，一般情况下我也不明白是怎么回事。当爸爸回来，情绪很不好的样子，我就知道我们一定是打了败仗。”说完，他就咬了一下手指尖，然后把双手插进裤兜里。“我真希望是个大人。” 
　　“你想去打仗？” 
　　他瞪了她一眼，好像她的话是讽刺他似的。“我不是电影上只知道贪玩取乐的那种人。” 
　　她轻轻地说：“我相信你不是。” 
　　“我害怕的是德国取胜。” 
　　埃琳尼心想：比利，如果你再大上10岁的话，我也会爱上你的。她说：“德国胜了也不见得不好，他们又不是魔鬼。” 
　　他用怀疑的目光望着她，意思好像是：你别给我吃宽心丸了，应该知道其中的利害。他说：“他们对我们会像我们这50多年来对待埃及人那样。” 
　　这一点又像他的爸爸，她想。 
　　比利看了看壁炉台上放的钟说：“9点了，我该睡觉了。”突然他又回到孩子的本来面目。 
　　“那么你就去睡吧。” 
　　“好吧。”他站了起来。 
　　“我能去跟你道晚安吗？几分钟就可以了。” 
　　“你愿意的话就去吧。”他出了客厅。 
　　他们在这座房子里是怎样生活的？一个男人、一个孩子，还有一个年纪很大的仆人在一起，各人有各人的心事。这里有欢笑，有慈爱，有活跃气氛吗？他们会不会一起娱乐、唱歌和野餐呢？与她的童年相比，比利的生活环境实在是太优越了。但她担心这里的一切对比利的成长并不利。他小小的年纪，长得很可爱，也很聪明，但却失去了母爱。她突然觉得他很值得同情，他生活在异国他乡，周围都是外国人，更多的则是军人。 
　　她离开客厅往楼上走。在第二层似乎有三四间卧室。从二层到三层的楼梯很窄，加法尔可能在三层睡下了。二层的一间卧室门开着，她走了进去。 
　　看上去这不像是孩子的卧室。她对男孩子的生活习惯不太了解，因为她只有四个妹妹。在她的想象中，男孩子住的屋里可能地上扔着衣服，床上乱摆着玩具，脏乎乎的足球鞋放在光亮的桌面上。但是，比利的房子像个大人住的地方，衣眼叠得整整齐齐放在椅子上。桌面上干干净净，一摞书摆放在上面，其它东西放得都很规整。映入她眼帘的唯一玩具是一个用纸卡做的坦克模型。比利已经上床，身上的条格睡衣扣一直扣到脖子边。 
　　“我喜欢你的房间。”埃琳尼说。 
　　比利说：“这屋不错。” 
　　“你在看什么书？” 
　　“《希腊棺材之谜》。” 
　　她坐在床边上。“好了，别睡得太晚。” 
　　“9点半我就得关灯。” 
　　她把身子往前探了探，在他脸上亲了几下。 
　　就在这时门开了，范德姆走了进来。 
　　这种过去经常看到的场面使他吃了一惊。孩子坐在床上手里拿着一本书，床旁边的电灯光线照着比利，一个女人探着身子吻那孩子道晚安。范德姆呆呆地望着眼前的情景，好像是在梦中，这时仍未醒过来。 
　　埃琳尼站起来说：“你好，威廉。” 
　　“你好，埃琳尼。” 
　　“晚安，比利。” 
　　“晚安，埃琳尼小姐。” 
　　她经范德姆的身边走出房间，范德姆坐到刚才她坐过的床沿上问比利：“招待我们的客人了吗？” 
　　“招待了。” 
　　“好孩子” 
　　“我很喜欢她，她也爱读侦探小说，我们说好了要交换书看。” 
　　“很好。你的功课做完了吗？” 
　　“做完了。” 
　　“我来测试一下？” 
　　“行，加法尔已经测试过了。听我说，她真漂亮，是不是？” 
　　“是的。她正在为我干事，这可是秘密，不要告诉别人，否则……” 
　　“我会守口如瓶。” 
　　范德姆笑了，说：“好样的。” 
　　比利压低了声音问：“她是你的秘密情报员吗？” 
　　范德姆用手指压住比利的嘴唇，说：“隔墙有耳。” 
　　孩子看起来有点疑虑。“你是在骗我。” 
　　范德姆没回答，只是摇摇头。 
　　比利说：“天哪！” 
　　范德姆站起来说：“9点半到了，马上关灯睡觉。” 
　　“好，晚安。” 
　　“晚安，比利。” 
　　范德姆出了比利的卧室。当他把门带上时，他想到，埃琳尼对孩子的吻所起的作用比他这位父亲与孩子聊天的作用大得多。 
　　他看到埃琳尼在客厅里搅拌马丁尼酒。他感到在自己家里应该由他来招待埃琳尼，而且要招待得好一些，可他太累了。他一屁股坐在一张椅子上，接着埃琳尼递过来的酒，道了一声谢。 
　　他说：“你怎么到这里来了？” 
　　“我与沃尔夫有个约会。” 
　　“太好了。”范德姆立即丢开了其它杂念。“什么时候？” 
　　“星期四。”她把一张纸递过去。 
　　他细心地看那封信。信上的字迹清晰，有点像艺术体。内容是约会，但口气像是下命令。 
　　“信是怎么到你手的？”他问。 
　　“一个小男孩送到我家的。” 
　　“你有没有问问那孩子是谁给他的这封信？在哪里给的？或者别的什么问题？” 
　　她垂头丧气地说：“我根本就没想到这么多。” 
　　“没关系。”范德姆心想，沃尔夫这是为了小心起见才这么干的，那孩子也许不知道什么。 
　　“我们怎么办？”埃琳尼问。 
　　“只能和上次一样办。”范德姆尽量使自己的口气显得自信一些。看起来这事情并不复杂。一个男人和一个姑娘约会，到他们全面的地方等着，等他一露头就把他抓住就行了。但是沃尔夫不是等闲之辈，他真让人难以捉摸。这次他别想再坐出租车逃走了。范德姆可以派上20甚至30个人把那家饭馆团团围住，再派几辆车把出路挡住，或者再使用点别的高招。但沃尔夫这一次可能又要变换手法，范德姆很难猜测到，这是个大问题。 
　　她好像是在琢磨他在想什么，说：“这次我可不再和他呆上一夜了。” 
　　“为什么？” 
　　“他威胁我。” 
　　范德姆感到内疚，这又使他想起发生在伊斯坦布尔的事。他压制住自己的同情心，说：“不过上次他没怎么着你。” 
　　“他虽然没奸污我，但不能说他就对我没什么威胁。我担心他早晚会那么干的，他不会无缘无故地与我约会。” 
　　“我们已经有了教训，这次不会再出现差错。”范德姆装成十分有把握的样子说。他感到吃惊的是埃琳尼执意不肯与沃尔夫睡在一起。他曾想过，干那种事对她来讲应该是无所谓的，他错误地估计了她。看到她身上闪出了新的生命火花，他很受鼓舞，于是决定一定要诚恳地对待她。他说：“我向你保证，这次我一定凭借我手中的权力不使这次行动出现任何差错。” 
　　加法尔进来说：“先生，晚餐准备好了。”范德姆笑了，他想，加法尔对这位女客人的招待真像个地道的英国人家的男管家。 
　　范德姆问埃琳尼：“你吃过了吗？” 
　　“没有。” 
　　“我们吃什么，加法尔？” 
　　“给你准备的是汤、炒鸡蛋和酸乳酪，给这位小姐准备的是烤牛排。” 
　　埃琳尼问范德姆：“你平常就吃这些东西吗？” 
　　“不，因为我的脸部有伤，不能嚼，只能吃软一些的东西。”他站了起来。 
　　在一同去餐厅的路上埃琳尼问：“现在还疼吗？” 
　　“只有在笑的时候疼。说实话，我受伤的这半边脸的肌肉不能伸缩，我现在已经习惯用另外半边脸笑了。” 
　　他们一起坐下，加法尔把历端上来。 
　　埃琳尼说：“我非常喜欢你的儿子。” 
　　“我也是。”范德姆说。 
　　“他有点早熟，不像是个才十来岁的孩子。” 
　　“你认为这不好吗？” 
　　她耸了一下肩膀说：“谁知道呢？” 
　　“他身上有一些成年人才能有的东西。” 
　　“没错。”埃琳尼迟疑了一下又问：“你妻子是什么时候去世的？” 
　　“1941年5月28日的晚上。” 
　　“比利对我说她死在克里特。” 
　　“是的。她是空军的一名译电员。当德国进攻克里特岛时，她正好在岛上临时驻扎。5月28日，英国军队知道抵抗不过德军，所以准备撤退。一颗飞弹击中了她，当时就死去了。当然，当时我们正设法把活着的人转移出去，尸体就扔在那里了。所以……所以她没有坟墓，没有纪念碑，什么也没留下。” 
　　埃琳尼紧接着他的话问：“你还在爱着她吗？” 
　　“我想我永远都爱着她，像你爱你所爱的人一样，尽管他们走了，或者是死去，爱心不会失去，还一如既往。如果我今后再结婚，我仍然会爱我的安琪拉。” 
　　“你们很幸福？” 
　　“我们……”他没说下去。他不愿回答这个问题，但他很快就意识到刚才的迟疑等于作了回答。“我们的婚姻并没有浪漫色彩。只不过是我对她忠诚，她对我爱慕罢了。” 
　　“你认为你会再结一次婚吗？” 
　　“是这样的，在开罗的英国人非要我再找一个与安琪拉一样的女人不可，也就是说找一个安琪拉的复制品。”他耸了一下肩膀，并不知道这样答复对不对。埃琳尼似乎明白了这句话的含义，没再说什么，低下头来开始吃甜食。 
　　之后，加法尔又端过来咖啡。平时晚间这个时候范德姆正在喝酒，可今天他一点也不想喝。他让加法尔睡觉去。两人坐在那里喝咖啡。 
　　他很想听听音乐。以前他曾很喜欢音乐。后来工作一忙，音乐就从他生活中消失了。这时，夜间的空气从开启的窗户进进来，香烟头上的一缕烟束徐徐上升，他的音乐兴趣突然来了，很想听一听清新悦耳的曲子。他走到钢琴边看了看乐谱，埃琳尼默默地看着他的一举一动。他开始弹奏“为埃利斯作曲”。弹的头几下还真有点钢琴家的味道，过一会儿就停下来，再弹的时候走了调。几分钟过后，他弹钢琴的能力就恢复了，中间没再停顿就把曲子弹完。他的手指在如此短的时间内就运用自如，连他自己都觉得惊奇。 
　　弹完曲子后他就回来坐到埃琳尼身边，突然搂住埃琳尼，在她面颊上亲了几下。她的脸上挂着泪水，说，“威廉，我爱你，真心实意地爱你。” 

　　他们在窃窃私语。 
　　她说：“我喜欢你的耳朵。” 
　　“我把灯关上。” 
　　“不，我要看着你……” 
　　“有月亮，月亮够亮的。” 
　　“快来吧。” 
　　“我就在这儿。” 
　　“再亲亲我，威廉。” 
　　在一段时间内他们谁也没说话。 
　　过了一会儿，她说：“把你的背心也脱去，让我贴着你的胸膛。” 
　　“好吧。” 
　　“你看，多么有意思。” 
　　“什么？” 
　　“在月光下，你的皮肤那么白，而我的皮肤和是这么黑。” 
　　“是的，我们的肤色有点差别。我是白种人，你是黄种人。” 
　　“把我搂得紧一点……再紧一点。” 
　　“你的皮肤真光滑，两个乳房这么有弹性，真舒服。” 
　　“这不是做梦吧？” 
　　“不是，这是真的。” 
　　“但愿我永远别醒过来，就这样。” 
　　“威廉？” 
　　“嗯。” 
　　“威廉，我……我太爱你了。” 
　　“你真可爱，宝贝。” 
　　“我太高兴了，威廉！今天是我这些年来最高兴的一天。” 

　　------------------
　　
十八



　　隆美尔已能闻到海上的气息。在图布鲁克，德国人仍然像在沙漠中一样受到热浪、尘埃和苍蝇的侵扰。但是这里间或刮来阵阵带有咸味的凉风，使他们觉得这里虽热，还是能够承受。 
　　梅伦廷手拿着情况报告进了指挥车。“晚上好，陆军元帅。” 
　　隆美尔笑了。在图布鲁克一战取得辉煌胜利后，他被提升为陆军元帅，不过这时他还不太习惯这个称呼。“有新消息吗？” 
　　“是开罗那个谍报人员发来的。他说马特鲁防线的中间地段防守比较弱。” 
　　隆美尔接过报告来看了一遍。当看到盟军估计他会攻击战线的南端时，他笑了。看来盟军正在研究他的战略战术。他说：“这么说来，这个点上的地雷场有一段比较弱一些……不过，这上面说这个防线有两个纵队防守，这纵队是什么？” 
　　“这是他们用的一个新术语。根据我们作战部门的人员解释，一个纵队是由数个旅组成，它的坦克数量是普通旅的两倍。” 
　　“这么说，它们并不太强。” 
　　“是这样的。” 
　　隆美尔用指头弹了一下报告，说：“如果这份情报可靠的话，只要我们的部队一到，立即开始攻击马特鲁防线。” 
　　“在一两天内，我要尽最大努力来证实这份情报是否可靠。不过，上次他的情报是正确的。”梅沦廷说。 
　　门开了，走进来的是凯塞林。 
　　隆美尔吃了一惊。“元帅，我还以为你在西西里呢。” 
　　“我在西西里呆过，”凯塞林说。他掉了一下靴子上的尘土又说：“我是刚从那里坐飞机到这里来看你的。他妈的，隆美尔，现在得停止行动。你的任务很明确：进到图布鲁克后就不要再前进了。” 
　　隆美尔生回到他那把帆布椅子上。此时此刻他不想与凯塞林争辩。“情况发生了变化。”他说。 
　　“最初的命令得到意大利最高司令部的认可。你有何感想？你是不是还要继续前进，与博斯蒂卡在开罗共进午餐！” 
　　没有什么比意大利人的命令更使隆美尔恼火了。“意大利人在这场战争中无所作为。”他很生气地说。 
　　“那倒无关紧要。现在，你的空中和海上的力量要协助攻击马耳他，马耳他拿下来，你在埃及的后方交通运输就有了保障。” 
　　“你的士兵都是干什么吃的？！”隆美尔尽力压低自己的嗓门说，“当我们向敌人进攻时，我们是乘胜前进，而不是用那一套老办法，先巩固住以后再进攻。当敌人攻击时，我就躲开；当他们防守时，我就迂回进攻；当他们撤退时，我就追击。现在他们在大踏步地后退，这正是夺取埃及的好时候。” 
　　凯塞林一直保持镇静。“我这里有一份你给墨索里尼的电报。”说着他就从衣兜里掏出一张纸并开始读起来：“根据部队目前的状况，土气、后勤供应情况以及敌人的弱点，请允许我继续向前推进，把他们赶到埃及南部。”他把那张纸折叠起来，把头转向梅伦廷问：“我们德国部队现在有多少坦克和人员？ 
　　“60辆坦克，元帅。共2，500人。 
　　“意大利部队呢？” 
　　“6千人，14辆坦克。” 
　　凯塞林又回过头来看着隆美尔说：“你就凭这74辆坦克来夺取埃及？梅伦廷，敌人的力量估计有多少？ 
　　“盟军的兵力有我们的三倍，不过……” 
　　“你看吧。” 
　　梅伦廷接着说：“不过我们的后勤供应很好，有足够的食品、车辆及装甲车，还有足够的燃料。再说，我们的士气高昂。 
　　隆美尔说：“梅伦廷，到通讯车那里看看有没有什么新消息传来。 
　　梅伦廷皱着眉头表示不解，隆美尔没有解释，他只好走了。 
　　隆美尔对凯塞林说：“盟军在马特鲁一带重整部队，他们准备我们攻击他们的防线南端。恰恰相反，我要攻击中间地段；那是他们的最弱点……” 
　　“你怎么知道那里是弱点？”凯塞林打断隆美尔的话问。 
　　“根据情报估计……” 
　　“估计的依据是什么？” 
　　“在开罗那位谍报员的情报……。” 
　　“天哪！”凯塞林把嗓门提得老高叫道。“你没坦克，可你有间谍。 
　　“他上次送回的情报很准确。” 
　　梅伦廷又回来了。 
　　凯塞林说：“这起不了什么作用。我来这里是传达元首的命令：你要停止前进。” 
　　隆美尔笑着说：“我已派了个私人使节去见元首。” 
　　“你……？” 
　　“我现在是陆军元帅，可以直接与元首联系。” 
　　“当然。” 
　　“我想梅伦廷已知道元首是如何答复我的。” 
　　“是的，”梅伦廷说。他开始读元首发来的电文：“人的一生中只有一次看到胜利女神向你微笑。向开罗前进。阿道夫·希特勒！” 
　　指挥车内一片沉静。 
　　凯塞林迈步走了出去。 

　　------------------
　　
十九



　　当范德姆来到自己的办公室时，他得知，就在前一天的夜里，隆美尔的部队已推进到离亚历山大城不足60英里远的地域。 
　　这些坏消息还不足以使范德姆的兴奋劲降下来。自从他昨天早上醒来后，他搂着埃琳尼在家中的客厅里呆了24个小时还多。他今天好似得了个好玩具的小孩子那样快活。他一直在回想他们俩在一起的每一个具体情节，想她那滑润的皮肤，有弹性的臀部和那对不大但颇富弹性的乳房。他也觉得自己今天在办公室有点失常。他将一份打好的信件退给打字员，笑嘻嘻地对她说：“这里面打错了7处，最好重新打。”打字员差点没从椅子上掉下来，若在平时，她听到的准是一顿训斥。他思念埃琳尼，他心想：“这是怎么了？为什么不想不行呢？”但找不到答案。 
　　第一个来访的是特别联络连的一位上尉。现在，英军情报部的人都知道特别联络连有一个很特殊的超机密情报来源。对他们的情报大家褒贬不一，对情报的估价也很困难，因为他们从不透露情报来源。布朗虽然是上尉军衔，但他的举止却不像个军人。他把身子爬在桌子上，嘴巴快要碰到范德姆的脸上说：“范德姆，你是不是准备撤离？” 
　　这些家伙喜欢我行我素，如果教他们对上级军官说话时先称“长官”，他们一只耳朵听后就从另一只耳朵溜掉。范德姆吃惊地问：“什么？撤离？为什么？” 
　　“我们一伙人撤到耶路撒冷。这个道理大家都明白，不让敌人抓着呗。” 
　　“这么说，我们的高级指挥官也紧张起来了。”这是合乎逻辑的，60英里的路程隆美尔只用一天就能攻到。 
　　“你等着瞧吧，开罗有将近一半人会争着往外逃，车站肯定会乱得一塌糊涂。而开罗的另一半人财要准备兴高采烈地庆祝解放。哈哈！” 
　　“你别告诉别人你们要……” 
　　“不，不，不。我只是向你先透个风，我们都知道隆美尔的间谍在开罗活动。” 
　　“你是怎么知道的？”范德姆问。 
　　“从伦敦传来的材料透露过这方面的消息。老兄，不管怎么说，这家伙依我看是‘拉什德·阿里事件的英雄’，你对此是不是很感兴趣？或者说与你有点什么关系？” 
　　范德姆像被雷击了一下。“是的，那事与我有关系。”他＆。 
　　“那就对了。”布朗的身子离开桌面。 
　　“等一下，就这些吗？” 
　　“我想就这些。” 
　　“这是什么？是破译的材料还是特工的报告？” 
　　“消息来源十分可靠。” 
　　“你总是这句话。” 
　　“是的。好了，回头见，祝你交好运。” 
　　“谢谢。”范德姆心不在焉地说。 
　　“再见。”布朗走了。 
　　“拉什德·阿里事件的英雄，”真让人难以相信，沃尔夫竟然是在伊斯坦布尔智胜他的那位德国间谍。他在仔细地琢磨，对了，他想起他曾感到沃尔夫的作风似曾相识的事来。他曾派一位女特工去勾引那个神秘的男人，结果大特工被割断了喉咙。 
　　今天，他又派埃琳尼去对付同一个男人。 
　　一位下士拿着一份命令走进来，他怀着极大的疑虑看完了命令内容。命令要求各部门要把档案中一些机密性较高的材料抽出来烧毁，以免落入敌人手中。范德姆心想，照这么说，情报处里所有的档案材料都得烧掉，因为它们都属高级机密，落到敌人手中就会危及英军。那么以后各部门怎么工作呢？很明显，高级指挥官们对各部门继续工作下去没抱太大希望。当然，这样做是为了谨慎起见，但是太过于着急了。除非德国人有十分把握夺取埃及，否则不应将几年来辛辛苦一苦积累起来的成果毁于自己手中。 
　　真是不堪设想。范德姆为保卫埃及而苦苦干了三年，成千上万的士兵在沙漠战中丧生。我们就这样失败吗？就这样放弃埃及逃跑吗？真让人受不了。 
　　他把杰克斯叫进来，让他看看那份命令、杰克斯边看边点头，好像是已预料到会有这么一天似的。 
　　范德姆说：“太急了点，是不是？” 
　　杰克斯回答说：“长官，这和沙漠中发生的事一样，我们花巨款辛辛苦苦建立起来的后勤供应仓库在撤退时把它炸了，以免落到敌人手里。” 
　　范德姆点点头。“你说得对。问题在于我们的高级指挥官们没必要这么悲观。” 
　　“是的，长官。那么我们到后院烧东西吧，行吗？” 
　　“行。找个垃圾箱，把底下挖个洞，保证把那些材料烧于净。” 
　　“你自己手头上的档案材料怎么办？” 
　　“我现在就清点一遍。” 
　　“很好，长官。”杰克斯出去了。 
　　范德姆拉开档案柜开始逐类清查。在过去的三年中，他花了大量的时间积累了这些材料。这里面有姓名住址、秘密报告、详细代号、通讯系统、案件记录以及有关沃尔夫问题的笔记。杰克斯扛进来一个空茶叶箱子，范德姆开始把那些材料往里倒。他想：这真像丧家之犬。 
　　当箱子装满一半时，下士打开门说：“长官，史密斯少校要见您。” 
　　这位少校身材矮小，四十多岁的年纪，长着一双蓝色的眸子，表现出一副洋洋得意的样子。他握住范德姆的手说：“桑迪·史密斯，是秘密情报署的。” 
　　范德姆说：“我能为秘密情报署干点什么呢？” 
　　“我是秘密情报署和总参谋部的联络官，”史密斯解释说：“你曾问过一本叫《雷别卡》的书？ 
　　“是的。” 
　　“我们的人把那本书的来源查到了。”说着他就递过来一张纸。 
　　范德姆看了看这份电报，内容是：秘密情报署驻葡萄牙总站根据要求派专人走访了葡萄牙全国的各个英文书店。在一个假日，他们在埃什托里尔发现了那个卖书者，那人回忆说他手中的6本《雷别卡》彼一位妇女一下子全买走了。据进一步调查，买书者是德国驻里斯本的武官夫人。 
　　范德姆说：“这一下证实了我的怀疑，谢谢你不辞劳苦把电报送来。” 
　　“不辛苦，”史密斯说，“反正我每天上午都到这里来。能帮你们一点忙也是件幸事。”史密斯说。 
　　范德姆在史密斯走后又开始清理材料，他边清理边思考刚才看到的情况。这本书从埃什托里尔到了撒哈拉沙漠的事实只有一种解释，那就是把它当密码本。在开罗似乎有两名工作很有成效的德国间谍，而使用这本书作密码的是沃尔夫。 
　　这个情报早晚会排上用场。真可惜，密钥未能连同那本书及底本一起缴获。这提醒了他烧毁秘密文件的重要性，他决心尽量多烧掉一些东西，不能手软。 
　　最后，他拿出一份下属人员的工资和提升表，决定把它也烧掉，以免敌人利用它来瓦解自己的队伍。箱子满了，他提起来扛在肩上向外边走去。 
　　杰克斯正在那里烧文件，下士在一边不停地将文件扔到火堆里。范德姆把箱子里的材料全都倒到火堆上，看着火苗一个劲地往上窜。这使他想起在伦敦他们围着火堆，边烧土豆边侥十七世纪那些叛徒肖像的场面。看到纸张化为灰烬，他转身走了。 
　　他需要思考，所以他决定离开司令部向城里走去。他感到受伤的那半边脸又疼又痒，心里有点高兴，因为这显示出伤口正在愈合。他现在把胡子留起来了，以便伤口的纱布得掉后胡子能盖住那块伤疤，这样还省得每天早上刮胡子。 
　　他又在想埃琳尼，想起两人在客厅里那二十多个小时难以忘怀的经历。他爱埃琳尼，埃琳尼更爱他，这使他兴奋，使他忘记了许多烦人的事情。当然，他与埃琳尼相爱也是一种灾难。他的父母、朋友以及陆军中的战友对他准备和一个埃及女人结婚肯定会感到吃惊。他的母亲一定会反对他与一个犹太人结为夫妻。范德姆想，现在用不着担心那么许多，说不定他和埃琳尼在几天内就死去，今后还不知怎么样哪。 
　　他的思路又回到伊斯坦布尔被割断喉咙的那个姑娘身上，很明显，那是沃尔夫干的。一想到埃琳尼星期四晚上要去见沃尔夫，他就心惊肉跳，届时很可能只有埃琳尼和沃尔夫在一起。 
　　他看了看周围，发现街上好像过节一样。当他路过一个理发馆时，他看到里面挤满了人，许多妇女还站在那里等着烫发。服装店里的人也不少，生意很红火。有一个妇女挎着上篮子罐头从食品店出来，范德姆注意了一下，看到买食品的人排成长龙，一直排到大街的人行道上。隔壁一家的商店窗口上亮出一个大牌子，上面写道：“对不起，化妆品已售完。”范德姆这才明白是怎么回事。原来埃及人准备庆祝解放，他们早就盼望这一天来到。 
　　他感到前途渺茫，天空似乎也是黑的。他抬头看了看，天空黑压压的，烟云夹杂着纸屑在空中翻滚。范德姆知道，全城的英军现在都在烧毁文件材料，烟云把太阳的光线都遮住了。 
　　范德姆突然对自己以及盟军这种作失败准备的行动感到气愤。英国人的作战精神哪里去了？这个民族顽强进取的特点在这关键时刻难道就不能体现出来吗？范德姆问自己：你准备怎么应付眼前的局面？。 
　　他掉头往花园城走去，那里有英军司令部征用的宿舍。他的脑海里出现了阿拉明防线的地形图，盟军可以在那里立住脚。这条防线隆美尔不可能绕开，因为防线的南端是不可跨越的卡塔拉谷地，所以隆美尔只得正面突破防线。 
　　他会从何处突破呢？如果他从防线北端突破的话，那他的目的是直取亚历山大城，从后面打击盟军。如果他从南端突破的话，他可能有两个目的，一是夺取开罗，二是消灭盟军残余部队。 
　　在防线的背后是哈尔法山脉，那里的工事很坚固，防守力量较强。很明显，如果隆美尔突破防线后集中力量进攻哈尔法山脉的话，那对盟军是很有利的。 
　　还有一个事实隆美尔可能不知道，哈尔法山脉南边有流沙，是装甲部队的天敌。盟军的地形图上标得很清楚。 
　　所以，我的任务是阻止沃尔夫告诉隆美尔有关哈尔法山脉防守严密，不宜在南端进攻的情况。 
　　想到这里，范德姆在一棵橄榄树下坐下，对面就是沃尔夫以前的住房。他盯着那房子，想从房子上得出沃尔夫住在哪里的答案。他随便乱想，如果沃尔夫把情况弄错了，诱使隆美尔从南端进攻哈尔法山脉的话就好了。 
　　这一想法启发了他。 
　　设想一下，如果我把沃尔夭抓到，如果我缴获了他的电台，如果我找到了他使用的密钥…… 
　　那么我就扮演沃尔夫的角色，给隆美尔发报，要他从南端进攻哈尔法山。 
　　这个想法像一朵花一样在脑海里迅速开放，他越想越来劲。到目前为止，隆美尔对沃尔夫所提供情报的正确性已深信不疑。如果隆美尔接到沃尔夫发去的这样一份情报，说阿拉明防线的南端最弱，哈尔法山脉防守很差，那他会怎么办呢？ 
　　隆美尔一定会对沃尔夫提示的最弱点发动攻击。 
　　他会在突破南端防线后立即北上去攻击哈尔法山脉。想轻而易举地突破盟军的最后一道防线。那么，他的装甲将陷入流沙之中，盟军的大炮马上就会使这些装甲受到重创。当他好不容易到达哈尔法时，他才发现那里的防守力量很强。这时，盟军可以集中前线的有生力量将敌军分割开来予以消灭。 
　　如果伏击工作做好的话，不仅埃及会得到挽救，德国的非洲军团也可能被彻底摧毁。 
　　范德姆想：我得把这个想法报告给高级指挥官。 
　　但这事并不那么容易。如今，他的名声因沃尔夫一案而遭毁坏，本身的地位又不高。但他坚信，他的这个想法会建奇功。 
　　他站起来朝办公室走去。突然，他觉得前途发生了变化。也许埃及博物馆里的那些珍宝不会被运往柏林了；也许比利不用去参加希特勒的青年军了；埃琳尼也许不会被送进妓院去了。 
　　我们所有的人都有救了。 
　　如果我把沃尔夫抓住的话。 

　　------------------
　　
二十



　　范德姆在想，这几天我非要朝着博格的鼻子揍一拳不可。 
　　今天，博格的日子很不好过，坐立不安，十分烦躁。他咳嗽得很厉害，不愿说话。这会儿，他正咳嗽不止。他的桌上堆着整理出来的档案材料，他的手里拿着板球。 
　　范德姆安安稳稳地坐在一旁，看着博格那副难受的样子。 
　　“范德姆，你想一想，战略问题是奥金莱克的事，你的任务是人员保密，而且你现在干得又不怎么好。” 
　　“不是奥金莱克一人的事，”范德姆说。 
　　博格装作没听见他的话，顺手拿起范德姆写的材料。范德姆把他的欺骗计划写好，正式交给博格一份，还有一份交给了准将局长。 
　　“首先，这份计划漏洞百出，”博格中校说。 
　　范德姆没作声。 
　　“漏洞百出，”博格一边咳嗽一边说，“其中一点是让隆美尔突破防线，是不是？” 
　　范德姆说：“该计划就是根据他突破防线这一点制定的。” 
　　“对。现在你明白了吗？我的意思就是指这一点。你目前名声扫地，再制订出这么一个漏洞百出的计划来，岂不让人笑掉大牙。现在……”他又咳上了，“现在你鼓动隆美尔攻击防线的最弱点，给他一个突破防线的好机会。你知道不知道后果是什么？” 
　　“是的。防线有的地方比较弱，隆美尔的空中侦察会发现那一地段防守薄弱。 
　　“而你是想把可能变为现实。 
　　“为了伏击敌人，只能如此。 
　　“如今我们是要隆美尔攻击防守最强的地段，那样他根本不可能突破防线。 
　　“如果我们把他反击回去，他会重整旗鼓再次进攻。如果我们设个陷阶让他跳进去，最后我们就会消灭他。 
　　“不，不，不！太冒险了，太冒险了。伙计，这是我们的最后一道防线，如果让他越过，隆美尔和开罗之间只剩一河之隔了。你似乎还没认识到……” 
　　“我心里很明白，长官。让我这么说吧：一、如果隆美尔突破防线，他一定会掉头向哈尔法山脉进发，妄想轻易取胜。二、他从南端进攻哈尔法对我们有利，因为那里有流沙。三、我们一定要耐心等待，看他攻击什么地段，作好他攻击北端的准备，同时我们一定要引着他攻击南端，并准备让他在那里突破。 
　　“好了，”博格说：“看来这个计划还有那么点意思。你听着，先把它放在我这里，等我有空时好好琢磨琢磨，然后我们也许会把它呈给高级指挥官们。 
　　范德姆心想，我明白你在想什么，你是想把这份计划变成是你自己制订的。真不是东西。如果博格在这个舞台上玩弄政治权术的话，他可能交好运。 
　　范德姆说：“很好，长官。我很强调时间因素……。如果这个计划能付诸实施的话，最好快点干。” 
　　“我想我比你还着急。是不是，少校？” 
　　“是的，长官。” 
　　“总之，一切都要看能不能抓住那个该死的德国间谍了，到目前为止，你干得还不算成功。我的话对吗？” 
　　“对，长官。” 
　　“今晚的行动由我亲自负责，保证不要再出差错。今天下午我听听你的意思如何、然后我们一起讨论……” 
　　门被敲响了，准将走了进来，博格和范德姆都打了个立正。 
　　博格说：“早上好，长官。” 
　　“稍息，”准将说，“我正在找你，范德姆。” 
　　博格说：“我们正在商讨一个欺骗计划，这计划……” 
　　“知道了，我已看过。” 
　　“啊，范德姆也呈给你一份？”博格说。 
　　范德姆没有着博格什么表情，但他知道博格在生他的气。 
　　“是的，的确送给我一份。”准将说。他把脸转向范德姆说：“你的任务是抓间谍，少校，而不是为将军们设计战略计划。你如果别花那些时间告诫我们怎样去赢得这场战争的话，你可能是个比较好的情报官。” 
　　范德姆的心全凉了。 
　　博格说：“我正在说……” 
　　准将打断他的话说：“不过，既然你这么做了，而且该计划又很出色，我要你和我一道去奥金莱克那里去谈谈。你让他离开一会儿好吗，博格？” 
　　“当然可以，长官。”博格从牙缝里挤出这几个字来。 
　　“很好，范德姆。会议马上就开始，我们走吧。” 
　　范德姆跟着准将出了屋，当着博格的面轻轻地把门带上。 

　　就在沃尔夫要去与埃琳尼会面的这天中午，史密斯少校又一次来到船上。 
　　今天他随身带来的情报材料十分有价值。 
　　沃尔夫和索吉娅还是使用那套已熟练的手法，等索吉娅和史密斯进了卧室后，沃尔夫就从厨柜里出来。他看到史密斯的公文包、鞋子和短裤都在地板上，钥匙露在裤兜外边。 
　　沃尔夭打开公文包，开始看里边的材料。 
　　今天，史密斯还是直接从英军司令部开完会来到这里。在今天的会议上，英军司令奥金莱克与参谋人员一起讨论了下一步的战略计划及采取的具体作战计划。 
　　几分钟过后，沃尔夫已经认识到盟军的最后一道防线——阿拉明防线已掌握在他的手中。 
　　这道防线的全线都设有雷场，坦克部署在平地上，大炮在各个山头上。在该防线后面约5英里处是哈尔法山脉，这里工事坚固，防守力量较强，有重兵把守。沃尔夫注意到阿拉明防线南端力量较弱。 
　　公文包里还有一张敌军部署图。盟军的情报部门估计隆美尔很可能从防线南端进攻，当然也提到在北端进攻的可能。 
　　在下面，可能是史密斯用笔记录下来的一段东西，沃尔夫认为它的内容比以上所有内容更有价值。记录是：“范德姆少校建议实行欺骗计划，诱使隆美尔从防线南端进攻，然后诱骗他向哈尔法山脉推进，等他的部队在流沙地域陷入困境时，将他消灭。奥克已接受该计划。” 
　　这个“奥克”无疑就是奥金莱克。这一发现太重要了。沃尔夫不仅掌握了盟军的部署详情，而且知道了盟军要隆美尔上当的欺骗计划。 
　　这个欺骗计划出自范德姆之手。 
　　这可以说是本世纪以来谍报史上最成功的一页。沃尔夫对隆美尔在北非的胜利起了决定性的作用。 
　　就凭这一点，他们也得给我个埃及国王当当。想到这里。沃尔夫笑了。 
　　他抬起头来，看到史密斯站在帘子中间恶狠狠地盯着他。 
　　史密斯大声吼道：“你到底是什么人？” 
　　沃尔夫刚才的精力太集中了，没注意卧室里的动静。不知哪个环节出了点差错，以致于连索吉娅开启香槟瓶塞的警告声都没听到。他完全被这份情报材料吸引住了，盟军师、旅的人名单，人员和坦克数量，油料及后勤供应数量，以及防线上的山脉、谷地，流沙等，像吸铁石一样把他紧紧地吸住，其它任何声响都进不到他的耳朵里。他对自己的疏忽感到生气。突然，他很恐惧，刚才得意忘形的样子化为乌有。 
　　史密斯说：“这箱子就是我的命。” 
　　说着他就向前迈了一步。 
　　沃尔夫伸出手抱住他的双脚，用头顶了一下他的腿，史密斯一下就倒在地上。 
　　索吉娅发出一声尖叫。 
　　沃尔夫和史密斯几乎同时从地上跳起来。 
　　史密斯身材矮小，又比沃尔夫大十来岁。显然不是沃尔夫的对手。他的脸上带着恐惧表情，吓得有点魂不附体，一步步向后退。他的后背碰到一个架子上，眼睛盯上放在架子上的一个玻璃水果盘，他伸手抓起盘子向沃尔夫没过去。 
　　沃尔夫一闪，盘子落在厨房的地面上，哐啷一声碎了。 
　　声响，沃尔夫意识到，任何太大的声响都会把人吸引过来看看发生了什么事。他不慌不忙地向史密斯走过去。 
　　史密斯的后背紧靠着墙，大声呼叫：“救命啊！ 
　　沃尔夫朝他的下颚猛击一拳，史密斯一下软了，身子顺着墙壁滑下来倒在地上。他失去了知觉。 
　　索吉娅走出来看着沃尔夫。 
　　沃尔夫揉了揉手指关节说：“这是我第一次这样打人。” 
　　“什么？” 
　　“猛击下巴颏能把人击昏。我想，只有拳击手才能这么干。” 
　　“别说那么多了，我们怎么来处置他？” 
　　“我也不知道。”沃尔夫在考虑各种可能。杀死他？那么做太危险了，一个军官被杀、他的公文包失踪，那会引起全城大搜查。此外，他的尸体怎么处理呢？再说史密斯今后也不会再带机密到这里来了。 
　　史密斯呻吟了几声并开始移动身子。 
　　沃尔夫在想要不要放走史密斯的事。如果史密斯出去后把船上发生的事向上司讲出来，他就把自己毁了，不仅要丢掉职务，而且还要被关进监牢。他看上去还不象一个为了崇高的事业甘愿牺牲自己一切的人。 
　　放掉他吗？不能，那样太危险了。他是个英军军官，知道我的一切秘密，不能放走他。 
　　史密斯慢慢睁开眼睛。“你……”他说，“你是个骗子……”他看了一眼索吉娅，然后又把目光投到沃尔夫身上。“就是你，在……在三拍舞厅介绍我认识她。这……人…这是……预先安排好的……” 
　　“闭嘴，”沃尔夫压低声音说。要么就杀死他，要么放他走。有没有第三种选择呢，只有一条路，就是把他捆起来关在船上，等到隆美尔的大军攻下开罗后再处理他。 
　　“你个该死的特务，”史密斯说。这时，他的脸色煞白。 
　　索吉娅恶狠狠地说：“你还以为我对你那身臭肉感兴趣？” 
　　史密斯这时已缓过来了些。他说：“是的，我该早点清醒过来，不该相信你这个臭埃及婊子。” 
　　索吉娅走向前去，用她那只光脚猛踢史密斯的脸。 
　　“别那样，我们得考虑怎样处置他。有没有绳子？” 
　　索吉娅想了想说：“在甲板船上的个舱里有一根。” 
　　沃尔夫从厨房的一个抽屉里拿出一块他用来磨刀的钢条给了索吉娅，说：“如果他敢动，你就用这家伙揍他。”沃尔夫认为史密斯不会乱动的。 
　　沃尔夫正想上梯子，忽然听到跳板上有人走动。 
　　“邮差，”索吉娅说。 
　　沃尔夫抽出刀子跪在史密斯面前，说：“把嘴张开。” 
　　史密斯正想说什么，可是沃尔夫已把刀尖伸到他的两排牙中间。 
　　沃尔夫说：“你现在若是动一动或说话，我立即将你的舌头割掉。” 
　　史密斯一动也不动地坐在那里，用两只恐惧的眼看着沃尔夫。 
　　沃尔夫看到索吉娅仍光着身子，说：“快去穿点衣服。” 
　　她跑到床边拽起一条床单，边往舷梯走边往身上裹。舱口打开了，沃尔夫马上意识到来人可能会从那里看到他和史密斯。索吉娅也注意到这一点，于是有意让床单下端散开，以挡住邮差的视线。她顺着梯子走上去，伸出手去接信。 
　　“早上好，”邮差说。他的两只眼紧紧盯着索吉娅那对半露的乳房。 
　　索吉娅又往上走了几步，邮差只得往回退，索吉娅把单子又放开了点，笑嘻嘻地说：“谢谢。”她接过信件，顺手把天窗关上了。 
　　沃尔夫这才松了一口气。 
　　邮差的脚步声越来越小。 
　　她把单子从身上松开，又一丝不挂地站在那里。 
　　沃尔夫把刀子从史密斯嘴里抽回来，割下一块床单布，揉成团塞到史密斯的嘴里，史密斯一动也不动，任其摆弄。沃尔夫把刀子插进挂在腋下的刀鞘里然后站起来，史密斯闭着眼，显得软弱无力，像个丧家之犬。 
　　索吉娅拿起那块铁条，站在史密斯前面准备随时砸他。沃尔夫蹬上梯子上了甲板。索吉娅说的小舱在船上边，沃尔夫打开它，看到里面有一团细绳子，他把绳子拿出来拉了几下，觉得这绳子虽很结实，但是用来捆人的话有点细。 
　　突然，他听到索吉娅在下面尖叫，接着就听到有人上梯子的声音。 
　　沃尔夫扔下绳子，拔腿就往回跑。 
　　只见史密斯穿着内裤从天窗爬出来就跑。 
　　沃尔夫枪先一步跑到跳板头上，挡住了他的去路。沃尔夫心想，他刚才看上去软弱无力，又很老实，实际上是准备跑掉。索吉娅的铁条一定是没击中他。 
　　史密斯掉过头来跑到船的另一头，一个猛子扎到河里去了。 
　　沃尔夫说了一声，“不好。” 
　　他看了看周围的船上住家，甲板上都没有人。此时正是阳光最强的时候，大家一般是不暴露在阳光下的。岸边的路上除了一个“叫花子”外没有其他行人，那“叫花子”自然有柯米尔来对付。河面上，几百米远处有几艘帆船，前头有一艘蒸汽机驳船拖着它们缓缓行驶。 
　　沃尔夫跑到船的另一头，看到史密斯的脑袋已露出水面，张着大嘴在呼吸。他擦了一下眼睛四处张望，想找点什么东西抓住。这家伙在水中显得笨手笨脚，扑通扑通地乱拨水，看来水性不怎么样。他看到了站在船头上的沃尔夫，开始向外游去。 
　　沃尔夫向后退了几步，接着往前一冲也跳入水中。 
　　他的脚先落下，正好踩到史密斯的头上。 
　　在落入水中的头几秒钟，他的胳膊、腿与史密斯的缠在了一起，他使足了劲挣脱了史密斯，用手把史密斯往下一按，自己顺着劲露出水面。 
　　他深呼吸了几下，看到史密斯的头在自己前方不到两米的地方露出水面，由于刚才呛了水，史密斯一个劲地咳嗽并打喷嚏。沃尔夫游过去，用两只手抓住史密斯的头，把他又按到水底下。史密斯像条鱼一样在水中蠕动，沃尔夫又摸到他的脖子，使劲下压，自己也沉入水底。沃尔夫很决就露出水面，而史密斯还在水底挣扎。 
　　沃尔夫想：人需要在水中呆多长时间才能淹死呢？ 
　　史密斯好不容易才把头露出来，张开嘴猛吸了一口气。沃尔夫用拳头去揍他，但在水中拳头没有什么力量，不小心自己也喝了一口河水。沃尔夫绕到史密斯身后，只见史密斯还在咳嗽。沃尔夫用一只胳膊勾住史密斯的脖子，另一只手下压他的头。 
　　沃尔夫心想，上帝，千万别让人看见。 
　　史密斯又沉到水里。这一次他却无能为力了。因为沃尔夫的双膝压着他的背，脑袋被死死抓住。他伸胳膊乱摸，什么也摸不到，两只腿乱蹬，无济于事。沃尔夫将他死死地压住，就是不让他出水面。 
　　淹死你个混蛋，非淹死你不可。 
　　他感到史密斯的嘴张开，知道这小子快不行了。沃尔夫稍一放松，结果自己的一只手被史密斯抓到并往下一拉，沃尔夫又沉到水里。史密斯刚才拉的力量不大，沃尔夫估计史密斯这时已无多大气力，他的肺里恐怕已装满一半水。不一会儿，沃尔夫也有点憋不住了。 
　　史密斯已经无力再挣扎。沃尔夫虽在水中，但仍抓着史密斯不放。他把头露出来喘了几口气，这时他感到史密斯的身子很重，已经不行了。沃尔夫拖着史密斯，用双腿向船边游过来。史密斯的头已出了水面，但已无活着的迹象。 
　　沃尔夫游到船边，看到索吉娅穿着长袍站在甲板上，眼睛四处张望。 
　　沃尔夫说：“有没有人看见？” 
　　“我看没人。他死了吗？” 
　　“死了。” 
　　沃尔夫想：我这是在干什么？ 
　　他把史密斯贴在船侧板上。如果放掉他，他不会沉下去，只是漂在水面上，那么用不了多一会儿就会被人发现，接踵而来的是挨船搜查。不放掉他，我怎么处理这具尸体呢？我不能带着这具尸体在开罗找地方把他藏起来呀！ 
　　突然，史密斯的脖子一耸，连着吐了几口水出来。 
　　“天哪，他还活着。”沃尔夫不由自主地说。 
　　他把史密斯又按到水里。这样不好，太费时间了。他放了一下史密斯，从腋下抽出刀子来。史密斯在水中的动作已经很小了，沃尔夫朝着他就乱刺，但由于水的阻力而效果不理想。史密斯翻了几下，水面上浮出粉红色的泡沫。最后，沃尔夫才抓住史密斯的头发，用刀子在他脖子上猛扎了几下。 
　　这次他真的死了。 
　　沃尔夫身边的水由粉红变为鲜红。他只觉得很恶心。 
　　他松开史密斯的尸体，把刀子插入刀鞘，然后又向前游了几下将浮移的尸体拖回来。这时沃尔夫才想起来，刚才只要把史密斯坠入河底不就把他淹死了吗，可是太晚了。现在弄成这个样子，只有尽快把尸体处理好。 
　　他往上看了看。“索吉娅。” 
　　“我害怕。” 
　　“别怕，我们得把尸体坠入河底。” 
　　“呀，天哪；水里都是血。” 
　　“听我的。”他想大声点但不敢，只得压低声音说：“快，快把那根绳子拿来。” 
　　她走了，不一会拿来一根绳子。她什么忙也帮不上。沃尔夫只得把要她干的事讲得很具体。 
　　“你去把史密斯的包里放上些重东西提来。” 
　　“什么？重东西？什么重东西？” 
　　“天哪……我们有什么重东西呢？书……不行，不够重……对了，我想起来了，瓶子，装着酒的瓶子，把包里装满香槟酒。” 
　　“为什么？ 
　　“天哪，你别啰嗦了，照我的话去办。” 
　　她离开了甲板，他从舷窗往里看，看到她下了梯子后进了起居室。她的动作很慢，像个梦游者一样。 
　　快点！你个娘们儿！快点！ 
　　她茫然若失地看了看周围，慢腾腾地从地板上捡起公文包，不慌不忙地进了厨房。她打开冰箱门往里看了看，不知该拿什么，好像是还没定下来用什么来做晚餐似的。 
　　快点呀！沃尔夫心急如焚。 
　　她从冰箱里拿出一瓶香槟，皱着眉头，不知该怎么办好，呆呆地站在那里。最后，她好像才清醒过来，把香槟放在包内，摆平，然后又拿出一瓶来。 
　　沃尔夫很着急，心想：你把它平放好就行了，傻瓜，多装一些进去。 
　　她把那瓶酒放进去，看了看不行，然后又掉了一下头。 
　　这下还成，沃尔夫想。 
　　她一共装了四瓶，然后关上冰箱的门，四周看了看，似乎是想找个更重的东西加上。她捡起了那块铁条，又拿了个玻璃杯装进包里，使劲把它扣紧，接着来到甲板上。 
　　“现在怎么办？”她问。 
　　“用绳子的一头拴住提包的把。” 
　　这时她不再那么晕了，手脚很俐落。 
　　“拴紧。” 
　　“好的。” 
　　“周围有没有人？” 
　　她看了看说：“没有。” 
　　“快！” 
　　她打好结。 
　　“把绳子扔给我。” 
　　她把绳子的另一头扔下来，他一下就接住了。他尽力使自己浮在水面上，用绳子在史密斯的腋窝处缠了几圈，然后系好。在做这些动作时，他的身子由不得自己，几次下沉。不小心又喝了一口血水。 
　　他终于完成了整套动作。 
　　“试试你打的结怎么样。”沃尔夫说。 
　　“很紧。” 
　　“把包扔到水里，尽最大力气扔，越远越好。” 
　　她使劲一扔，那包落在离船体只有两三码的地方。包太重了，她只能扔那么远。绳子越来越直，最后把史密斯的尸体坠下去了。沃尔夫看了看水面，然后用双脚在这一片的水中踩来踩去，结果没碰到史密斯的尸体。看来尸体沉得很深。 
　　沃尔夫自言自语地说：“真见鬼，在这里把人杀了。” 
　　他爬上甲板，低下头看了看，看到血水在渐渐地消失。 
　　一个声音传来，“早上好。” 
　　沃尔夫和索吉娅同时转过身来往岸边的路上看。 
　　“早上好，”索吉娅回答说。她小声告诉沃尔夫：“是个邻居。” 
　　邻居是个中年妇女，胳膊上挎着个购物篮子。她说：“我听到扑通扑通的声音，出什么事了？” 
　　“噢……噢，是这么一回事，我的小狗掉到水里去了，罗宾逊先生下去把它救了上来。” 
　　“你算交了好运。唉，我怎么不知道你有只狗？” 
　　“是个幼犬，别人送的。” 
　　“是什么种？” 
　　沃尔夫真想大喊：滚开，你个蠢猪。 
　　“是长毛狗。”索吉娅回答说。 
　　“我很想看看。” 
　　“明天，我把它锁起来了，惩罚它一下。” 
　　“这可怜的东西。” 
　　沃尔夫说：“我得把湿衣服换下来。” 
　　索吉娅对那女人说：“明天见。” 
　　“很高兴见到您，罗宾逊先生，”那女人说。 
　　沃尔夫和索吉娅一起进了屋。 
　　索吉娅一下躺在沙发上，闭上眼睛，沃尔关在往下脱湿衣服。 
　　索吉娅说：“今天发生的事是我有生以来最糟的一次。” 
　　“只有这样你才有活路，”沃尔夫说。 
　　“可他是个英国人呀。” 
　　“是的，你应该为此高兴地蹦起来。” 
　　“当我吃饱肚子后会那么做的。” 
　　沃尔夫进了洗澡间，拧开水龙头往浴缸里放水。当他回来时，索吉娅问：“这样值得吗？” 
　　“值得。”沃尔夫指了指地上的军事文件。这是他看到史密斯站在面前时惊慌之中顺手扔在地上的。“这些东西太重要了，是他带来的最高级情报。有了它，隆美尔一定能取胜。” 
　　“你什么时候发报？” 
　　“今晚，零点开始。” 
　　“今晚你还得把埃琳尼领来呢。” 
　　他盯着她，“我们刚杀了人，又把他的尸体沉入水底，你怎么能想到把她领来的事呢？” 
　　她也盯着他，“我不管那么多，我只知道你把她领来后我们一起玩一玩。” 
　　“天哪！ 
　　“你今晚一定要把她给我带来，这是你欠我的帐。” 
　　沃尔夫还是犹豫不决，他说：“我今晚还得发报，她在这里就太不方便了。” 
　　“你发报的时候我缠着她。” 
　　“我不知……” 
　　“你他妈的怎么了？别忘了你还欠着我。” 
　　“那么，好吧。” 
　　“谢谢。” 
　　他进了洗澡间，把自己泡在水里。 
　　她在卧室里喊：“不过，史密斯今后就不会再给你带什么秘密来了。 
　　“打完下一仗后，我想也用不着那些东西了，他正好该死。”沃尔夫回答说。 
　　他拿起一块肥皂开始认真洗刷身上的脏东西。 

　　------------------
　　
二十一



　　在埃琳尼准备与沃尔夫见面的头一个小时，范德姆敲响了她的家门。 
　　她走到门口把门打开。她穿了一套夜礼服，一双高跟鞋和一双真丝袜，脖子上挂着一副金项链。她已化妆完毕，就等着范德姆来到。 
　　他对着她微微一笑。“你好。”他发现她今天格外漂亮媚人。 
　　“请进。”她把他带进起居室。“请坐吧。” 
　　他本来想与她接吻，可她没有给他那样的机会。他坐到沙发上。“我想把今晚的具体行动方案告诉你。” 
　　“很好。”说着她就在他对面的一张椅子上坐下来。“要不要喝点什么？” 
　　“当然要。” 
　　“你自己来吧。” 
　　他看着她的眼睛说：“出什么事了？” 
　　“没有。你自己弄点喝的，然后再对我说今晚怎么办。” 
　　范德姆皱了一下眉头。“这是干什么？” 
　　“没什么，我们俩人的事还是由我们一块来干吧。” 
　　他站起来走到她的面前蹲下来。“埃琳尼，你都在干些什么？” 
　　她瞥了他一眼。她的眼里似乎噙着泪水，大声嚷道：“这两天你到哪里去了？” 
　　他把脸转向一边，“我一直在工作。” 
　　“你知道我在哪里吗？” 
　　“在这里，我就是这么想的。” 
　　“没错。” 
　　他不明白这是怎么回事，只知道他所爱的这个女人，自己对她并不太了解。他说：“我一直在工作，你一直在家里，就凭这个你就冲着我发火？” 
　　她高声叫：“就是。” 
　　范德姆说：“你冷静一点。我不明白你今天为何火气这么大，我想让你给我解释一下。” 
　　“不！” 
　　“那么我就不知该说什么好了。”范德姆背对着她在垫子上坐下并点上一根烟。他真的不知道怎么得罪了她。尽管如此，他还真想委曲求全，向她道歉，可他又不愿意无缘无故地那么做。 
　　他们都默默地呆在那里，谁也不理谁。 
　　埃琳尼在抽泣。范德姆看不到她，但知道埃琳尼这时在哭。 
　　她先说话了。“你应该给我来个信，或者送一束鲜花来。” 
　　“信？为什么？你知道我们今晚就要见面的。” 
　　“噢，我的天哪！ 
　　“鲜花？你要花干什么？我们不需要再来那一套。” 
　　“真的吗？” 
　　“你要我说什么呢？” 
　　“听着。前天晚上我们在一起作爱了，万一你忘记……” 
　　“别那么傻……” 
　　“你把我带到你家去，然后向我吻别，那样就没事了。” 
　　他扔掉烟蒂说：“你别忘了，隆美尔现在已经敲响了开罗的大门，只有我还有能力把他拒之门外。 
　　“5分钟你就可以给我写一封信。” 
　　“写信干什么？” 
　　“为什么？难道你还不知道我今后会怎么样吗？再过一个小时我就要去见沃尔夫，那家伙什么事都能千出来。你个该死的范德姆，就是你把我看得这么不值钱。 
　　范德姆这时逐渐明白了她发火的原委。他转过身来对她说：“你是我最珍贵的东西，也许永远是这样。请原谅我这么傻。”说着，他把她的手攥在自己的手中。 
　　她眼望着窗外，强忍着泪水说：“不错，你是有点傻。”她低下头来，用手摸着他的头发，眼泪夺眶而出，顺着面颊往下流。 
　　范德姆在想，他以前对自己的亲人、朋友、同志都是真诚相待，但处于职业的原因，有时他的心肠确实太狠，太冷酷。 
　　他对她说：“你要明白，只有这样我们才有可能取胜，会赢得一切……这也许就是生活。 
　　在他的思想背后他一直在想：我能永远需要这个女人吗？需要多久呢，如果不需要她时该怎么办， 
　　现在不是考虑这些问题的时候。他说：“我要说的是：忘记今天晚上的约会，你不要去，我们另作安排。但我不能那么干，我们需要你，你对我们来说十分重要。” 
　　“那好。我明白你的意思。” 
　　“不过；先让我吻你一下好吗？” 
　　“当然好。请吧。” 
　　“你要相信我。” 
　　她哭了。“你说这话时才像以前的范德姆少校呢。” 
　　“你刚才的口气正像以前的埃琳尼。” 
　　“跟我说说情况吧。” 
　　范德姆走到柜橱边找了瓶杜松子酒。“有个少校情报官今天失踪了，他的公文包也不见了，包里有很重要的机密文件。” 
　　“沃尔夫？”埃琳尼脱口而出。 
　　“与他可能有关系。那少校是今天中午失踪的，这些天来，有好几次别人都不知他去哪里了。我觉得他可能一直在与沃尔夫接触。” 
　　“那么他为什么失踪了呢？” 
　　范德姆耸了一下肩膀，“可能是出了点什么差错。” 
　　“今天他的公文包里装得是什么？” 
　　范德姆考虑了一下该怎么对她说。“里面有一份我们的防御计划，这计划非常周到，可能会改变一下战役的结果。”史密斯的包里还有范德姆提出的欺骗计划，但他不能告诉埃琳尼。他虽然很信任她，但他保密的本能使他不会把这么重要的机密告诉别人。他说：“所以，我们今晚最好要抓到沃尔夫。” 
　　“可是，这恐怕来不及了。” 
　　“不，我们截获过沃尔夫的发报信号，发报时间是晚上零点。间谍发报的时间一般都是固定不变的，在其它时间里他的主子那边没人接收。所以说我们要先抓到他，否则他在今晚子夜时分就把情况报告给隆美尔了。”他迟疑了一下，很快就转变了念头，决定把有关的重要机密告诉她，她应该知道这些。“还有一件事，他使用的密码是以一部叫《雷别卡》的小说作底本，我弄到一本。如果我们把密钥搞到手……” 
　　“什么？” 
　　“就是一页纸，上面写的是怎样用那本书来加密，把密码变成电码。” 
　　“说吧。” 
　　“如果把密钥搞到手，我就可以装成沃尔夫，给隆美尔发去假情报。那样的话情况就会急转直下，埃及就会保住了。但是，我必须要拿到密钥。” 
　　“明白了。今晚怎么行动？” 
　　“和上次一样。只有一点不同，我与杰克斯都在餐馆里等着，身上都有手枪。” 
　　她的眼睛睁得圆圆的。“你身上有枪？” 
　　“现在我身上没有，杰克斯带着它到餐馆去了。今晚上的布置很严密，餐厅里还有两个人，门外的人行道上有6个，他们都穿便衣。还有几辆挂民用车牌照的车子准备听到哨声后马上阻住街上的所有路口。不管怎么说，只要沃尔夫今天去那里见你，他插翅难逃。” 
　　单元的门被敲响了。 
　　范德姆问：“怎么了？” 
　　“门……” 
　　“我知道。你是不是在等别人？或者说你还有别的事？” 
　　“不，当然没有。我该走了，快到约会的时间了。” 
　　范德姆摸了摸前额，这时门铃响了。“我不喜欢这样，别管它。” 
　　“好吧，”埃琳尼说。不一会儿她又改变了主意。“我得去开门，也许是我爸爸，或者是别人来告诉有关他的消息。” 
　　埃琳尼出了起居室开门去了。范德姆坐在那里仔细地听。门又被敲响了，她马上把门打开。 
　　范德姆听到她叫了声“亚历山大”。他小声说了一句“天哪！” 
　　他听到了沃尔夫的说话声。“你准备好了，真让人高兴。”沃尔夫说的是英语，拖着腔，带着点让人说不清的口音，但话音里充满着自信。 
　　埃琳尼说：“当然……” 
　　“我知道了。我可以进去吗？” 
　　范德姆听到这句话后立即跳到沙发后面平躺在地板上。 
　　埃琳尼说：“当然可以。” 
　　沃尔夫的声音越来越近。“亲爱的，你今晚看上去真美。” 
　　范德姆心想：这个狡猾的东西。 
　　单元门砰地一声关上了。 
　　沃尔夫问：“是走这边吗？” 
　　“噢……是……是……”埃琳尼有点不知所措。 
　　范德姆听到两人一起进了屋。只听沃尔夫说：“这套房子真棒。米克斯给你的薪水一定很高。” 
　　“嗨，我不是经常在他那里干。他是个远房亲戚，都是一家人，我在那里只是帮帮忙。” 
　　“叔叔？他不是你的叔叔吗？” 
　　“对……是个远房叔叔。为了简单一点，他就称我是他的侄女。” 
　　“这些是送给你的。” 
　　“噢，鲜花。谢谢你。” 
　　范德姆心想：他妈的，真会来事。 
　　沃尔夫问：“我可以坐下吗？” 
　　“当然可以。” 
　　范德姆躺在那里一动也不敢动。当沃尔夫的身躯落下来时，他感到沙发颤了一下。沃尔夫是个身材魁梧的人，他想起了在小巷子里的那场打斗，想起了刺伤他的那把刀子。他用手摸了一下脸上的伤痕，心想：我该怎么办呢， 
　　他真想跳起来扑向沃尔夫，因为他梦寐以求要抓的间谍就在身边，实际上就在他手中。他们俩的体格差不多，至少能与他打个平手。可是他有刀子，那天晚上他身上就有刀子，很可能他随身带着它，现在也在身上。 
　　如果两人打起来，沃尔夫凭着那把刀子就能占上风，这已被小巷之战所证实。范德姆又用指头摸了一下伤口。 
　　他想：我为何不把枪带来呢？ 
　　如果他们打起来让沃尔夫赢了，后果会怎样呢？看到范德姆在她的寓所里，沃尔夫肯定会明白埃琳尼在诱骗他。他会对她怎样呢？在伊斯坦布尔，在同样的情况下，他曾割断了一个姑娘的喉咙。 
　　范德姆闭上眼，不愿那副惨境出现在面前。 
　　沃尔夫说：“我看你在我来之前喝酒了，我们一起喝好吗？” 
　　“当然好。你想喝点什么？” 
　　“这里有什么味儿？”沃尔夭好像闻到了什么。“噢，是杜松子酒，来点吧。” 
　　范德姆想：那是我喝的酒。谢天谢地，埃琳尼幸亏刚才没喝，否则两杯下去她就晕了，今晚的戏也就砸了。他听到碰杯声。 
　　“干！”沃尔夫说。 
　　“干！” 
　　“你好像不喜欢这种酒。” 
　　“因为冰块化了。” 
　　范德姆知道埃琳尼为什么在喝酒时装出一副不喜欢这酒的样子。她这样见机行事正是他想让她做的。她现在一定是猜到了他藏在哪里，她在竭力控制住自己别往这边看。可怜的埃琳尼，这一次又作难了。 
　　范德姆希望她主动一些，不要怕沃尔夫会对她怎么着，应取得他的信任。 
　　沃尔夫还会去奥塞斯饭馆吗？也许还去。那样的话，即使是我不在场，杰克斯也完全可以把事情办妥。 
　　沃尔夫说：“埃琳尼，你看上去有点紧张，是不是我来这里打乱了你的计划？如果你愿去的话，快收拾一下。你的脸色很不好。你不用管我，只要把酒放在这里就行，我一个人在这里坐一会。” 
　　“不，不……我们说好在饭馆里见面……” 
　　“我这不是来了嘛，直到最后一分钟我才改变了主意。说实话，我不愿到饭馆里去，那里太吵。我有时也约一些朋友下馆子吃饭，可到时候我不一定去。我想咱们今晚干点别的事。” 
　　这么说来他今晚不去奥塞斯饭馆了，他妈的！范德姆这么想。 
　　埃琳尼问：“你想干什么？” 
　　“我可以再使你吃一惊吗？” 
　　范德姆可有点急了，心想：快让他告诉你。 
　　埃琳尼说：“好吧。” 
　　范德姆有苦难言，只有把苦水咽进肚子里。如果沃尔夫说出去的地方，范德姆可以与杰克斯联系，在那地方布下埋伏。可是埃琳尼却没想到这点。这也是可以理解的，从她的声音中可以知道她内心的恐惧。 
　　沃尔夫说：“我们可以走了吗？” 
　　“可以。” 
　　沃尔夫起来了。范德姆真想起来捉拿他。太冒险了。 
　　他听到他们走出屋子。他躺在那里没动，又听沃尔夫说：“你先走，”然后就是单元门关上的声音。 
　　范德姆从地板上起来。他现在只好马上跟踪他们了，在跟踪中再找机会和英军司令部及杰克斯进行联系。埃琳尼这里没电话，即使是有，他也来不及打了。他走到门口听了听没动静，开了点门缝看看外边也没人，然后迈出来带上门，顺着楼梯下去了。 
　　当他走出那幢楼时，看到马路对过停着一辆车，沃尔夫正开着车后门让埃琳尼进去。那不是辆出租车，也许是沃尔夫为了今晚的活动从哪里借来或偷来的。沃尔夫在埃琳尼进车后关上门，又转到司机旁边。埃琳尼从车窗里往外看，看到了范德姆，范德姆赶紧把头转开，以防埃琳尼向他打手势引起沃尔夫的注意。 
　　范德姆走到自己的摩托旁边启动了引擎。 
　　沃尔夫的车开走了，范德姆马上跟上去。 
　　城里的交通这时仍很拥挤。范德姆离沃尔夫的车只有十几米远，也就是隔着五六辆车，这样他就可以不至于失去跟踪的目标。天有点黑了，但没几辆车开着车灯。 
　　范德姆猜不透沃尔夫准备到哪里去。不管怎么说，他的车一定会停下，除非开一晚上。如果他一停了，而那地方又有电话……。 
　　前面的车出了城朝吉萨方向开去。夜幕拉下来了，沃尔夫打开车灯。范德姆没把车灯打开，这样不至于被沃尔夫发现后边有车在跟踪他。 
　　这样骑摩托可真够玄的。即使是在白天，在城里骑车也让人提心吊胆。路面高低不平，坑坑洼洼，随时都得留神。这里的沙漠路更糟，他又不能开灯，既要注意路面，又得盯住前面那辆车，有好几次他险些被摔下车来。 
　　他开始打哆嗦，因为太冷。他只穿了件短袖制服，车速又这么快，这里又是一片沙漠，能不冷吗？！沃尔夫要跑多远呢？ 
　　金字塔朦朦胧胧地显现在前面。 
　　范德姆马上想到，那里根本没电话。 
　　沃尔夫的车停住了，看来他们是准备在金字塔下野餐。范德姆把摩托熄火，没等沃尔夫钻出车门，他就把车推到路边的沙土里，前边正好有块石头挡着。他把摩托放倒，爬在沙丘上盯着那辆车。 
　　什么事也没发生。 
　　车停在那里，发动机熄了火，车内黑黑的。他们在里面干什么呢？范德姆的醋劲又上来了。他告诫自己不要瞎想，他们只是在里面吃东西。埃琳尼曾告诉过他上次野餐的情况吃熏鱼、鸡、喝香槟。一个人总不能含着一口鱼去吻一个姑娘吧。不过，当他递给她酒时，他们的手指会碰着的。 
　　别胡思乱想了。 
　　他忍不住要吸烟。于是就在石头后面点着烟，划火时用手捂着，以免车上的人看见。 
　　五支烟抽完了，车门才打开。 
　　空中的云彩慢慢离去，一轮明月高悬在当空，周围变成一片银白色，金字塔屹立在这白茫茫的沙漠之上。两个黑影从车里出来，朝最近的一座金字塔走去。范德姆看到埃琳尼双臂交叉在胸前，好像有点冷，也许她不愿意挽沃尔夫的胳膊。沃尔夫把胳膊轻轻地放在她的肩膀上，她没拒绝。 
　　他们在金字塔下停住谈话。沃尔夫朝上指了指，埃琳尼摇了摇头。范德姆猜测是，沃尔夫想爬上去，埃琳尼不同意。他们沿着金字塔底线走，一会就拐到另一边，两人的影子看不到了。 
　　范德姆猜想他们很快就会转到这边来，可是左等右等也不见他们出现。他们在后边干什么？他真想转过去看个究竟。 
　　他现在可以到车那边去。他想过去把车搞坏，然后回到城里叫人。但是，等他带着人来后沃尔夫可能就不在这里了，这么大的沙漠晚上也没法搜。等到天亮，沃尔夫就走远了。 
　　可是这么等下去真让他受不了。范德姆清楚，最好的办法还是耐心等。 
　　沃尔夫和埃琳尼终于出现了，他的胳膊仍搭在她肩上。他们来到车边又站住了，沃尔夫用手拍了拍埃琳尼的肩头，把脸凑上去要吻她。 
　　范德姆蹭地一下站起来。 
　　埃琳尼把面颊朝向沃尔夫，马上又把脸转过来，甩开沃尔夫的手就进了车。 
　　范德姆扑通一下又爬到沙子上。 
　　寂静的沙漠被沃尔夫的汽车发动机的声音所打破，那车拐了个大弯上了回城的路上，车前头的两只汀全开着，灯光像一把巨大的扫帚在沙漠上扫了个大圆圈。范德姆赶紧隐蔽好，汽车从他身旁不到两米的地方忽地一声过去了。 
　　范德姆跳起来，把摩托推到马路开始发动。他连着蹬了几脚，马达没转动。他觉得今晚有点倒霉，也许刚才放倒车时不知沙子进到什么地方去了。他又蹬了几下，车子发动了，他跳上车，顺着那辆车去的方向开去。 
　　明亮的月光使他看清了地面的不平之处，但也使他容易被沃尔夫发现。他与沃尔夫的车保持了一定的距离，因为他知道这辆车反正要回城。他猜不透沃尔夫下一步会干什么，他会把埃琳尼送回她的住处吗？如果那样，他然后到哪里去呢？他也许能把范德姆引到他住的地方去。 
　　范德姆真希望身上带着那支枪。 
　　沃尔夫会把埃琳尼带到他藏身之处吗？这小子一定是在城里的某一幢楼上住着，屋里一定会有床。范德姆确信沃尔夫是想奸污埃琳尼，他对她装出一付正人君子的样子无非就是要达到这个目的。遭奸污是埃琳尼面临的最低程度的危险。沃尔夫心想：一定要想办法打个电话。 
　　马上就要进城了，范德姆不得不把距离靠得近一些。这里的车辆较多，对范德姆的跟踪有利。他想停下来写个条子交给警察或碰上的某一个军官，但沃尔夫的车速很快。再说，条子上写什么呢？范德姆这时还不知道沃尔夫要到哪里去。 
　　当沃尔夫的车驶过扎马莱克大桥时，范德姆的疑问就更多了。那边有舞女索吉娅住的船。沃尔夫不可能住在船上，因为那条船已被监视好几天了。也许是埃琳尼不愿到她自己的家去，所以沃尔夫想到这里借条船住上一夜。 
　　沃尔夫的车在街旁停下并出了车。范德姆马上把摩托骑到墙根处停下，用链子把车锁上，以防小偷偷走，因为今晚还要用它。 
　　他跟在沃尔夫和埃琳尼后面从大街走到岸边马路上，然后躲在一束灌木后看着他们又顺着那条路走了几步。他真想知道埃琳尼现在想什么。她是不是希望在沃尔夫奸污她之前有人救她呢？她知道不知道范德姆在盯着他们呢？她是不是失去信心了？ 
　　他们在一个有船的地方停住，沃尔夫扶着埃琳尼上了岸边与船甲板之间搭的那块跳板上。难道沃尔夫不知道这条船已被监视吗？显然是不知道。他们俩走到甲板上，然后沃尔夫把舱盖打开，两人就下去了。 
　　范德姆想：现在该怎么办？这可是抓沃尔夫的最好时机。看来沃尔夫准备在船上多呆一些时间。但是会不会发生意外呢？比如说，当我去打电话时，埃琳尼坚持要回自己的家，沃尔夫不得不改变计划送她回去，或者他们又决定去夜总会，那不就坏事了吗？ 
　　不行，我一定要盯着这家伙。 
　　这附近一定会有一名警察。 
　　“嗨，有没有人？有警察吗？”他小声喊。“我是范德姆少校。嗨，哪里……” 
　　一个黑影从一棵树背后闪出来。这人用阿拉伯语说：“有。” 
　　“你好。我是范德姆少校，你是不是监视这条船的警察？” 
　　“是的，长官。” 
　　“很好。听我说，我追踪的那个人现在在船上，你有枪吗？” 
　　“没有，长官。” 
　　“他妈的！”范德姆思考了一下，凭他们俩人完全可以上船擒拿沃尔夫，可转眼一想又不行。因为阿拉伯人靠不住，他不会玩命帮忙。在船舱那有限的地方，沃尔夫的刀子会帮他占上风。 
　　“好吧。你到最近的电话机那里给英军司令部打个电话，直接给杰克斯上尉或博格中校，就说有十分紧急的事，要他们带人尽快来这里袭击这个船上住家。清楚了吗？” 
　　“打电话给杰克斯上尉或博格中校，要他们立即带人来袭击这个船上住家，越快越好。记住了，长官。” 
　　“很好，快去吧。” 
　　那个阿拉伯警察像兔子一样跑了。 
　　范德姆找了个位置，在那里他可以不被人发现，而又能监视那条船，同时还可看清岸边的那条路。过了不大工夫，他看到有个女人的身影出现在岸边马路上。范德姆觉得这女人有点面熟，但一时又想不起来在什么地方见过。那女人顺着跳板上了船，范德姆这才想起来她就是索吉娅。 
　　范德姆这下总算放心了，因为还有一个女人在船上，沃尔夫就不会对埃琳尼太放肆了。 
　　他坐了下来等着司令部来人。 

　　------------------
　　
二十二



　　那位阿拉伯警察犯难了，英国军官要他到“最近的电话机”处给英军司令部去电话。不错，在附近的几幢房子里的确是有几部电话机，但是那些有电话的房子里住的是欧洲人。他们决不会让一个埃及人半夜三更进他们的房子里打电话，不但打不成电话，没准还得埃一顿臭骂，那可太窝囊了。他没穿警服，连普通的黑裤白衬衣的便装也没穿，而是穿了一身老农穿的衣服，这样一来，他们根本不会相信他是名警察。 
　　此外，扎马莱克这一带再没别的电话了，这点他很清楚。他现在只有一种选择：到警察局去打电话，于是他就朝警察局方向跑去。 
　　对往英军司令部去电话他也很担心。埃及官方有条不成文的规定，不准埃及人私自与英国人接触，因为私自接触容易引起麻烦。英军司令部的接线员也许不会给他转电话，或者把他说的事放到一边等天亮再说，然后就说根本没接过这个电话，或者他们要你晚一点再打。”如果这中间出点差错，他可担当不起。再说，他从来没听柯米尔谈过范德姆这个人，谁都可以穿上一套少校衣服，这是不是个骗局呢？一些年轻的英国军官就爱玩这种恶作剧，拿老实的埃及人开心。 
　　应付这种复杂的事他是有办法的。反正上司有指示，有关这艘船上的事只向顶头上司一人汇报，不能告诉其他人。想到这里，他决定不去局里，直接给警长柯米尔家去电话。 
　　柯米尔会知道怎么办。 
　　埃琳尼顺着梯子走下来后神情紧张地看了看船内四周，她本以为里面的装饰很零乱简单，其实很豪华，令人眼花缭乱。地上铺着高级地毯，一边排放着长沙发，中间有一张雕刻精美的圆桌，一张巨大的天鹅绒帘子从顶板垂到地，把这个空间一分为二，估计帘子那边是卧室。在船尾有个厨房，里面的设备很先进。 
　　“这是你的家吗？”她问沃尔夫。 
　　“这是一位朋友的，”他说，“请坐。” 
　　埃琳尼感到自己落入陷阱。范德姆到底在哪里呢？今晚，她几次发现车后面跟着辆摩托车，但她不敢仔细看，怕引起沃尔夫的警觉。每时每刻她都盼望有土兵突然出现，把车子围住，把沃尔夫捉住，把她解救出来，但几个小时过去了，这种场面也没出现。她感到自己好像在梦中，范德姆就在不远的地方盯着他们俩。 
　　这时沃尔夫正向冰箱走去，他从里面拿出一瓶香槟，又从厨柜里拿了两只杯子将杯子倒满。范德姆到底在哪里呢？埃琳尼心里很着急。 
　　她怕沃尔夫。她同许多男人有过接触，有心眼好的，也有心眼坏的，但她都够琢磨透他们。而这个沃尔夫却让人琢磨不透。她怕沃尔夫在奸污她时太粗暴。她过去与其他男人性交时他们的动作都很轻，使她很舒服。可是这个沃尔夫就不同了，他只是为了发泄兽欲。想到这里她不寒而栗。 
　　“你冷吗？”沃尔夫一边给她递玻璃杯一边问。 
　　“不冷，我没发抖。” 
　　他举起杯子未说：“祝你健康。” 
　　她的嘴干得很。她呷了一口冰凉的香槟酒咽到肚里，紧张的心情似乎缓和了点。 
　　他在她身边坐下，两只眼睛看着她的脸。“今晚太好了，有你陪着我真让我愉快。你太美了。” 
　　他用手指尖在她的脸上划动，从前额下划到鼻子，从嘴唇又划到下巴颏。他说：“你为什么会出来陪我？” 
　　他这是啥意思？是不是他猜到了她的真正目的？或者说这是他要走下一步棋的预备动作？ 
　　她温和地看了他一眼说：“因为你是个美男子。” 
　　“你这么认为使我感到高兴。”他又把手放在她的大腿上，并探过身子去亲她。他像今晚在金字塔下那样把面颊凑过去。他的嘴唇在她的光滑的脸蛋上滑动。他一边吻她一边说：“你为什么怕我？” 
　　甲板上传来脚步声，步子很快很轻，接着天舱门开了。 
　　埃琳尼想：是范德姆。 
　　一只高跟鞋和一只女人的脚先映入埃琳尼的眼帘，那女人往下走了几步，回头把天舱门关上，然后走下梯子。埃琳尼很熟悉那张脸，马上就认出她就是著名的舞女索吉娅。 
　　她心想：事情会怎么样呢？ 

　　柯米尔对着话筒说：“很好，上士。你先把情况向我报告是很对的，我今晚将亲自处理这件事。你现在就可以下班了。” 
　　“谢谢您，长官。晚安。”那位上士警察说。 
　　“晚安。”柯米尔挂上电话。这真像演戏一样，英国人跟踪沃尔夫并一直跟到船上，现在他们要袭击那条船。现在摆在他面前有两种结果：一、自由军官组织想使用沃尔夫的无线电发报机一事将要落空，在隆美尔拿下埃及之前没有机会与第三帝国谈判。二、一旦英国人发现那条船是个间谍窝，他们就马上知道柯米尔隐瞒了事实，为间谍提供了保护。柯米尔现在很后悔没促使索吉娅尽快安排他与沃尔夫见面的事，但后悔没什么用处，时间已经来不及了。他该怎么办呢？ 
　　他赶紧回到卧室把衣服穿好。他的妻子在床上很关心地问：“怎么了？” 
　　“公事。”他小声回答说。 
　　“真是的，半夜三更的，怎么那么多事听？！”说完她就把身子翻了过去。 
　　他从抽屉里把手枪拿出来插进夹克兜里。然后吻别了妻子匆匆离家。他钻进车内将车引擎起动，坐在那里想了一会儿。这事需要和萨达特商量一下，可是时间来不及。范德姆可能会因沉不住气而仓促行事。应该先去对付范德姆，然后再去找萨达特。 
　　柯米尔开车向扎马莱克方向驶去。这时他非常需要时间认真地思考一下，好好地安排一下行动步骤，可根本挤不出时间来。把范德姆杀死吗？他从未杀过人，不知道自己到时候有没有杀人的勇气。他曾揍过人，可那也是几年前的事了。那么怎么可以瞒住自己卷入了这场间谍活动的事情呢？德国人到达开罗至少还得些日子，即使来到也存在被击退的可能。那么，今晚发生的事英国人肯定要进行调查，调查到后来责任势必要落在他的头上，他搞不好会被枪决。 
　　“勇气，”他喊了一声。脑海里这时出现了埃玛玛驾着着火的飞机在沙漠上着陆的情景。 
　　他在岸边的路附近停车，从工具箱里找出一条绳子装进夹克的口袋，右手提着枪下了车。 
　　他倒提着枪，准备把枪把当锤子用。他多久没用过枪了？除了练习打靶外已有6年没动过它了。 
　　他来到岸边，看了一眼波光粼粼的尼罗河河面，又把目光投向路边那片黑压压的灌木丛。范德姆可能就躲在灌木丛里。柯米尔轻轻地迈着步子往前走。 

　　范德姆借着烟头发出的微光看了看手表，时间是11点半。很显然，不知哪个环节又出了差错，到现在还不见来人。要么是那个埃及警察传错了话，要么是英军司令部的接线员没与杰克斯或博格联系上，总之是有点问题。范德姆决心无论如何也不能让沃尔夫今夜12点把情报发出去。实在没办法，他就准备只身上船冒一下险。 
　　他刚把烟头指灭，”接着就听到灌木丛中有脚步声。“谁？是杰克斯吗？”他轻声问。 
　　一个黑影闪出来，小声说：“是我。” 
　　这么小的声音难以分辨来人是谁，脸面更看不清。“你是谁？” 
　　那影子靠近了他并把胳膊挥起来。范德姆厉声说：“谁……，”话一出口他就意识到来者没怀好意。就在这时，那人挥起来的手猛劲砸下来，他急忙躲闪，一个重重的东西砸，在他的肩膀上。他疼得“哎哟”叫了一声，右臂顿时就麻木了。那人趁机又把手扬起来，范德姆用左手挡了一下，把落下来的那只手挡住了。那人后退一步，又扬起臂来砸范德姆，这次范德姆还没来得及防，那人手中的一个硬家伙就不偏不倚地落在他的头顶上。范德姆只觉得一阵剧痛，接着就什么也不知道了。 
　　柯米尔把枪装好在范德姆的身边蹲下。他先摸了摸范德姆的左胸部，发现心脏还在跳动，他感到放心了些。柯米尔动作非常麻利，他脱下范德姆的鞋，然后又脱下袜子，把袜子摔成团塞进已昏过去的范德姆的嘴里，以免他醒来后喊叫。接着他又把范德姆翻过来，把他的两只胳膊拧到背后用绳子捆结实，又用绳子的另一头把范德姆的脚脖子绑紧，最后把绳子缠在一棵树上。 
　　过几分钟范德姆就可能苏醒过来，可他既不能叫也不能动，只有等人路过此地被绊一脚时才能被松开。那种情况可能很快就发生吗？通常，这里的灌木丛中是恋人们和英军士兵带着姑娘常来幽会的地方，但今晚这样的人几乎看不到。也许再晚一点会有一对恋人来此发现范德姆或听到他的呻吟声……柯米尔认为应该抓紧时间行动，不应站在这里思前想后，顾虑太多。 
　　他决定先察看一下船上的动静。他轻轻地快步沿岸边的路往索吉娅的船走过去，看到船上的灯还亮着，舷窗的帘子拉上了。他真想上船看看，但那样做未兔太轻率，他得先去和萨达特商量一下，然后再决定下一步的行动。 
　　他转回身来朝自己的车走去。 

　　索吉娅说：“亚历山大曾对我讲起你的事，埃琳尼。”她说这话时面带笑容。 
　　埃琳尼也笑了笑。这是不是拥有这条船的沃尔夫的那位朋友？沃尔夫与她在一起住吗？他为什么不盼着她早点回来？他们之间对我来此为何不互相呕气、迷惑不解或难为情呢？还是说点什么吧，埃琳尼问：“你是不是刚从三拍舞厅回来？” 
　　“是的。” 
　　“今天怎么样？” 
　　“像平常一样，累得很，但演出很成功，我也很兴奋。” 
　　很显然，索吉娅不是个一般的女人。 
　　沃尔夫递给索吉娅一杯酒，她连看都没看他一眼就把怀子接过来。她对埃琳尼说：“你是在米克斯开的那个食品店里工作？” 
　　“不，我不是在那里工作。”她心想：你真的对这个感兴趣吗？“我只是帮他干几天活。我们是亲戚。” 
　　“这么说你是希腊人了？” 
　　“是的。”简短的谈话使埃琳尼有了信心，心中的恐惧完全消失了。不管怎么说，沃尔夫不大可能在这位著名的埃及舞女在场的情况下强行奸污她。至少索吉娅在此会使她心里感到宽慰。范德姆说要在子夜之前逮捕沃尔夫。 
　　子夜！ 
　　她猛然想起来，沃尔夫要在子夜用无线电与隆美尔联系，把盟军的防御情况详细报过去。可是他的无线电发报机在哪里呢？在船上吗？或者是在别的什么地方？沃尔夫很快就要离开。他能守着索吉娅和她发报吗？他是怎么想的？ 
　　沃尔夫在她身边坐下，她的心一下又紧起来，他们俩人一边一个，把她夹在了中间。 
　　沃尔夫说：“你看我多么有福气，埃及最漂亮的两个女人都和我呆在一块。” 
　　埃琳尼看着正前方，不知说什么好。 
　　沃尔夫问：“她是不是很漂亮，索吉娅？” 
　　“对，的确很漂亮。”说完她就用手去摸埃琳尼的脸蛋，从脸蛋摸到下巴颏，然后把埃琳尼的脸扳过来。“你认为我漂亮吗？埃琳尼？” 
　　“当然漂亮，”埃琳尼说。说完她就皱起眉头，觉得索吉哑的谈话有点不可思议，这好像是…… 
　　“我太高兴了，”索吉她说。接着她就把一只手放到埃琳尼的大腿上。 
　　埃琳尼这一下才明白过来。 
　　每件事都安排得很巧妙。沃尔夫先是装出一副正人君子的样子，后来又把她带到船上，索吉娅意外地出现……埃琳尼认识到自己的处境很危险，恐惧心又上来了，而且比原先更厉害。他们二人是想一起来玩弄她，而她毫无办法，只能躺下任其糟踏。如果不那样做，沃尔夫就会把刀子亮出来。 
　　不要再想下去了。 
　　我不怕，我能经得住这两个色狼的折腾。现在只有孤注一掷了，我这副宝贵的身子算不了什么，要紧的是想法不让沃尔夫按时把情报发出去。 
　　她偷偷地看了一下手表，时间是11点45分，离零点只剩15分钟。依靠范德姆，看来是来不及了，现在只有她——埃琳尼是唯一有可能阻止沃尔夫发报的人。 
　　她想好了怎样来达到目的。 
　　沃尔夫和索吉娅互相递了个眼色，接着两人各把一只手放在埃琳尼的大腿上，另一只手互相搂住对方的脖子，两个嘴对在一起。他们吻得时间很长，各自都气喘吁吁，性欲冲动。埃琳尼心想，他们会要我怎么去做呢？ 
　　两人分开了。 
　　沃尔夫马上把埃琳尼搂住吻她的前额，埃琳尼没反抗。这时她感到索吉娅的手摸着她的下巴，又把她的脸扭过去在她嘴上吻起来。 
　　埃琳尼闭上眼，心想：这对我构不成威胁，没什么关系。 
　　的确是没威胁，但是事情太怪了，一个女人竟然如此贪婪地吻另一个女人。 
　　不管怎样，我一定要拖住他们。 
　　一定不让他把情报发走。 
　　他们这是干什么呢？是为了什么目的？ 
　　她放开索吉娅，搂住沃尔夫就亲，他马上就把嘴从索吉娅身上转到她身上。他的呼吸急促起来，看来他对这一手很感兴趣。 
　　索吉娅想把他俩扒开。 
　　沃尔夫看了索吉娅一眼，扬起手来给了她一耳光。 
　　埃琳尼吃了一惊。难道这是他们的暗号吗？他们是在作戏，一定是。 
　　沃尔夫又把注意力转向埃琳尼，但索吉娅又想用手把他们分开。 
　　这次是埃琳尼给了她一巴掌。 
　　索吉娅“哎哟”了一声。 
　　埃琳尼想：我已经这么干了，知道他们在玩什么名堂，现在我可以控制住他们。 
　　她发现沃尔夫在看手表。 
　　她突然站起来，并开始脱衣服。沃尔夫和索吉娅呆呆地望着她，看到她把衣服一件件都脱掉…… 
　　索吉娅上来搂住埃琳尼的腿，在她大腿上吻起来。 
　　沃尔夫一边喘粗气，一边在埃琳尼身上乱摸。 
　　埃琳尼看了看表，正好是零点。 

　　------------------
　　
二十三



　　埃琳尼光着身子躺在床上，浑身上下的肌肉都很紧，两只眼睛一动不动地盯着天花板。她的右边是索吉娅，索吉娅脸朝下，四肢大伸，几乎占了大半个床。她已经睡着了，不时地打几声呼噜。索吉娅的右手还放在埃琳尼的大腿上，随着呼吸，她的手在轻轻地动弹。沃尔夫歪着身子躺在埃琳尼的左边，脸冲着她，一条腿还压在她身上，他也睡着了。 
　　埃琳尼在想：还好，他们没有杀我。 
　　这场胡闹并没给埃琳尼带来什么快乐，但她也并未感到蒙受了耻辱，或者对此十分厌恶。使她唯一感到不快的是自己背叛了自己，好像一个人把恋人给她的宝石戒指作了抵押品或把漂亮的长头发剪下来卖钱一样使她有点难受。最糟的是这种行为在她的生活经历中达到登峰造极的地步。离家出走8年来她一直在下坡的路上走，差点落为娼妓，现在她感到自己走到了这一步。 
　　不能往下想了。她看了看身旁的沃尔夫，他闭着眼睛，正在呼呼地睡大觉。 
　　她真想知道范德姆是怎么了。 
　　一定是出了什么差错，也许他在开罗大街上跟丢了沃尔夫的车，也许他出了交通事故。不管怎么说，范德姆不会帮她忙了，她现在只有依靠自己。 
　　她成功地阻止住沃尔夫今晚把情报发给隆美尔，可是怎样才能使他在下一个夜晚也发不出去呢，埃琳尼想到去英军司令部告诉杰克斯沃尔夫的藏身之处，想到溜出去找杰克斯带人来把这两人捉起来…… 
　　那样会费很多时间，沃尔夫在此期间会醒过来，当他发现她已走掉后他肯定又不知消失在哪里。 
　　他的无线电发报机是在船上还是在别处？如果找到它，情况就会发生变化。 
　　她想起了昨晚，不，是几小时前范德姆对她说过的话，如果把使用《雷别卡》的方法弄到手，他可以装成沃尔夫给隆美尔发报……那样的话，形势将发生180度的大转弯。 
　　埃琳尼想：也许我能找到那件东西。 
　　范德姆曾对她说过，那是一张纸，上面写着如何加密的方法。 
　　埃琳尼清醒地认识到她有机会寻找那部无线电发报机和密钥。 
　　她想在船上搜一搜。 
　　她不能动，心里又怕起来。如果沃尔夫发现她在船上搜……她想起了他的人生观：这个世界上的人分为主人和奴仆。奴仆的生命一文不值。 
　　不，我要在天亮时很正常地离开这条船，然后我就去告诉英国人沃尔夫的所在之处，他们会马上来袭击这条船，那么…… 
　　可是，如果沃尔夫在天亮前就走了呢？如果电台不在船上呢？ 
　　那就什么也得不到了。 
　　沃尔夫现在的呼吸很慢又很均匀，他已睡得很死。埃琳尼轻轻地抓住索吉娅的手，把它从自己的大腿根上挪开放到床单上，索吉娅毫无反应。然后她又把沃尔夫的腿挪下来，沃尔夫也没反应。 
　　现在他们俩都碰不到她了，她心里轻松了点。 
　　她慢慢地坐起来。 
　　埃琳尼用手撑着床垫一点一点地往后退，两只眼睛一直注视着那俩人的脸，每挪动一下就像走了上英里那么艰难，每一点声音传到她耳朵里都像打雷一样。船体突然有点摆动，是河面上的驳船路过时掀起的波浪推动的。埃琳尼趁机赶快下了床，站在床边，眼睛始终盯着床上正在熟睡的那两个人，直到船体停止晃动为止。 
　　洗澡间有一个浴缸，一个引水管，墙上有个壁柜。她站起来打开壁柜，发现里面有刮脸刀。药片和一些布条。 
　　无线电发报机不在洗澡间。 
　　她没有勇气搜查卧室，因为那两个人还在里面睡觉。她穿过卧室，撩开帘子来到起居室并迅速地环视了一下。她强迫自己镇静下来细心搜查。这里面有个长沙发，她敲了敲沙发侧面，觉得里面是空的。那东西也许就放在下面，她想把它抬起来，但抬不动。她看了看沙发底边，看到沙发是用螺丝固定在地板上的，螺丝拧得很紧，看来无线电发报机不会藏在这下面。沙发旁边有个很高的橱柜，她轻轻地把它打开，突然卧室里传来床板的响声，她惊呆了，站在那里没敢动弹，等着沃尔夫从帘子那边过来当场抓住她。可是什么也没发生。 
　　厨房旁边有张写字台，写字台底下有个小箱子。埃琳尼提了一下，觉得很重，拖出来把它打开。太妙了！里面装的正是无线电发报机。 
　　她的心砰砰地跳动。这是一个普通的箱子，有两个锁扣和一个皮提手，四角有护皮。箱子似乎是专门设计的，无线电发报机放在里面正合适。打开顶盖后，下面还有一点空间，有一本书放在这里。为了使之合适，书的封面被撕去了。埃琳尼拿起书来看书的内容。书的开头写道：“昨晚，我做梦又去了曼德里。”对了，这本书正是《雷别卡》。 
　　她翻了几页，觉得书中间好像夹着什么，于是就拿着书抖了几下，结果一张纸从书中落到地板上。她弯腰捡起那张纸，看到里面有一串日期号码，还有几行用德文书写的东西。这一定是范德姆说的密钥。 
　　她手里拿着的这份东西能让范德姆使战局发生实质性的变化。 
　　一种强烈的责任心油然而生。 
　　没有这东西，沃尔夫就没法给隆美尔发去情报。如果他用正常语言发过去的话德军会怀疑情报的可靠性，盟军也会截获到。没有这东西，沃尔夫就失去作用。有了这东西，范德姆就会取得战争的胜利。 
　　她应该拿着密钥马上逃走。 
　　她想起来她还赤条条的。 
　　她从出神的状态中恢复过来。她的衣服在沙发上放着，于是就轻轻走过去，把书和密钥放在一边，开始穿衣服。 
　　里边的床板又响了。 
　　帘子那边的声音肯定没错，是有人从床上起来了，而且身体很重，一定是他。埃琳尼站在那里没敢动，两个腿肚子不停地哆嗦。她听到沃尔夫走到帘子跟前，然后又转了回去，接着就听到洗澡间的门响了一下。 
　　她来不及穿别的衣服了，赶忙提起包来，拿着里面夹有密钥的那本《雷别卡》和鞋子准备逃走。这时她听到沃尔夫出了洗澡间，所以快步走上梯子，梯子的木板很窄，她的两只光脚被硌得生疼。她往下看了看，看到沃尔夫站在两个帘子中间吃惊地望着她。他的眼睛落到地板上那开启的箱子上。埃琳尼把目光从他身上移开，抬起头来看舱盖，这才发现舱盖下有两个插销。她急忙拔开插销，同时两眼的余光看到沃尔夫一个箭步冲向梯子。她看事不好，赶忙爬出舱口，这时沃尔夫正在往上爬，两只手巳抓住舱口的边缘，再一使劲就上来了。埃琳尼急中生智，使尽全身的力气把舱盖砰地一下关上，井用脚跺了一下。沃尔夫“哎哟”地尖叫一声，她趁机冲到甲板的另一头，从跳板上走到岸上。 
　　这块木板是这条船通向岸边的唯一通道。埃琳尼弯下腰来搬起跳板的一头，一使劲就把跳板掀到河里，跳板顺水漂走了。 
　　沃尔夫从舱口里爬上来，脸上既有痛苦的表情，也有怒气。 
　　埃琳尼看到他从舱口出来就朝跳板这边猛跑过来。她想，他赤条条地，决不敢这样来追赶我。再说他也过不来，除非他有本领从甲板上飞到岸上。 
　　他不可能那样。 
　　没想到沃尔夫真的从甲板上跳过来，两只脚正好站到岸边的石块边缘上，但没有站稳，两只胳膊不得不抬起来保持平衡。埃琳尼这时不知从哪里冒出一股勇气，冲着沃尔夫就跑过去，并用手猛推了他一把，沃尔夫往后一仰，扑通一声落入河中。 
　　她转回身来沿着岸边的路就跑。 
　　当她跑到通往大街的路口处时，她忍不住回头看了一眼，她这时的心脏跳动得很快，上气不接下气。她看到沃尔夫浑身湿漉漉地像个落水狗一样爬到岸上，身上还沾了不少河泥，十分狼狈。天快要亮了，像他这副样子如何再来追赶，她回过头来拔腿就往街上跑，没想到撞在一个人身上。 
　　一双有力的手将她紧紧拧住，她奋力挣脱，没跑几步又被抓住。她失魂落魄，心情沮丧。完了，一切都完了。 
　　她被那人拧着胳膊向船上走去，沃尔夫不紧不慢地向他走过来。她又想挣脱，但那人用一只胳膊绕在她的脖子上。她张开嘴喊救命，话音还没出来，那人的手指一下就按在她的喉头上，使她干呕了一下。 
　　沃尔夫走过来问：“你是谁？” 
　　“我是柯米尔。你一定是沃尔夫先生吧。” 
　　“谢天谢地，你正好在此。” 
　　“你现在的处境很危险，沃尔夫。”那位自称是柯米尔的人说。 
　　“你最好到船上去。噢，对了，跳板让她掀掉了。”沃尔夫往河里看了看，看到跳板漂到船的一侧停在那里。“我真不愿再下水了。”但他还是下去把跳板捞上来放在河岸与甲板之间。 
　　“这边走，”沃尔夫说。 
　　柯米尔拄着埃琳尼过了跳板，从舱口处下到船内。 
　　“把她放在那里，”沃尔夫指着那个长沙发说。 
　　柯米尔把埃琳尼推过去，让她坐在那里别动。 
　　沃尔夫走到帘子那边，过了不大一会儿又出来了，手里拿着条大毛巾。他用毛巾擦了擦身上的水珠，赤条条地站在那里，一点也不感到难为情。 
　　沃尔夫最后把毛巾缠在腰间，看了看自己的手说：“她差点把我的指头给压断了。”说完又抬头望着埃琳尼，面部表情既有气愤又有迷惑不解。 
　　柯米尔问：“索吉娅在哪儿？” 
　　“在床上，”沃尔夫说。他朝帘子那边呶了呶嘴又说：“晚上她和我玩过后，地震也惊不醒她。” 
　　柯米尔对这样的谈话不感兴趣，对沃尔夫的轻浮有点烦。这是埃琳尼的观察。 
　　“你的处境很危险。”柯米尔又说了一遍。 
　　“我知道。我认为她是在为范德姆做事。”沃尔夫说。 
　　“这个，我不清楚。半夜里我接到监视这条船的那人给我打的电话。他说范德姆来到岸边，要那人帮他去叫人来袭击这条船。” 
　　沃尔夫吃了一惊。“我们就是半夜上的船。范德姆现在在哪里？”沃尔夫很焦虑。 
　　“就在外边。不过我已把他击昏并把他的手脚都捆住了。” 
　　埃琳尼的心全凉了。范德姆就在河边的灌木丛里，受了伤，失去了活动的能力。而她在这里面却不知道。一切都枉费心机，完蛋了。 
　　沃尔夫点点头说：“范德姆是跟着她来的。这个地方只有两个人知道。如果我要在这里继续呆下去，必须要干掉他们俩。” 
　　埃琳尼吓得瑟瑟发抖。他谈起杀人来是那么不当回事，好像比打死只苍蝇还容易一样。她又记起主人与奴仆的话来。 
　　柯米尔说：“不能那么干。如果你杀死他，追查杀手最后会查到我身上，他们会认为我就是凶手。你可以一走了之，可我还得在这个城市里住下去。”柯米尔停了一下，眯缝着眼望着沃尔夫说：“即使你连我也杀了，那么还有一个昨晚给我打电话的人在。” 
　　“这么说来……”沃尔夫眉头拧在一起。接着，他一挥手有点生气地说：“没什么别的路可选择了，只有我离开这里。他妈的。” 
　　柯米尔点头表示赞同。“如果你不在这里，我就可以隐蔽下去。但是你得给我一件东西，别忘了我帮助你的原因是什么。” 
　　“你们想与隆美尔通话。” 
　　“是的。” 
　　“明天晚上，不，是今天晚上，我要给隆美尔发报。我真该死，把联络时间给错过了。告诉我，你们要谈些什么，我会……” 
　　柯米尔打断他的话说：“那样不好，我们想自己直接办。要你把无线电发报机，也就是电台给我们用用。” 
　　沃尔夫感到有点为难。埃琳尼这时才认识到柯米尔是个民族主义者，他想造反，现在也许正在或准备与德国人合作。 
　　柯米尔又加了一句：“你的报我们可以给你发。” 
　　“不用那样，”沃尔夫说。停了片刻，他似乎作出了决定。“我还有一部电台。” 
　　“这么说你是同意了？” 
　　“电台就在这里。”他指了指埃琳尼打开的那个扔在地上的箱子说。”波长都调好了，你们可以在任何一个晚上的12时，也就是零时联络。” 
　　柯米尔走到电台边蹲下来检查。埃琳尼不明白沃尔夫为何没提《雷别卡》作为密码本的事。沃尔夫大概是对柯米尔与隆美尔能否联系上一事不关心，给柯米尔密码也许怕柯米尔再转给别人。沃尔夫为了自己的安全又耍了个手腕。 
　　沃尔夫问：“范德姆家在哪里？” 
　　柯米尔把地址告诉他。 
　　埃琳尼心想：他下一步要干什么？ 
　　沃尔夫说：“我想他一定结婚了。” 
　　“没有。” 
　　“是个光棍？他妈的。” 
　　“不是光棍。”柯米尔一边查看无线电发射机一边与沃尔夫说话。“他妻子去年在克里特死了。” 
　　“有孩子吗？”。 
　　“有，那孩子不大，名叫比利。我也是听别人说的。你问这个干什么？” 
　　沃尔夫耸耸肩膀说：“我只是感兴趣而已。对要抓我的人的每一点，我都感兴趣。” 
　　埃琳尼知道他是在胡说八道。 
　　柯米尔关上箱盖，看来他对这部电台很满意。 
　　沃尔夫说：“你先看着她，我一会儿就回来。一好吗？” 
　　“当然。” 
　　沃尔夫转过身去又马上转过来。他看到那本《雷别卡》仍在埃琳尼的手里，走过去夺过来，然后就钻到帘子那边去了。 
　　埃琳尼心想：如果我把密码本的事告诉柯米尔，柯米尔肯定会向沃尔夫要，范德姆也许会从柯米尔手里得到它。可是这对我会有什么影响呢？ 
　　柯米尔刚开口说。“什么……”沃尔夫就拿着衣服进来了。柯米尔把话打住，一边看着沃尔夫穿衣服一边说：“你有没有联络代号？” 
　　“司芬克斯。” 
　　“密码呢？” 
　　“没密码。” 
　　“那本书是什么？” 
　　沃尔夫看上去有点生气，说：“是密码，不过不能给你。” 
　　“我们需要它。” 
　　“我不会给你的，你们自己想办法好了。信号很清楚。” 
　　柯米尔点了点头。 
　　突然，沃尔夫把刀子亮了出来。他对柯米尔说：“别跟我争辩。我知道你兜里有枪。但你要放明白，如果你开枪，就等于给英国人报信，你就得向他们解释开枪的原因。你最好现在就走开。” 
　　柯米尔二话没说，提起箱子转身走上梯子，然后又出了舱口。埃琳尼听到甲板上柯米尔的脚步声。沃尔夫从舷窗向外看，看到柯米尔过了跳板沿着岸边的路走了。 
　　沃尔夫把刀子放在一边系上扣子，然后又穿上鞋并把鞋带系紧。他拿过《雷别卡》来，从里面抽出那张写有加密方法的纸，把它揉成一团放到一个大烟灰缸里，又从厨房里拿出火柴来把它点上，看着它化为灰烬。 
　　他一定还有一份密钥和另一部电台。埃琳尼这么想。 
　　他朝那本书看了一眼，好像是想烧掉它，但他没那么干。他打开舷窗，一伸手把它扔进河中。 
　　他从橱柜里拿出来一个小手提箱，开始往里装东西。 
　　“你去哪里？”埃琳尼问。 
　　“你会知道的。跟我走。” 
　　“不，我不跟你走。”他会怎么处理她呢？他已经发现她在欺骗他。他是不是已经想好了处罚她的办法？她越想越觉得可怕，意想不到的事终于降临到头上。在前几天，她只是担心他会奸污她。可现在摆在她面前的是比那可怕得多的事。她想到逃跑，因为她刚才差点逃脱了，可是现在她再也没那种勇气了。 
　　沃尔夫继续收拾那个箱子。埃琳尼看到她的几件衣服在地板上，这才想起来她刚才没穿上多少衣服，连内裤都没顾得穿上。地板上有她的内裤、乳罩和袜子等。她决定穿上那些东西，于是就站起来脱掉上衣，捡起地上的乳罩准备戴上。就在她起身之机，沃尔夫向前一步一把将她紧紧搂住，嘴唇紧紧压在她的嘴上，同时他的一只手伸向她的两只大腿之间。 
　　他看着她的双眼说：“你要知道，即使我对你已无用处，我也要把你带走，和我在一起。” 
　　她闭上眼睛，觉得蒙受了奇耻大辱。他一把将她推开，又开始整理东西。 
　　她把衣服穿好。 
　　当他把一切都收拾停当后，他环视了一下周围，说：“走吧。”但是她没动弹，往里看了一眼。 
　　他好像是猜透了她的想法，说：“索吉娅睡得很香，我不愿叫醒她。”他咧着嘴笑了笑说：“快走。” 
　　他们一起沿岸边的路往前走。他为什么丢下索吉娅不管呢？埃琳尼迷惑不解。她虽然不明白沃尔夫的用意如何，但她知道他是个无情无义的人。沃尔夫太残忍了。想到这里埃琳尼不由得又心惊胆战，因为她现在已被他所控制。 
　　她想：我怎么才能干掉他呢？ 
　　他左手提着箱子，右手抓着她的手腕。他们穿过一条小路来到大街上，然后就来到了他的车旁。他打开驾驶室的门，让她从方向盘这边爬到司机旁边的座位上，然后他才上车将车发动起来。 
　　真是奇迹，这车在这里放了一夜竟然完好无损。通常，车放在这样的地方又没人看管，一夜之间要不是丢了轮胎就是被砸了玻璃。看来这家伙一切事情都顺心如意。 
　　车启动了，埃琳尼真想知道要去什么地方。不管去哪里，那地方肯定还有一部无线电发报机，一本《雷别卡》和一份密钥。当到达那里后，我要再干它一次。范德姆被人捆绑，即使是有人给他解开，可是沃尔夫已经离开了那条船不知去向，他也无能为力。现在只有靠自己了。只有她还有可能阻止沃尔夫同隆美尔进行联系，只有她才能不让英军的情报通过沃尔夫传给德军。如果有可能的话，她再把密钥弄到手。这种想法太荒唐了，真好比是一个人想把月亮摘下来一样。她真正能够做的是想法子从这个恶魔般的危险人物身边逃走，回到自己的家中，忘记间谍的事，忘记密码，忘记战争，使自己安全地生活。 
　　她想起父亲，想到他正在去耶路撒冷的路上行走。她知道自已被逼到一条危险的路上来，既然如此，就不得不再作一次努力。 
　　沃尔夫的车停下了，埃琳尼认识停车的这地方。她说：“这是范德姆的家。” 
　　“没错，”沃尔夫说。 
　　她盯着沃尔夫，想从他的面部表情上看出他来此地的用意。 
　　“范德姆并不在家呀！”埃琳尼说。 
　　“不，”沃尔夫诡谲地笑了笑说：“可是比利在。” 

　　------------------
　　
二十四



　　安瓦尔·萨达特看到电台后很高兴。 
　　他对柯米尔说：“是美国造的。”他插上电源试了试，证明功率很大。 
　　柯米尔向萨达特解释说，联络时间在夜晚12点，波长已定好，代号是司芬克斯。他说沃尔夫拒绝给他密码，他们不得不用明码进行联络。 
　　他们把电台藏在厨房的灶膛里。 
　　柯米尔离开萨达特，驱车回扎马莱克。在路上。他一直在思考怎样隐瞒他在夜里所扮演的角色。 
　　他要编造的故事必须要和范德姆派那位埃及警察去打电话一事相吻合，一定要承认那人确实是给他去过电话。他也许可以这么说，在告诉英国人之前，他想先到船上住家这边调查一下，看看那位“范德姆少校”是不是个冒名顶替的骗子。后来怎样呢？他沿着岸边路旁的灌木丛寻找范德姆，结果被一个什么人朝头上砸了一下把他击昏。但是，如果说他一昏就是几个小时也说不过去，一所以他又想到被人捆绑的事。对了，就这么说，说是被人绑了起来，嘴里塞着东西，最后自己好不容易才把绳子松开。讲完这个虚构出来的故事后他再和范德姆一起上船，结果船上空空的，没沃尔夫的影子。 
　　这样办准行。 
　　他把车停在路口，然后小心翼翼地顺着岸边的路往前走，边走边注意察看路旁的灌木丛。他还记着范德姆被他捆住的大体位置，在离那地方还有三四十仍处他倒在地上滚了几下，把衣服弄脏，然后又往脸上抹了些沙土，又用手把头发搞乱，最后把手腕搓红，让人看上去好像是被绳子勒过。起来后，他朝范德姆所在的位置踉踉跄跄地走过去。 
　　他没费劲就找到了范德姆，范德姆的手脚仍捆着，一点也未松动，整个身子蜷缩成一团。看到柯米尔，范德姆吃了一惊，瞪着两只大眼望着他。 
　　柯米尔装出一副惊奇的样子说：“我的天哪，他们也把你弄成这个样子！” 
　　他弯下腰先把范德姆嘴里塞着的臭袜子拽出来，然后开始解绳子，一边解一边解释说：“上土给我打了个电话，我立刻赶到这里找您，没想到让人一下打昏过去并捆绑起来。我醒过来以后感到头痛得很，好不容易才挣脱开来。” 
　　范德姆一句话也没说。 
　　柯米尔把绳子扔到一边，范德姆慢慢站起来，行动还不太俐落。 
　　柯米尔问：“你感觉怎样？” 
　　“没什么问题。” 
　　“咱们上船去吧，看看里边有什么人。”柯米尔说着就转过身去。 
　　就在柯米尔转身的时候，范德姆举起手来使尽最大力气劈掌向柯米尔的脖子上砍去，这一下有可能把柯米尔送上西天，可他顾不了那么多了。范德姆虽被绑得结结实实的，嘴里塞着东西，但他还有耳朵，他清楚地听到：“我是柯米尔，你一定是沃尔夫先生吧。”听到这句话，他马上就意识到柯米尔背叛了他，但柯米尔却没想到这句话传到范德姆的耳朵里。范德姆一直把火压在心里。这时都把它集中到手掌上来了。 
　　柯米尔扑哧一下就栽倒在地，范德姆上前把他翻过来，把枪找出来，又用捆绑自己的绳子把柯米尔的手绑好，等他苏醒过来后又把他翻过来。 
　　“站起来！”范德姆命令道。 
　　柯米尔的两只眼直直的，眼睛里充满了恐惧。“你这是干什么？” 
　　范德姆踢了他一脚。“我踢死你。快起来！ 
　　柯米尔挣扎着从地上站起来。 
　　“转过身去。” 
　　柯米尔转过去，范德姆用左手抓着他的衣领子，右手提着枪。 
　　“走。” 
　　他们在船上走去。柯米尔在前，范德姆在后，走过跳板来到天窗旁。 
　　“把它打开。” 
　　柯米尔把脚伸进天窗把里，用脚背把天窗钩起来。 
　　“下去。” 
　　他双手被捆住，往下走很费劲。范德姆弯腰朝下看了看，没有看到人。里边没人。他很快走下梯子，把柯米尔推到一边，用枪筒撩开帘子。 
　　他看到索吉娅在床上睡觉。 
　　“进去，”他命令柯米尔。 
　　柯米尔走进去站在床头上。 
　　“弄醒她。” 
　　柯米尔用脚踢了一下索吉娅，她翻了个身，眼睛也没睁一睁就又睡了。范德姆看到她没穿内衣，走过去拧住她的鼻子。她慢慢睁开眼，马上坐起来愣愣地看着面前这两个人。她认出了柯米尔，又看到了手里端着枪的范德姆。 
　　她问：“怎么了？” 
　　然后，她和范德姆同时说出同样一句话：“沃尔夫在哪儿？” 
　　范德姆确信她不是佯装不知。事情很清楚，是柯米尔向沃尔夫通报了情况，沃尔夫连索吉娅都没叫醒就逃走了。看来他是把埃琳尼带走了，但范德姆不知其中的原因。 
　　范德姆用枪口顶着索吉娅的胸口对柯米尔说：“我现在向你提几个问题，如果你答非所问，我马上就送她上西天。懂不懂？” 
　　柯米尔急忙点点头。 
　　范德姆问：“昨晚零点钟沃尔夫有没有通过无线电发报？” 
　　“没有。”索吉娅大声说，“没有，他没发报，没发报。” 
　　“昨晚这里有什么事？”范德姆虽这么问，但是不愿听到答案。 
　　“我们在一起胡搞。” 
　　“有谁？” 
　　“沃尔夫、埃琳尼和我。” 
　　“在一块？” 
　　“是的。” 
　　果然如此。范德姆曾认为不会发生这种事，因为这里面还有个女人。这说明沃尔夫对埃琳尼很感兴趣，要她来是为了三个人在一起胡来。范德姆感到心里很难过，这并不是因为他们的所作所为太无耻，而是因为是他使埃琳尼走到了这一步。 
　　他不再想这件事了。索吉娅讲的是实情吗？昨晚沃尔夫真的没与隆美尔联络？范德姆想不出用什么办法来证实这件事，只是希望这是真的。 
　　“穿上衣服。”范德姆说。 
　　她赶忙起来把衣服穿好。范德姆用枪口对着他们二人，退到船头处看了看，发现那里有一个很小的洗澡间，旁边还有两个舷窗。 
　　他把那俩人叫过来。“你们俩都给我进去。” 
　　柯米尔和索吉娅都进了洗澡间，范德姆把门关上开始搜查这条船。他打开了所有的橱柜和抽屉，把里面的东西全都扔在地板上。他从厨房里拿出一把利刀，把床垫和沙发套全割开，没发现里面有东西。然后他又把写字台里的书和纸都掏出来，也没发现他要找的东西。他看到烟缸里有刚烧过的纸灰，就把它倒出来，可是那张纸烧得很彻底，连个纸屑也没剩。他翻完冰箱后又上了甲板，在工具室里找了半天。他顺着船壳四周看了看，看看有没有绳子挂着，结果没看见。 
　　经过半个多小时的搜查，他确定船上既无电台，也无用作密码的《雷别卡》和密钥。 
　　他把那两人从洗澡间里弄出来，找了根绳子把索吉娅的手捆上，然后又把他俩拴到一块。 
　　他押着他们走下船，上了岸边的路，没多大功夫就来到大街上。走到桥头，范德姆招呼过一辆出租车来，让柯米尔和索吉娅坐在后排，他自己坐在司机旁边的位子上。他用枪指着柯米尔和索吉娅，那位阿拉伯司机瞪着两只大眼，吓得要命。 
　　“英军司令部。”他对司机说。 
　　那俩人肯定会受到审讯，但是只有两个问题是真正要问的，那就是： 
　　沃尔夫哪里去了？ 
　　埃琳尼在哪里？ 

　　沃尔夫握着埃琳尼的手腕子坐在车里，埃琳尼想挣脱，但他攥得很死。他掏出刀子来在她的手背上轻轻地划了一道，刀子很锋利，埃琳尼胆怯地看着自己的手背。起初，手背上只是像铅笔划了一下一样只有一道白印，慢慢地血就从那里渗出来了，疼得很，埃琳尼只得忍着。 
　　沃尔夫说：“你必须要紧挨着我，什么话也别说。” 
　　埃琳尼突然仅起他来，瞪了他一眼。“否则你就杀死我，是不是？”她用鄙视的口气说。 
　　“不，”他说，“否则我就杀死比利。” 
　　他松开手出了车，埃琳尼仍坐在那里，感到很绝望。她该怎样来对付这位强壮而又残忍的家伙呢？她从提包里拿出一条手绢在流血的手背上缠好。 
　　沃尔夫有点不耐烦了，转过来打开车门一把将她拽出来，然后又抓着她的手走到范德姆的家门前。 
　　他们走上台阶按动门铃。埃琳尼想起上次她站在门廊里等待开门的情境，才几天以前的事，可她觉得好像已过去数年。就是那次她得知范德姆已经结婚，妻子在一年前去世。就是那天夜里她把自己的身体献给了范德姆。但范德姆到她那里去时没有带鲜花，为此她发了火。嗨，我何必小题大作呢？后来沃尔夫就闯进她的家，接着…… 
　　门开了，埃琳尼一眼就认出是加法尔。这位管家还记得她，说：“早上好，埃琳尼小姐。” 
　　“您好，加法尔。 
　　沃尔夫说：“早上好，加法尔。我是亚历山大上尉。少校让我来一趟。让我进去好吗？” 
　　“当然，长官。” 
　　加法尔问到一旁，沃尔夫仍抓着埃琳尼的手进了门厅。埃琳尼还记得这个用瓷砖砌成的门厅。 
　　加法尔说：“我希望少校一切都很好……” 
　　“是的，他很好。”沃尔夫说，“但他今天早上还有事要办，不能回家，所以他让我来一趟，一则是让你放心，二则是要我把比利送到学校去。” 
　　埃琳尼被惊呆了。真可怕，沃尔夫是要绑架比利。沃尔夫刚才在车上提到比利时她脑海里闪出过“绑架”二字，但她不敢往下想，因为她不希望发生这种事。她该怎么办呢，她真想喊：不，加法尔，他在说谎，快带着比利跑，跑得远远的。但是沃尔夫有刀子，加法尔的岁数大了，沃尔夫不用吹灰之力就可以得到比利。 
　　沃尔夫推着埃琳尼进了客厅，最后将她的手松开。埃琳尼看了看室内的装饰，感到一切都是那么熟悉。她的目光从壁炉移到那张全家福照片上去，最后又紧盯着范德姆的爱妻安琪拉的像。安琪拉也许会知道该怎么办。她会大声说：“不要胡闹！”然后走下来抓住沃尔夫的胳膊把他推出这个家。想到这里，埃琳尼摇了摇头驱散了心头的幻觉。安琪拉像她一样无能为力。 
　　沃尔夫坐在桌前，拉开抽屉，拿出一张纸和一支铅笔开始写什么。 
　　埃琳尼不知加法尔这时干什么去了。他会不会去打电话给比利的爸爸核对一下这件事呢？埃及人给英军司令部打电话不是那么容易的，这点埃琳尼很清楚，也许接线员或秘书不给加法尔传电话。埃琳尼这时才意识到电话就在这间屋里，如果加法尔真的要打电话的话，沃尔夫肯定不会让他打。 
　　“你为什么把我带到这里来？”她大声嚷道。绝望和恐惧使她的声音变得很尖。 
　　沃尔夫停笔看了她一眼。“别惊着小孩，我们还有很长的路要赶。” 
　　“把比利留下，他还是个孩子。”她央求他。 
　　“他是范德姆的孩子，”沃尔夫抿着嘴笑着说。 
　　“你不需要他。” 
　　“范德姆可能会猜测到我要去哪里，我要保证他不敢跟踪我。”。 
　　“你认为你把他的孩子带走了他会稳稳当当地坐在家里吗？” 
　　沃尔夫显然也在考虑这一点。“我希望他那样。”他停了一下又说，“不管怎么说，这样干不会对我有什么损失。如果我不把比利带上，他会不择手段地追踪我。” 
　　埃琳尼强忍着泪水。“难到你不觉得这孩子可怜？”她问。 
　　“怜悯是不值钱的。” 
　　埃琳尼说：“我不认为你这样做就可以使范德姆呆在家里。你完全是狗急跳墙，想用这一手来报复范德姆。你这个人太残忍，没一点人情味，太可恶了。” 
　　“也许你是对的。” 
　　“你这个人不健全。” 
　　“够了。”沃尔夫心里的火往上冒，可他马上又镇静下来。“我写东西的时候你别再胡说八道。” 
　　埃琳尼极力将精力集中起来思考问题。他们的下一步要进行长途跋涉，沃尔夫伯范德姆追踪他们。他曾告诉柯米尔说他还有一部无线电发射机，范德姆也许能猜到他们要去哪里。在旅途的尽头一定还有一部无线电发射机，一本《雷别卡》和一份密钥。不管怎么说，我一定要帮范德姆知道他们的去向，他知道后一定会跟踪追击，一则解救他们，二则可以截获密码。如果说范德姆能猜到沃尔夫要去的地方的话，那么我也可以猜到。沃尔夫的另一部无线电发报机放在哪里呢？肯定在很远的地方，他可能在到达开罗之前就把它藏起来了。可能在沙漠里，或许在阿斯乌德与开罗之间的什么地方，一也有可能在…… 
　　比利进来了。“你好，”他对埃琳尼说，“你给我带书来了吗卜 
　　她不知道他所说的“书”是什么，愣神望着他。他还是个正在成长的孩子，下身穿着一条灰布短裤，上身穿了件白衬衣。打着领带，背着书包。 
　　“你忘了吗？你不是说要借给我一本法国侦探小说吗？”他用一种对她失望的口气问。 
　　“我真的忘记了，对不起。” 
　　“你下次来的时候能给我带来吗？” 
　　“当然。” 
　　沃尔夫自比利进来后就一直盯着他，像饿狼看着一块鲜肉一样。这时他站起来笑着对比利说：“你好，比利。我是亚历山大上尉。” 
　　比利走上去与他握手，说：“你好，上尉。” 
　　“你爸爸让我告诉你他很忙。” 
　　“不管多忙他每天都回来吃早饭。”比利说。 
　　“今天不行。今天他在对付隆美尔，实在是太忙了。” 
　　“他是不是又在打仗？“ 
　　沃尔夫迟疑了一下，似乎是在思考怎样回答。“事实上他现在正在打仗，但他很好。” 
　　埃琳尼发现，比利对此很骄傲，丝毫没有担心的样子。 
　　加法尔走进来说：“长官，你是否能保证是＞校让你送孩子去上学的？” 
　　他起疑心了，埃琳尼想。 
　　“当然喷，有什么问题吗？”沃尔夫说。 
　　“不，不过我要对比利负责，因为我们并不认识你……” 
　　“但是你认识埃琳尼小姐。”沃尔夫说，“少校对我说这件事时她就在一旁，是不是，埃琳尼？” 
　　沃尔夫望着她，同时用手摸了一下左腋下，意思是刀子就在这里。 
　　“是的。”埃琳尼只好这么回答。 
　　沃尔夫又说：“你这么小心是很有必要的。”他指了指电话机说，“加法尔，你不妨给英军司令部主个电话，问一问少校。 
　　埃琳尼心里说，别打，加法尔，不等你找完号码他就会杀了你。 
　　加法尔犹豫片刻，然后说：“我看没这个必要了，长官。正像您所说的，我认识埃琳尼小姐。” 
　　埃琳尼谴责自己，这都是我的错。 
　　加法尔出去了。 
　　沃尔夫用阿拉们语对埃琳尼说：“别让这孩子乱动。”说完他继续写东西。 
　　埃琳尼看到比利的书包后，马上有了主意，她说：“把你们读的书给我看看，比利。” 
　　比利望着她、有点迷惑不解。 
　　“打开书包，”她说。书包打开后，一本地图册展现在眼前。她把它拿在手上说，“你们的地理上到哪一课？” 
　　“挪威峡湾。” 
　　埃琳尼看到沃尔夫写完东西后把纸放入一个信封，然后把6封好装入口袋里。 
　　“我们找找挪威，”埃琳尼说。她翻动着地图册，没再说什么。 
　　沃尔夫抓起话筒拨动号码，他看了埃琳尼一眼，然后又把目光投向窗外。 
　　埃琳尼找到了埃及。 
　　比利说：“这是……” 
　　埃琳尼马上把食指压在嘴唇上，比利立刻就不言语了。 
　　她心想：孩子，要镇静，一切由我来安排。 
　　她说：“斯堪的纳维亚，对了，挪威就在斯堪的纳维亚。看。”她打开缠在手上的手帕，比利一下就看到了那道伤口，她用两个手指将伤口分开，血又从里面渗出来，比利的脸变得煞白。他想说什么，但埃琳尼马上就用手指压在他的嘴上并摇了摇头。 
　　埃琳尼确信沃尔夫准备去阿斯乌德。她只不过是猜测，沃尔夫曾说过他怕范德姆猜透他要去的目的地。她正在想这事时，听到沃尔夫对着话筒讲：“喂，请告诉我火车开往阿斯乌德的发车时间。” 
　　没错，她用另一只手的手指蘸着血在那张埃及地图上画了三个箭头，箭头排成一行指向开罗以南300英里处的阿斯乌德。她合上地图册用手帕擦掉封面上的血迹。然后把它放到身后。 
　　沃尔夫说：“是的……什么时候抵达？” 
　　埃琳尼问比利：“你知道峡湾为何在挪威而不在埃及吗？” 
　　比利还在盯着她的手背发愣，好像是被吓呆了。她说：“听着，你有没有读过阿加莎的圣诞故事《地图集上的血迹线索》？” 
　　“没有，没有这样的……” 
　　“真聪明，一个优秀的侦探只要抓住一点线索就可以破案。 
　　他眨了眨眼睛，向她皱了下眉头，但从他的神情中可以看出他已悟出了其中的道理。 
　　沃尔夫放下话筒站起来。“咱们走吧。比利，别迟到了。”说完他就走到门前把门打开。 
　　“快点。”他显然是有点急。 
　　她出了门，沃尔夫紧跟其后，比利这时已走到门廊处。门厅里的椭圆形桌子上有一堆信件，埃琳尼看到沃尔夫把他写的那封信也放在上面。 
　　他们出了前门。 
　　沃尔失问埃琳尼：“你会开车吗？” 
　　“会。”她回答道。话一出口她就骂自己反应太慢，应该回答不会才是。 
　　“你们俩坐在前面。”他口气很硬地说，然后他坐到后面的座位上。 
　　她把车开起来后，沃尔夫往前探着身子说：“见过这东西吗？” 
　　她转脸看了一下，看到他正在给比利看那把刀子。 
　　“见过。”比利用一种不安的口气回答。 
　　“如果你不老实，我就用它把你的头割下来。 
　　比利被吓哭了。 

　　------------------
　　
二十五



　　“站好！”杰克斯喊道。 
　　柯米尔直直地站立在那里。 
　　审讯室里除了一张桌子外什么也没有。范德姆跟在杰克斯后面进来，一只手提着一把椅子，另一只手端着一杯茶，进屋后他就坐下来。 
　　范德姆问：“沃尔夫哪里去了？” 
　　“我不知道，”柯米尔说，语气很轻松平缓。 
　　“老实点！站直了。你个混蛋！”杰克斯向柯米尔大声喊。 
　　柯米尔把刚弯下来的身子又挺起来。 
　　范德姆呷了一口茶咽下去，又问：“昨晚你接到一个电话，电话是那个监视索吉娅的船的人打的，是不是？” 
　　杰克斯嚷道：“快回答少校的话！” 
　　“是！”柯米尔说。 
　　“他对你说了些什么？” 
　　“他说范德姆少校到了河岸，派他出来叫人帮助。” 
　　“长官，”杰克斯又重复说，“是叫人帮助，长官。” 
　　范德姆说：“你怎么处理的？” 
　　“我亲自到岸边去做调查，长官。” 
　　“那么后来呢？” 
　　“有人在我头上砸了一下，我马上就昏过去了。我醒过来时发现自己的手脚都被绳子捆着，费了好大劲才挣脱开，然后我就去给范德姆少校松绑，没想到他猛击我一下。” 
　　杰克斯往柯米尔跟前走过去说：“你个蠢货，竟然想瞒天过海。”柯米尔后退了一步。“往前站站。”杰克斯喊道， 
　　“有人在我头上砸了一下，我马上就昏过去了。我醒过“你别再撒谎了。你是什么人？”柯米尔没吱声。 
　　范德姆说：“听着，柯米尔。事实上你是到那里去给那个间谍通风报信的。如果你把你所知道的一切都讲出来，你可免遭铁窗之苦。放明白点吧！你到了岸边，接着就把我打昏了，是不是？” 
　　“不是，长官。” 
　　范德姆长叹一声。柯米尔自己编造了一个故事，至今还不愿讲真话。即使是他知道或猜测出沃尔夫到哪里去了，在他装作是个无辜者期间他是不会讲出来的。 
　　范德姆问：“你的妻子在这场戏中扮演了什么角色？” 
　　柯米尔没说话，但脸上出现了胆怯的表情。 
　　范德姆说：“如果你不愿回答我这个问题，那么我只好直接问她了。 
　　柯米尔的上下嘴唇紧紧闭在一起。 
　　范德姆站起来说：“好了，杰克斯。把那个有间谍嫌疑的人带上来。” 
　　柯米尔开口说：“你们要公正。” 
　　范德姆看着他说：“沃尔夫哪里去了？” 
　　“我不知道。” 
　　范德姆走出来在外边等着杰克斯，当杰克斯出来后，他说：“他是警察，懂得如何对付咱们。不过他迟早会交椅的，但今天不会了。”范德姆今天一定得抓到沃尔夫。 
　　杰克斯问：“要不要逮捕他的妻子？” 
　　“现在不行，以后再说吧。”埃琳尼在哪里呢？这也使范德姆深感不安。 
　　他们往前走了几步来到另一间小屋前。范德姆问：“一切都准备好了吗？” 
　　“准备好了。” 
　　“很好。”他打开屋门走进去。这间屋不是空空荡荡的，索吉娅坐在一张硬椅子上，身上穿着灰色粗棉布囚衣。在索吉娅身旁站着一位陆军女军官，这倒使范德姆吃了一惊，因为他犯错误时曾被她看管过。这位女军官身材矮胖。体格很结实，留着短发。小囚室的一个角上有张吊床，另一个角上有一脸盆凉水。 
　　当范德姆和杰克斯往里走时，女军官对索吉娅大声说：“站起来！” 
　　范德姆和杰克斯一起坐下，范德姆说：“坐下，索吉娅。” 
　　女军官一把把索吉娅按在椅子上坐下。 
　　范德姆没马上提问，而是先审视着索吉娅。他以前曾审讯过她，那次让她占了上风。这次情况不同了，埃琳尼的安全没有保障，范德姆心里顾虑重重。 
　　他问：“沃尔夫哪里去了？” 
　　“我不知道。 
　　“埃琳尼在哪里？” 
　　“不知道。 
　　“沃尔夫是个德国间谍，你一直在帮他的忙。 
　　“胡说八道。” 
　　“你现在掌握在我们手里，处境不妙。” 
　　她没说话。 
　　范德姆看着她的脸，看到她很高傲，很自信，一点都不害怕。范德姆真不明白今天凌晨船上到底发生了些什么事！沃尔夫逃了，逃之前没叫醒索吉娅。难道她不感到沃尔夫背叛了她吗？ 
　　“沃尔夫背叛了你，是柯米尔给他报了信，他觉得处境危险后没叫醒你就和另一个女人—起溜走了。这样一来你还要保护他吗？” 
　　她没回答。 
　　“沃尔夫把电台一直放在你的船上，半夜里给隆美尔发报，这些你都知道，所以说你也参与了间谍活动。你为此会被枪决的。” 
　　“那样的话整个开罗就会闹翻天。你们不敢这样对待我。” 
　　“你是这么想的吗？开罗的人闹翻天有什么可怕的？德国人就在开罗大门口，他们会镇压的。” 
　　“你们不敢动我。” 
　　“沃尔夫哪里去了？” 
　　“不知道。” 
　　“你猜测一下他会去哪里。” 
　　“猜不出。” 
　　“你不合作的话，事情对你只会越来越糟。” 
　　“你们不敢拿我怎么样。” 
　　“我认为还是让事实来回答我敢不敢动你吧。”说完，范德姆朝女军官点了点头。 
　　女军官按住索吉娅，杰克斯很麻利地把她绑在椅子上，她挣扎了一会儿，但无济于事。她望着范德姆，眼神里第一次流露出胆怯的表情。她说：“你们这是干什么？混蛋！“ 
　　女军官从包里拿出一把大剪刀，抓起索吉娅那又长又浓密的头发，咔嚓咔嚓剪起来。 
　　“你们不能这样干！”索吉娅尖声叫嚷。 
　　头发很快就被剪掉了，女军官把一大把头发扔在索吉娅的大腿上。索吉娅可真的急了，破口大骂范德姆、杰克斯和英国人，语言污秽不堪，范德姆还从未从一个女人口中听到过这样的脏话。 
　　女军官又掏出一把小剪刀，贴着索吉娅的头皮从头顶往下剪起。 
　　索吉娅尖声叫喊，同时流出了痛苦的泪水。 
　　范德姆说：“你要放明白，我们现在顾不上什么合法不合法，公正不公正了，也不在乎埃及公众会有什么反应，我们也被逼得走投无路。用不了几天，我们也许都要完蛋，现在什么也不顾了。” 
　　那位女军官端来一盆水，拿过一块肥皂来开始给索吉娅剃光头。 
　　范德姆说：“沃尔夫的情报是从一个在英军司令部工作的军官那里获得的，这人是谁？” 
　　“你们这帮畜牲。”索吉娅仍在叫喊。 
　　最后，女军官从包里拿出一面镜子放在索吉娅面前。起初，索吉娅根本就没往镜子里看，过了一会儿才看了一眼。看到镜子里那个光秃秃的脑袋瓜，她哇地一下哭了，两个拳头紧紧攥起来。“不，这不是我！” 
　　所有的仇恨这时都化为乌有，她完全垮了。 
　　范德姆轻轻地说：“沃尔夫是从谁那里得到的情报？” 
　　“从史密斯少校那里。”索吉娅回答说。 
　　范德姆总算松了一口气。她的防线被冲破了，多谢上帝！ 
　　“他的全名是什么？” 
　　“桑迪·史密斯。” 
　　范德姆和杰克斯交换了一下眼色。这人正是M16失踪的少校，他们俩曾怀疑过他。 
　　“沃尔夫是怎样从史密斯那里得到情报的？” 
　　“桑迪在午饭时刻到船上去，当我和他上床后，沃尔夫就翻他的公文包。” 
　　天哪，事情竟然如此简单！范德姆想到这里感到有些疲倦。史密斯是秘密情报局（代号M16）与英军司令部之间的联络官。因为M16需要了解陆军的具体作战行动，以便让他们的情报人员搜集有关情报，所以史密斯需要参与一些重大战略计划的讨论和制定会议。史密斯是在参加了上午的司令部的例行会议后带着装有机密的公文包直接就去索吉还那里的。范德姆早就知道史密斯告诉司令部的人说他要回军情局吃午饭，而对军情局的上司则说他已在司令部吃过午饭，所以谁也不知道他利用这段空隙与一个舞女在一起鬼混。 
　　范德姆问：“史密斯现在在哪里？” 
　　“沃尔夫在看他公文包里的东西时被他发觉了，所以沃尔夫就杀死了他。” 
　　“尸体呢？” 
　　“沉到船旁边的河底去了。” 
　　范德姆朝杰克斯点了一下头，杰克斯马上出去了。 
　　她现在已是全面崩溃，抗拒的心理彻底消失，巴不得把自己知道的一切都讲出来，以便面前这几个人对待她好一点。 
　　范德姆又说：“把柯米尔的事对我讲一讲。” 
　　“他到我那里去说你让他监视那条船，如果我能安排沃尔夫和萨达特会面的话他就可以向你报假情况，不让你知道船上的事。” 
　　“沃尔夫和谁？” 
　　“安瓦尔·萨达特，是个陆军上尉。” 
　　“他为何要见沃尔夫？” 
　　“因为自由军官组织要给隆美尔发报。” 
　　范德姆想：这里面还有这样一段插曲，我从来也没想到。 
　　他问：“萨达特住在哪里？” 
　　“库勃哈。 
　　“具体住址。 
　　“我不知道。” 
　　范德姆对女军官说：“去把安瓦尔·萨达特上尉的详细住址查出来。” 
　　“是，长官。”女军官微微一笑，显得很文雅。说完她就出去了。 
　　范德姆说：“沃尔夫是不是一直把电台放在你的船上。” 
　　“是。” 
　　“他发报使用密码？” 
　　“是的，他有一本英文小说，就是用它来加密的。” 
　　“《雷别卡》。” 
　　“是。” 
　　“他还有一份密钥。” 
　　“什么？密钥？” 
　　“就是一张纸，上面记着怎样利用那本书加密的方法。” 
　　她慢慢地点了点头。说：“是的，我想他有那东西。” 
　　“现在那部电台、那本书、那份密钥都不见了，你知道它们在哪里吗？” 
　　“不知道，”她说。她内心显然很恐惧，赶忙说：“我敢对天发誓，真的不知道。我讲的都是实话。” 
　　“好了，我们相信你。你知道沃尔夫可能去哪里吗？” 
　　“他有一个家……在橄榄街。” 
　　“想得对，还会去哪里？” 
　　“阿卜杜拉家，他有可能去了阿卜杜拉家。” 
　　“知道了。还有呢？” 
　　“他的堂哥们那里，他们住在沙漠里。” 
　　“能在什么地方找到他们？” 
　　“没人知道，他们是游牧民。” 
　　“也许沃尔夫会知道他们的活动区域。” 
　　“我想这有可能。” 
　　范德姆眼睛紧盯着索吉娅。她这会儿不再像个演员，想装也装不出来。她完全垮了，不仅意志垮了，而且背叛了她的朋友。她讲出了她知道的所有秘密，那些全是实话。 
　　“回头见。”范德姆说完就出去了。 
　　那位女军官将写有萨达特详细住址的一张纸交给范德姆后就进了关索吉娅的小四室。范德姆接过那张纸后就急忙进了一间办公室，杰克斯正在那里等着他。 
　　“海军给我们派了几名潜水员来，过不多久他们就会赶到。”杰克斯说。 
　　“很好。”范德姆点上一支烟接着说，“我命令你去袭击阿卜杜拉的寓所，我去逮捕萨达特。为防万一，派几个人去橄榄街沃尔夫的房子里搜查一下，不过我想那里查不出什么来的，你对参加这次行动的人讲过话了吗？” 
　　“讲过了。我对他们说我们找的东西是一部无线电发报机、一本《雷别卡》和一份介绍加密的材料。” 
　　范德姆看了看在场的人，发现里面有埃及警察。 
　　“为什么让这些没见的阿拉伯人参与搜捕小队，”范德姆气乎乎地问。 
　　“这是博格中校的主张，是出于礼仪考虑，长官。”杰克斯很正经地回答说。 
　　范德姆只得把气压在心里。他对杰克斯说：“你搜查完阿卜杜拉家后立即到索吉娅的船上与我会面。” 
　　“是，长官。” 
　　范德姆将烟蒂熄灭说：“走吧。” 
　　外面阳光灿烂，太阳已升得很高，十几辆吉普车排在一条线上。杰克斯简明扼要地向参加行动的人作了指示，然后又朝范德姆点了点头，那些人马上登上吉普车就出发了。 
　　萨达特的家离开罗市郊约3英里，住房很普通，院内有个小花园。4辆吉普在他家门前嘎然而止，士兵们跳下车来就把房子包围住，并开始在院子里搜查。范德姆敲响了前门，只听一只狗汪汪乱叫。范德姆又使劲敲了几下，门很快就开了。 
　　“你是萨达特上尉？” 
　　“是的。” 
　　萨达特很瘦，中等身材，留着小胡子，身穿一身上尉服装，好像是准备外出。 
　　“你被捕了，”范德姆说。他把萨达特推回到屋里，这时又一位年轻人出现在门口。 
　　“他是什么人？”范德姆问。 
　　“是我弟弟塔拉特，”萨达特说。 
　　范德姆看了看萨达特，看到这位阿拉伯人很镇静，仍保持着一副尊严，但也可以看出他内心有点紧张。他害怕了，他怕的不是我范德姆，而是怕蹲大牢，还怕别的什么？ 
　　今天凌晨柯米尔和萨达特是怎么商量的呢？起义军需要沃尔夫帮助他们与隆美尔取得联系。他们会不会把沃尔夫藏起来了呢？ 
　　范德姆问：“哪间是你的卧室？” 
　　萨达特指了指，范德姆进去了。这是个很简陋的卧室，地板上有一张睡觉用的垫子，衣架上挂着一件阿拉伯长袍。范德拇指着两个英国士兵和一位埃及警察说：“行动吧。那几个人立即开始搜寻。 
　　“这是什么意思？”萨达特心平气和地说。 
　　“你认识亚历山大·沃尔夫？”范德姆问。 
　　“不认识。” 
　　“他还有个名字叫阿哈米德·拉哈曼，但他是个欧洲人。” 
　　“我从未听说过这个人。” 
　　很显然，萨达特是个意志坚强，难以对付的人，不会轻易就被攻破并交待出他所知道的情况。几个人把这间卧室翻了个乱七八糟，什么也没发现。范德拇指着隔壁说：“那间屋是干什么用的？ 
　　“我的学习室……” 
　　范德姆走到门前伸手就要开门。 
　　萨达特说：“不过家中的女人都在里面，你得让我先对她们打个招呼……” 
　　“她们知道我们在这里。打开门。” 
　　范德姆让萨达特先进屋，随后他也进去了。屋里根本就没什么大人，只是后门开着，像是有人刚从那里溜出去。这样很好，院子里全是士兵，谁也别想逃掉。范德姆看到桌上有把军用手枪，手枪下面压着一些用阿拉伯语写成的手稿。他走到书架前查看了一下，没发现有《雷别卡》一书。 
　　隔壁传来一名士兵的叫声，“范德姆少校！” 
　　范德姆朝着声音的方向进了厨房，看到一名上士军警站在炉灶边，一只看家狗朝着他汪汪直叫。范德姆把狗赶开，那位上士从炉灶里拽出一只箱子，打开一看，里面装的是无线电发报机。 
　　范德姆看了看紧跟其后进到厨房的萨达特，看到他脸上露出痛苦和失望的表情。这就是他们的交易，以保护沃尔夫的条件得到了这部电台。这是否意味着沃尔夫还有一部？或者说沃尔夫需要发报时就到萨达特这里来用这部发？ 
　　范德姆对上士说：“干得不错。把萨达特带到司令部去。” 
　　“我抗议。依照法律，埃及陆军军官只有在犯有制造混乱罪的情况下才被拘留，而且要由下级军官来看管。”萨达特似乎是理直气壮地说。 
　　站在一旁的一位资历较深的埃及警察说：“他说得对。” 
　　范德姆心里又一次骂博格，骂他让埃及警察参与这次行动。 
　　“法律还规定犯有间谍犯的人要处死刑。”范德姆对萨达特说。他对上士军警说：“用车把他送走。搜查到此结束。要以间谍罪名对萨达特进行判决。” 
　　他又看了一下萨达特，只见他脸上的痛苦和失望表情荡然无存，取而代之的是思考，像是在计划自己怎样走完这最后一段路程，准备壮烈牺牲，名垂千古。范德姆想：这人够水平，具有政治家应有的气质。 
　　范德姆走出房子上了吉普车。过了一会，他的司机上来了，范德姆说：“去扎马莱克。” 
　　“是，长官。” 
　　当范德姆来到索吉哑住的地方时，潜水员的工作已经结束，正站在岸边脱潜水衣。有两个战士从尼罗河底拽上一个十分可怕的东西。潜水员们在河底用绳捆住尸体，然后就浮上水面。剩下的工作与他们就无关了。 
　　杰克斯走到范德姆跟前说：“你看，长官。”说完就递给他一本被水浸透了的书，范德姆看到封面被撕掉了，又看了看里面的内容，确认它就是《雷别卡》。 
　　电台送给萨达特，用作密码的底本被扔到河里。范德姆记起船上烟缸里那刚烧过纸的纸灰，心想，沃尔夫是不是把密钥也烧掉了呢？ 
　　在他迫切需要向隆美尔发报的时刻，他为什么把这三样至关重要的东西都处理了呢？答案只有一个。他还有一部发报机，还有一本《雷别卡》，还有一份密钥。但是不知藏在哪里。 
　　士兵们把尸体捞上岸后就把它放在那里，退到一边去了。范德姆低头看了看，看到史密斯的喉部被捅了几刀，这几刀很厉害，几乎把他的头和身子分了家。那个公文包用绳子缠得紧紧的，范德姆蹲下来解开绳子并把包打开，里面装的全是香槟酒。 
　　杰克斯惊诧地说：“我的天哪！” 
　　范德姆说：“真惨！他被刺死后，就被这个沉重的箱子坠到河底去了。” 
　　“畜牲！”杰克斯愤愤地骂了一声。 
　　“那把刀子非常锋利。”范德姆下意识地摸了摸面颊。几天过去了，长出来的胡须已将伤口遮盖住。 
　　“我想，你还没发现那家伙。”范德姆对杰克斯说。 
　　“什么也没发现。我带人到阿卜杜拉家授了一遍，没找到我们要找的东西。在回来的路上又到沃尔夫在橄榄街的寓所里搜查了一下，还是一无所获。” 
　　“不过在萨达特家里……”范德姆突然止住话音设再说下去。他感到，沃尔夫处处在捉弄他，而且每次都得手。看来，想捉住这位在逃的间谍不是件轻而易举的事。 
　　“也许我们又要失败，”范德姆说。他摸了一把脸，觉得眼皮有些发紧。他一昼夜没有合眼，脑袋发胀。站在这具可怕的尸体边上有什么用呢？从它身上什么也得不到。 
　　“我想回家睡上一会儿。” 
　　杰克斯听到这句话后眼睛瞪得圆圆的，非常吃惊。 
　　范德姆补充说：“睡上一觉，我的脑袋会更清楚些。下午我们再对抓起来的那几个人审问一次。” 
　　“很好，长官。” 
　　范德姆回到车上，司机将车发动起来。车驶过大桥，然后顺着岸边的路行驶。他突然想起索吉娅提供的一个线索：沃尔夫的游牧民堂兄弟。他一定是去找他的游牧民堂兄弟去了。可是谁知道他们在哪里呢？沃尔夫会找到他们，因为他可能了解他们活动的规律。 
　　吉普车在家门前停下，范德姆从车上下来。 
　　“你在这里等着我，”他告诉司机，“算了，你还是进来坐坐吧。”范德姆领着司机进了门厅，然后指着厨房说：“我的仆人加法尔会给你做饭吃的，但你别像对待别的埃及人那样对待他。” 
　　“谢谢，长官。”司机说。 
　　门厅的桌上有一堆信件，最上面的一封没贴邮票，字体有点熟悉。信封的左上角写着“急件”二字，范德姆把它拿在手里。 
　　他这时意识到自己要干的事太多了。沃尔夫可能正在南下的路上，沿途各城市的交通路口上都得设置障碍，各火车站上也应派专人搜寻沃尔夫。河道上也应设立检查点，他有可能像梦中那样乘船去南方。范德姆觉得很难集中人力。河道上应像公路设置路障一样设置水障，可是很难做到。为什么呢？因为需要很多人来完成这项工作。再说，如果沃尔夫继续潜伏在开罗的话，那么设置那么多障碍不是徒劳无益吗？在开罗，许多穆斯林教徒死后都将尸体放到死人城建的小房子里，那片房子占地足有好几公顷。在开罗有好几处这样的地方。如果要搜查那里，得需要上千人，范德姆上哪里去弄那么多人来？他们都在沙漠打仗呢。从另外一方面说，沃尔夫也可能朝亚历山大城方向去了，也许向东，或者向西，东西两个方向都有大沙漠。 
　　他进了客厅找启信刀。无论如何也要缩小搜索面，以免兵力分散。从哪里开始呢？必须采用最佳方法。他想起这一切都是从阿斯乌德开始的，应该省在阿斯乌德工作的纽曼上尉联系一下。范德姆认为，沃尔夫是从沙漠中走来的，很可能还从沙漠中走出去。也许他那些堂兄弟就在阿斯乌德附近。范德姆不能作出定论。他的眼睛转到电话机上，又从那里移开。那个该死的启信刀哪里去了？他走到门口喊了一声“加法尔”，转身回屋。他看到比利的地图册，放在椅子上，脏乎乎的，一定是掉到泥堆里了。他仔细一看，发现上面有血迹，你的心一下紧缩起来。这是怎么回事？信启子找不到，地图册上发现了血迹…… 
　　加法尔走了进来。范德姆问：“这书怎么这么脏？ 
　　加法尔看着他说：“对不起，我不知道这是怎么搞的。亚历山大上尉在这里时，他们在看这本书。 
　　“他们是谁？谁是亚历山大上尉？ 
　　“是你派来送比利上学的那个军官，他的全名是……” 
　　“别说了！”一股恐惧感涌上范德姆的心头。“一个英国军官今天早晨来这里把比利带走了？ 
　　“是的，先生，他带比利去学校了，他说是你派来的……” 
　　“加法尔，我谁也没派！ 
　　加法尔棕色的脸变得一点血色也没有。 
　　范德姆说：“你没核实一下他是否真的受我派遣？” 
　　“先生，埃琳尼小姐和他一道来的，所以我认为不会有什么问题。 
　　“哎呀，上帝！”范德姆看了看手中的信，知道了为什么上面的字体有点熟悉，这和沃尔夫给埃琳尼的约会信上的字体一模一样。他急忙撕开信封，里面的还是沃尔夫写的字。信是这样写的： 

　　亲爱的范德姆少校： 
　　我把比利带走了，由埃琳尼来照顾他。只要我的安全有保障，他肯定安然无恙。我劝你呆在家里什么事也别干。我们不想和孩子们发生战争，我也不愿伤害你的儿子。我关心的是我的两个祖国——埃及、德国的前途，一个孩子的生命在我手里算不了什么。所以说，如果你轻举妄动，我就杀掉比利。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　您忠实的 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　亚历山大·沃尔夫 

　　这是一个疯子写的信，信写得彬彬有礼，英文用得很恰当，其目的无非就是劫持一个无辜的孩子，以此来进行威胁……范德姆明白了，在沃尔夫的灵魂深处，埋藏着很不健全的东西。 
　　他把比利弄走了，比利掌握在他的手中。 
　　范德姆把信递给加法尔，加法尔用那颤抖的手戴上老花镜开始看信。沃尔夫离开那条船时带着埃琳尼。现在他可以轻而易举地迫使埃琳尼来帮他的忙，手段很简单，只要他威胁比利就行，埃琳尼在那种情况下无能为力，只能听那个疯子摆布。可是，他劫持比利的真正目的是什么呢？他们到哪里去了呢？为什么地图册上有血迹？ 
　　加法尔老泪纵横，泣不成声。 
　　范德姆问：“谁受伤了？谁流的血？” 
　　加法尔嘎咽地说：“没……没发生打斗。我……我认为……是埃琳尼小姐把自己的手割破了。” 
　　她把血滴在比利的地图册上并把它放在椅子上，这一定是个暗号，里面有文章。范德姆把书摊开翻了一下，立即发现在埃及地图上有几个很不成形的用血划的箭头，箭头所指方向是阿斯乌德。 
　　范德姆抓起电话拨通了英军司令部的电话号码，接线员让他先把电话挂上。他想：如果我把这个情况报告给上司，将会有什么样的结果呢？那位蠢驴博格会命令一个班轻装赶到阿斯乌德，接踵而来的将是枪战。沃尔夫知道他已经输了，被抓住后会遭到枪决，所以他一定会狗急跳墙，什么事都会干出来。 
　　范德姆想，沃尔夫是个不健全的人，他会杀掉我的儿子。 
　　想到这可怕的后果，范德姆几乎瘫在那里。不行，这样呆在这里正中沃尔夫下怀，他劫持比利的目的就是想让我瘫倒，按兵不动，那样的话，他的劫持就算成功了。 
　　如果范德姆带部队前往，势必要交火，沃尔夫本来就是个疯子，在那种情况下他会杀害比利。所以，摆在范德姆面前的只有一种选择，这就是；范德姆只身追踪他们。 
　　“给我弄两瓶水来，”范德姆告诉加法尔。加法尔出去了，范德姆马上走到门厅处把摩托护目镜戴好，然后又用围巾把嘴和脖子围起来。加法尔从厨房里拿来两瓶水，范德姆接过水来就出了房子来到摩托车旁。他把水放到摩托后面的小箱里，然后骑上去用脚将车发动起来。油箱里的油满满的，足够去阿斯乌德用。加法尔站在他身旁，仍在不停地抽泣。范德姆拍了一下老人的肩膀说：“这事不怪你。别哭了。我会把他们找回来的。” 
　　摩托车呼地一下开走了，跑到大街上，掉头向南方疾驶而去。 

　　------------------
　　
二十六



　　天哪，火车站拥挤不堪，人山人海。沃尔夫担心在站台上把埃琳尼和比利给丢了，因为那里站满了准备上车的人，此外还有一些赤脚的农民带着家禽在候车。许多人都坐在站台上，有聊天的，还有吃早饭的，乱哄哄的。不管怎么说，只要紧紧抓着比利的手，埃琳尼自然而然地就会跟着走。这的确是个好主意。沃尔夫暗自得意：我很聪明，比起范德姆来可就聪明多了，你范德姆有什么，干着急去吧。你儿子在一我的手心里，死活由我来安排。站台上还有一些小贩，有卖烟的，有卖报纸的，还有一个人头顶一篮面包来回叫卖。我喜欢看到年轻的女人头顶篮子，当篮子顶在头上时，她们的身段更加明显，乳房前突，臀部摆动自然，看上去很雅致，很性感。他不由自主地看了看坐在比利身边的埃琳尼。她像个受惊的小鸟一样一动也不动，非常漂亮可爱。他真想如昨晚那样马上同她作爱，当着这么多人，当着比利的面羞侮她一次。 
　　火车启动了，不大功夫就来到开罗郊外。从窗户向外望去，看到的是一个个用土坯垒成但没房顶的农民住舍，牛和羊在路上慢悠悠地走着。火车到阿斯乌德需要多长时间呢？是8个小时还是10个小时？沃尔夫暗想，动作一定要快，尽快找到伊斯梅尔。他一定在水井旁，或者在附近。要从他那里拿到电台，今晚夜间子时发报，把英军的计划和防线情况发出去，他们会给我戴上勋章。如果和隆美尔联系上，他会率领部队打过桥来，摧垮英军最后一道防线，直捣开罗，消灭英国人，那将是多么辉煌的胜利啊！ 

　　比利的脸煞白，看上去毫无血色，但他竭力装出一副勇敢的样子来。他毕竟还是个孩子，他完全可以使性子，大吵大嚷，沃尔夫肯定束手无策。但他不那样，他所受的教诲是成为一个不轻易流泪、能够控制自己情绪的坚强的孩子。他知道父亲是个什么样的人。一个男孩子除了模仿父亲的举上外，还能干些什么呢？火车又行驶了一段，一座棕褐色的山丘出现了，这意味着绿色世界到了尽头。埃及的绿色世界只一是在尼罗河两边，宽约3英里，除下埃及三角洲地带较宽些外，其它地方几乎全是沙漠。埃琳尼看到比利的眼神就像那山丘一样冷酷，毫无表情。她有点心神不定，一会儿向窗外望望，一会儿在车厢里张望一下，一会儿看看比利，一会儿又看看沃尔夫，循环往复，总是如此。“我应该给比利以安慰。”她想，“我有4个妹妹，所以很想知道男孩子的特点。如果我成为比利的继母的话可真够受的，因为我不知该怎样来体贴他。此时此刻，我想和他挨在一起，把他紧紧地搂在怀里，把他的头搂在我的面颊下，可我不知那样做会有什么后果，不知道他是否愿意，搞不好会起消极作用，使事情更加糟糕。对了，我也许可以同他玩游戏，以便分散一下他的精力。”这想法太荒唐了，在这种情况下怎么能玩游戏呢？不，这想法不荒唐。他的书包在这里，练习本也在身边。他正好奇地望着埃琳尼。玩什么呢？玩数字游戏吧。比利手拿铅笔用异样的神清看着她，好像是在安慰她，然后他在练习本的一角上写了个“0”。沃尔夫想知道他们玩的是什么，把练习本抓过去看了看，耸了一下肩膀又将它还回来。“沃尔夫在阿斯乌德还有一部电台，”埃琳尼想，“也许应该一直跟着他，想方设法阻止他向隆美尔发报。还有什么办法呢？有。我应该想办法使比利逃脱，让他去找范德姆，告诉范德姆我的处境及要去的地方。我希望范德姆能看到那个地图册。仆人加法尔或许早已看到它，往英军司令部打电话告诉了范德姆。也许它仍放在那把椅子上无人注意。范德姆今天很可能不会回家。我一定得把比利从沃尔夫的手中解救出来，一定不能让他挨沃尔夫的刀子！”比利这时在新格中划了个“十”字，埃琳尼划了个“0”，然后很快写下“我们一定要逃走，作好准备！”几个字。比利又划了个“十”字，顺手写下“好”字。她又划了个0。比利没再划“十”，而且写道“什么时候？”她马上写道：“下一站。”比利会心地笑了笑。火车放慢了速度，很快就要停下来。 

　　范德姆知道火车仍在他的前头，他先是驾驶着摩托来到离金字塔不远的吉萨火车站，问明了火车路过此站的具体时间，此后他又接连在几个车站停下来询问那列火车的情况。现在他已追赶了一个多小时，用不着停下来询问了，因为公路就在运河边，与火车道平行。如果追上火车的话，他老远就能望到。 
　　每次停车他都要痛饮一顿凉水。他头戴军帽，眼睛由护目镜保护着，脖子上围着围巾，以防沙尘。但酷热的太阳对他一点都不留情，使他浑身大汗，喉咙干燥，渴得要命。最后，他感到事情不妙，意识到自己可能是发烧。他怀疑自己一定是感冒了，因为昨晚他在河边的湿地上躺了好几个小时。他感到嗓子有点疼，又热又难受，腰酸背也痛。 
　　他不得不集中精力注视着路面。这是从开罗通往阿斯旺的唯一一条公路，经过修整，总算初具规模，路面平整了一些。近几个月来，部队又对这条路进行了部分翻修，使它加宽了点，俱范德姆还是十分留神，以防路面上有凹凸不平的地方。幸运的是这条路笔直，老远就可以看到前方路段上行走的水牛、骆驼、马车及羊群等。除了穿过城镇和村庄外，他总是加大油门以最快的速度往前冲。如果路面上突然出现行人，他恐怕很难避开。他不能为了救一个孩子再去撞死一个人，即便是为了救自己的亲生儿子也不能那么干。 
　　到此为上，他在这条路上只超越了两辆车，一辆卢斯小轿车，一辆老式福特面包车。卢斯车的司机是个军人，车中后排座上有一对年长的英国夫妇。福特牌面包车里都是阿拉伯人，至少有10个。范德姆现在确信，沃尔夫一定是乘火车南下的。 
　　突然，前方传来火车鸣笛的声音。范德姆抬头向左前方望去，看到约一英里远的地方一缕白烟在空中飘荡，这一定是火车蒸汽机冒出来的。范德姆的脑海里又出现了比利和埃琳尼的影子。于是摩托车的行驶速度又加快了些。 
　　火车驶进一个小镇。范德姆不知道它的名字。镇子不大，共有楼房4座，还有一个集贸市场。 
　　火车比范德姆先进入小镇。范德姆心中已作好计划，明白自己该怎样去干。但是，他需要时间，没有时间他就不可能抢先进入车站并在火车到来时跳上火车。他驶入小镇，车速也随即减缓下来。街道上有一群羊挡住了他的路。路边有一位阿拉伯老人蹲在那里抽烟，同时用一种疑虑的眼光看着这位骑在摩托车上的欧洲人。一头拴在树上的驴子正在低头喝主人用水桶送来的水，它对这位来客毫无反应，连头都没抬一下。此外，还有两个蓬头垢面的孩子沿街跑来跑去，互相嬉戏，玩得很快乐。在这里可以看到火车站，因为前方是个广场，广场那边就是车站出口，出站的人可以清晰地辨认出来。范德姆一直在观察，以防沃尔夫在该站下车。如果沃尔夫没下车的话，范德姆可以快速抵达下一站，在那里上车追踪沃尔夫。他将车停住，然后熄了火。 

　　火车已开始在轨道上滑行。埃琳尼看到路口上有一位一脸病容的人在等着火车过后越过铁路线。一个胖子骑着驴子慢慢前行。一个小孩牵着骆驼跟在后面。再过一会儿火车就进站了，埃琳尼的勇气似乎减弱了些，因为他已告诉比利要在该站逃跑，但她还没想出一个逃跑计划来，可以说毫无准备。不管如何，一定要设法在这一站逃走，如果不这么做，比利将不会再相信她。 
　　她在竭力构思出一个逃跑计划来。她的优势是什么呢？她一时想不出来，但她已决定让比利从沃尔夫手中逃出来，这是最合算的。先给比利一个逃跑的机会，然后她想法阻住沃尔夫，不让他去追比利。她突然记起小时候有一次在亚历山大那条污秽不堪的街道上打架的情景。当时有一位恃强欺弱的男孩子在揍她，另一个爱打抱不平的男孩进行干预并同那个爱欺负人的孩子打起来。他一边打一边对她喊“快跑！”她跑了几步后停住了，回过头来惊魂未定而又好奇地看着那两个男孩子打斗。事情是怎样结束的，她已记不起了。 
　　她看了一下周围，脑子在急速转动。他们这节车厢共有二十来排座位，她和比利挨在一起，沃尔夫坐在对面，他的旁边位子空着，他身后是下车口。车中其他旅客是欧洲人和富有的埃及人，都西装革履。大家都感到有些热，一个个都无精打采，显得很疲劳，有几个人早已睡着了。在车厢的另一头，列车长正在给几个埃及军官端茶倒水。 
　　她透过车窗看到了一个小小的清真寺，然后又看到一座法国式小楼，接着看到的是火车站。站台旁边长着几棵树，一位老汉盘腿坐在树市抽烟。有6个看上去还未成年的埃及兵挤坐在站台上的一个长凳子上。一位孕妇抱着孩子，挺着大肚子站在树旁。火车停下来了。 
　　现在还不行，还不是时候，埃琳尼想。等火车快要启动时再行动为好，那样沃尔夫就没时间追了。她虽坐在那里，但心里十分不安。站台上有一个大钟，用罗马数字表示钟点。火车在11：55分停住，一个男人来到窗口叫卖水果汁，沃尔夫扬了扬手把他打发走了。 
　　一位身着科普特长袍的牧师上车坐在沃尔夫身边，并与沃尔夫相互问候。 
　　趁他们二人说话之机，埃琳尼悄悄地对比利说：“等汽笛一响，你立即朝车门方向跑，快点下车。”她的心砰砰直跳，快要从嗓子眼里冒出来了。 
　　比利设作声。沃尔夫问：“你们说什么？” 
　　汽笛拉响了。 
　　比利犹豫不决地看着埃琳尼。 
　　沃尔夫皱起眉头。 
　　埃琳尼一下扑到沃尔夫身上，用手抓他的脸。她把他对自己的侮辱化作仇恨，真地与他拼上了，而他对她这突如其来的举动毫无准备，只好本能地抬起手来抵挡，但无济于事。她对自己从何来的这股力气感到吃惊，没用几下就在他脸上抓了个口子，鲜血从那里渗出来。 
　　牧师惊叫不已。 
　　这时她看到比利已跑到车门日，在用力拽拉车门。 
　　她紧紧缠住沃尔夫，用前额去撞他的脸。接着她又松开手，想用手去抓他的眼睛。 
　　最后，他大吼一声，忽地一下站起来将埃琳尼推了一把，埃琳尼后退了一步，但马上又抓住了沃尔夫的上衣。他扬起拳头朝她的下巴颏狠狠揍去，她只觉得两眼冒金星，一屁股坐回到自己的座位上。等她的视力恢复过来时，只见沃尔夫正朝车门口跑。她站了起来。 
　　比利已打开车门，接着就跳到站台上。沃尔夫省去了开车门的时间。一下子也跳下去了。埃琳尼这时也冲到了车门口。 
　　比利顺着站台拼命跑，沃尔夫在后面紧追不舍。有几位埃及人惊奇地望着这一场面，都不知发生了什么事，只是呆呆地站在原地不动。埃琳尼跳下车追赶沃尔夫，想跑上去抓住他。火车抖动了一下准备启动前行。沃尔夫似乎意识到了火车要开走，所以没命地追比利。埃琳尼高喊：“快跑，比利！快跑！”比利回头望了一下，眼看就到出站口了。几个检票员站在出口，目瞪口呆地看着在这边跑的孩子。埃琳尼心想：他们可能不会放比利出去，他没车票。不过没什么关系，火车已开始移动了，沃尔夫得回来乘车。沃尔夫看了一下火车，但脚步没有放慢。埃琳尼认为沃尔夫不会追上比利了，非常高兴。心想：我们成功了！可是事情不巧，比利在这节骨眼儿上摔倒了。 
　　他一定是踏到什么比较滑的东西上了，是树叶或是瓜皮。比利在失去平衡的情况下重重地摔在地上，沃尔夫冲上去弯腰将比利抱起来。这时埃琳尼也赶到了，在沃尔夫的腰部重重地撞了一下。沃尔夫身子一歪，手一松，比利就从他手中滑了出来。埃琳尼拦腰抱住沃尔夫，火车这时缓缓移动。沃尔夫急了，将埃琳尼的手报开，使劲摇动了一下身子，将她摔在地上。 
　　埃琳尼茫然地倒在地上，抬头看到沃尔夫正将比利夹在腋下。尽管比利一边叫一边用拳头锤打沃尔夫的背部，但毫无作用。沃尔夫顺着火车前进的方向跑了一段，然后一跃在一个没关门的地方上了车。埃琳尼真想呆在地上不动，不愿再看到那个可恶的沃尔夫。但是她不能置比利于不顾，于是她一跃而起朝火车奔去。 
　　她与火车并行跑着，有人顺手将她拉上火车。 
　　她失败了，败得真惨。她感到完全垮了，只好再回到起点上去。 
　　她跟在沃尔夫的后面穿过几节车厢回到原来的座位上。在行走过程中，她始终没看看左右的乘客是用什么样的目光看她。她看到沃尔夫狠狠地在比利的屁股上打了一巴掌，随后又将他按在座位上。比利没有大声哭闹，只是默默地抽泣。 
　　沃尔夫把脸转向埃琳尼大声说：“姑娘，你干嘛干这样的傻事！”这话显然是说给同车厢的其他旅客厅的。他一把抓住她的胳膊将她拽到面前，马上就伸出手来左右开弓猛抽她的脸。真疼呀！但埃琳尼再没气力来抵挡他的巴掌。那位牧师似乎看不下这种举动，用手碰了一下沃尔夫的肩膀，然后又在他耳边小声说了句什么。 
　　沃尔夫放开埃琳尼，气乎乎地坐下来。埃琳尼环视左右，发现所有乘客都在盯着她，但没人出面帮助她，因为她不是一个男人，而是个埃及妇女。妇女与骆驼一样，只好逆来顺受，让人打了一次又一次。 
　　她一屁股坐到自己的座位上，愤怒和仇恨在她心中顿时化为乌有。不是吗？他们的逃跑计划差一点就成功了。 

　　------------------
　　
二十七



　　范德姆听到火车发出的噗哧噗哧的启动声，眼看着它越来越快，最后出了车站。这一站下来的人不多，都是些埃及农民。 
　　他的车不一会儿就窜出小镇，来到那条笔直但不太宽的公路上。他与火车展开竞争，没多久就把火车甩在了后面。此时已是正午，骄阳似火，范德姆只觉得浑身火辣辣的。他想：如果我直接把车开进公路旁的清水河里会有多痛快啊！ 
　　他在疾驶过程中作出了一个决定。他从开罗出发时没别的想法，只是想把比利从虎口中救出来，但出了开罗后他就认识到他的责任不仅应该救比利，而且还要考虑到目前正在进行的这场战争。 
　　范德姆已基本肯定沃尔夫昨晚没有使用无线电发报机给隆美尔发报，因为他太忙了，没抽出空来。今晨他又将发报机交给了别人，将密码本扔进河中，又把密钥点火烧掉。这说明他还有～部发报机，还有一本用作密码本的《雷别卡》，还有一份密钥，这些东西很可能藏在阿斯乌德的某个地方。如果将范德姆的欺骗计划付诸实施的话，必须要得到那部电台和密钥，这就意味着要让沃尔夫到达阿斯乌德并取回那套发报用的东西。 
　　这项决定使他很矛盾，但他还是冷静地这样决定了。他必须要将比利和埃琳尼救出来，但那要等到沃尔夫取到那些东西以后再说。这样干对于十来岁的孩子来说似乎太残酷了，有点不近人情。但糟糕的事已经发生，那就是沃尔夫已将比利绑架上了火车。如果现在不狠狠心，更残酷的事还在后头呢。到时候父子二人部被关进德国的集中营，死活都难保证。舍不得孩子打不着狼，只有让孩子先委屈一下了。 
　　范德姆怀着复杂的心情作出了这样的决定，下一步要做的事是确定一下沃尔夫是不是真的在这趟火车上。他边注意路面边构画出上车检查的计划。他必须要想个法子，使比利和埃琳尼在车上碰到他时要装成不认识他的样子，一切很都自然，不给沃尔夫以任何怀疑。 
　　当他到这下一个小镇时，他估计自己比那列客车提前15分钟进入镇子。该镇的情境与上一个差不多，街上同样脏乱，牲畜同样在街上走来走去，人们也都懒洋洋地，砖瓦楼房也就只有几座。警察局坐落在车站广场对面，左边有一个清真寺，右边立着一座教堂。范德姆将摩托车停在警察局门外，没有下车，而是一个劲地按喇叭。 
　　两名阿拉伯警察从楼里走出来，走在前面的那位头发灰白，身着白色警服，腰里挎着手枪。跟在后面的是个小伙子，年纪在18——20岁之间，没有带枪。那位年长的警察边走边系衣扣，范德姆见此情景后马上下车大声喊道：“立正！”那二人立刻笔直站住，同时举手敬礼。范德姆还礼后握着那位老警察的手说：“我在追踪一个要犯，需要得到你们的帮助。”话说得很干脆，老警察眼睛眨巴了一下说：“请进。” 
　　范德姆走在前头。他边走边盘算如何牢牢地掌握主动权。因为他知道自己的份量，如果这里的警察不予合作的话，他的计划就会落空。他进了楼，在走廊里发现一间屋的桌子上放着一部电话，所以他没再往前走，而是拐弯进了屋子，两名警察紧随其后。 
　　范德姆对那个老警察说：“给开罗英军司令部挂个电话。”他告诉了那人电话号码，那人抓起话筒开始拨电话。范德姆把脸转向那位年轻的警察说：“你见过摩托车吗？” 
　　“见过，见过。”年轻人连忙点头说。 
　　“能骑吗？” 
　　年轻人一听这话心里很高兴，立即回答说：“会骑，而且骑得很好。” 
　　“出去骑一骑看看。” 
　　青年警察似乎是不相信自己的耳朵，用怀疑的眼光望着正在挂电话的上司。 
　　“去吧。”范德姆说。 
　　年轻人出去了。 
　　老警察把话筒递给范德姆，说：“电话挂通了。” 
　　范德姆冲着话筒对守机员说：“尽快找到杰克斯上尉，越快越好。”说完就等在那里。 
　　过了不到两分钟就传来杰克斯的话音，“喂，你是谁？” 
　　“我是范德姆。我现在在南边的一个镇子里，正在追踪一条大鱼。” 
　　“咱们的头头们听到昨晚发生的事情后慌了手脚，不知所措。准得大发雷霆，博格中校坐立不安。你现在到底在什么地方，长官？” 
　　“你先别问我在哪儿。我在这里只呆一会儿就得走，要去孤军作战。为了确保当地警察部门给予大力支持……”范德姆不想让身边的警察听懂他的话，下面是这样说的：“我要你扮演荷兰大叔的角色。”这句话的意思是让杰克斯给警方下命令。 
　　“怎么样？”范德姆问。 
　　“就这么办，长官。” 
　　范德姆把话筒递给那位老警察，自己退到后面来。他知道杰克斯要对警察说些什么。老警察挺立在那里，认真听杰克斯给他下指示。杰克斯告诉他要无条件地听从范德姆少校的吩咐。“是，长官，”老警察重复了好几遍同样的话。最后他又说：“长官请放心，我们将不遗余力地去执行少校的指示……”他的话音突然上住，范德姆知道杰克斯已将电话挂上。老警察看了范德姆一眼，又对着已发出嗡嗡声音的话筒说：“再见。” 
　　范德姆走到窗前向外看了看，看到那位年轻的警察骑着摩托车在广场上转了一圈又一圈，边转边按喇叭。一帮孩子站在一边看热闹，有几个胆大的孩子还跟在车后面跑。年轻人很得意，脸上始终挂着笑容。他行！范德姆想。 
　　范德姆对老警察说：“听着，几分钟后我要上开往阿斯乌德的列车，在下一站下车。我要你们这位年轻的警察开着我的摩托车去下一站，在那里与我会面。听懂了吗？” 
　　“是，长官。列车在这里停车吗？”警察说。 
　　“平时不停吗？” 
　　“一般情况下开往阿斯乌德的客车不在这里停。” 
　　“那就快去车站，告诉站长要那列车停一下。” 
　　“是，长官。”说完他就跑步走了。 
　　范德姆看到那个警察跑过广场进了车站。 
　　他还没听到列车的声音，认为还有时间再打个电话。他抓起话筒等着守机员接通给阿斯乌德驻军的电话。如果能接通的话可真是奇迹，因为这条线经常出故障。真幸运，电话接通了，阿斯乌德那边有了回音，范德姆要找纽曼上尉。等了好长时间才传来纽曼的声音。 
　　“我是范德姆，我认为我盯上了杀死你那位下士的凶手。” 
　　“太棒了！长官。我能做些什么？”纽曼问。 
　　“你好好听着。这事只能你我知道，其中的原因等以后向你作解释。我要单独干，如果用那些荷枪实弹的士兵的话，将使事情更糟，而且没任何用处。” 
　　“知道了。你需要我干点什么？” 
　　“再过几个小时我就抵达阿斯乌德。你要提前给我准备好一辆出租车，一套便装和一个小男孩。你要不要同我会一下面？” 
　　“当然，没问题。你从公路上来吗？” 
　　“这样吧，我们在进入该市的路口上见，怎么样？” 
　　“好。” 
　　范德姆听到远方传来噗噗的火车蒸汽机的声音，便对着话筒说：“我得走了。” 
　　“我等着你。” 
　　范德姆连好电话，在桌上放了5镑钱作为给那位警察的小费。他急忙出来走到广场上，这时列车冒出的白烟已经能看到了。在他小跑往车站跑时，那个年轻的警察骑着摩托赶过来。范德姆停住脚对他说：“我马上要上这趟车。我要你骑着摩托快点赶到下个车站，在那里等我。行吗？” 
　　“行，行。”年轻人乐不可支。 
　　范德姆掏出一张5英镑的钞票一撕两半。年轻人瞪大了眼睛。范德姆将其中一半递给他，说。“在下一站见到我时再给你另一半。” 
　　“好的。” 
　　列车就要进站了，范德姆一溜烟地跑过广场。老警察在站口等着他。他对范德姆说：“站长正在给列车发信号，要它停住 
　　范德姆握住他的手说：“谢谢你。你叫什么名字？” 
　　“纳斯巴赫上士。” 
　　“我会把你今天的表现告诉开罗警察总部的。再见。” 
　　范德姆急忙进了站，沿着站台的外缘向前边跑，以免被车上的乘客看清。他的目的是在最前面的一节车厢上车，从前向后查找沃尔夫。 
　　火车喷着汽进了站，站长朝范德姆站的地方走过来。当列车停稳后，站长对司机和检车员说了几句话，范德姆给了三人小费后就上了车。 
　　他发现自己上了普通车厢，而沃尔夫一定是在头等厢内。他开始往后边走，但过道上坐满了人，而且放着许多东西，如箱子和家禽等。他发现过道上坐着的大都是妇女和孩子，而木板座位都由男人占着，他们的面前不是酒瓶子就是烟蒂。车厢内热得让人受不了，同时又有难闻的气味。有的妇女还在临时搭起的炉灶上做饭，火苗直往上窜，真危险。在他往前挤的时候，差一点踏在一个满地爬的孩子身上。好悬呀！如果不是躲得及时，麻烦事可就来了，搞不好孩子的父母会把他掐死。 
　　他穿过了三个普通车厢后来到头等车厢的入口。他发现在门口坐着一名警卫，边喝茶边四处张望。看到范德姆走来，那个警卫立即站起来，说。“要茶吗，长官？” 
　　“不，谢谢。”范德姆的声音很大，目的是让自己的声音压过车轮发出的响声。“我要检查一下头等厢里旅客的证件。” 
　　“这里秩序很好，一切都正常。”警卫说。 
　　“这节车厢里有多少乘客？”范德姆问。 
　　“一切正常……” 
　　范德姆弯下腰对着那人的耳朵喊：“头等车厢里有多少乘客？” 
　　警卫顺出两个手指。 
　　范德姆点了点头，直起身子来。他看了看进头等厢的车门，心里突然有些紧张，似平对要不要进这个门失去了自信 
　　他想到沃尔夫从未看清过他的脸面，因为那次两人的格斗是在夜间的一个小巷里进行的，但他没把握确定沃尔夫真没看清他。脸上的伤痕也许会使沃尔夫认出他来，但胡须已将其盖住，此外他也可以避开受过伤的这半边脸，不让沃尔夫看清。最使他伤脑筋的是比利，必须想办法使比利稳住，让孩子装作不认识父亲。至于其中的原因则无法向比利解释，只有听天由命了。摆在他面前的办法只有先进去，走一步说一步，不能顾及太多。 
　　他深深地吸了一口气后打开通往头等厢的门。 
　　一进车厢他就迅速在前边几个位子上扫了一眼，结果都不认识。他转回身来思考片刻后又把身子转过来，并且认真地又视察了一遍，还是没看见比利。 
　　他对靠他最近的一位乘客说：“先生，请出示证件。” 
　　“这是什么意思，少校？”一位埃及军官问。 
　　范德姆一看这人是中校，马上回答说：“这是例行公事，长官。” 
　　他在通道里慢慢前移，仔细检查每一个乘客的证件。当走到车厢中间时，还是没发现沃尔夫、比利和埃琳尼。在走向下节车厢前，他必须要把这场戏演下去。他现在开始怀疑自己的猜测是否正确。也许他们根本就没在这列车上，也许他们去的方向不是阿斯乌德，也许地图册上用血划的箭头是个圈套…… 
　　他耐着性子查完了这节车厢所有乘客的证件，迈步走向下节车厢。他心想，如果沃尔夫在车上，我应该已经看到他了。如果比利在这里，如果比利在这里…… 
　　他推开下节头等车厢的门。 
　　他第一眼看到的就是比利，心里立刻出现了一阵难忍的痛楚。比利在座位上睡着了，两只脚刚刚触到地面，身子歪斜，头发散落在额前，嘴半张着，下巴在轻轻蠕动。范德姆知道比利的下巴为何动，因为这孩子睡着后爱咬牙。 
　　比利身旁是埃琳尼，她一只胳膊搂着比利，胸前是比利沉睡的脑袋。范德姆看到这副情境回想起埃琳尼在他家的那天晚上她亲吻比利并向比利道晚安的一幕…… 
　　埃琳尼抬起了昏昏欲睡的脑袋。 
　　她的目光与范德姆的碰到一起。他看到她的表情立即发生了巨变，眼睛瞪得大大的，张着嘴想大声叫起来。对这种情况范德姆已有思想准备，他立刻将食指压在嘴唇上以示不要出声。她马上明白了范德姆的意思，把两眼垂下来。但是沃尔夫已注意到她刚才的神情，转过脑袋来想搞清楚埃琳尼刚才看到的是什么。 
　　他们都在范德姆的左边，而范德姆被沃尔夫刺伤的地方正在左边的脸上。范德姆马上把头转过来，对沃尔夫座位通道对面的乘客说：“请把证件拿出来。” 
　　范德姆根本就没料到比利会在这时睡着了。 
　　他本准备见到孩子后尽快做出一个像刚才对埃琳尼做的那样的动作，希望孩子能像埃琳尼那样马上明白他的意思并稳下来。可是情况出乎意料。如果比利醒来看到父亲就站在面前，他会作出什么反应呢？又如何应付那种局面呢？范德姆真是不知所措。 
　　范德姆把脸转过来，对着沃尔夫说：“请出示证件。” 
　　这是他第一次与自己的仇敌面对面。沃尔夫确实一表人材，四方大脸，宽宽的前额，鹰钩鼻子，洁白的牙齿，处处显示出这是一个具有坚强性格的男子汉。但是，从他的眼角和嘴角流露出的神情可以看出他是个纵欲的色鬼，这也是他致命的弱点。沃尔夫掏出证件递给范德姆，然后把目光转向窗外，好像有点不耐烦。证件证明此人就是亚历山大·沃尔夫，家住花园城橄榄街。沃尔夫这时似乎有点紧张。 
　　范德姆问：“先生，你去哪里？” 
　　“阿斯乌德。” 
　　“公事？” 
　　“去串亲戚。”沃尔夫的声音浑厚深沉，范德姆从来还没听到有人用这样的嗓音说话。 
　　范德姆说：“你们是一起的吗？” 
　　“这是我儿子，保姆，”沃尔夫指着埃琳尼和比利说。 
　　范德姆拿过埃琳尼的证件查看了一下，接着扫了他们一眼。他恨不得伸出手来掐住沃尔夫的脖子，直到把他的头拧下来为止。你的儿子和保姆？！你个混蛋！ 
　　他把证件还给埃琳尼。“不用弄醒这孩子了，”范德姆说。他看到坐在沃尔夫身旁的那位牧师正在从衣兜里掏皮夹子。 
　　沃尔夫问：“里面装的是什么，少校？” 
　　范德姆又看了一眼沃尔夫，发现他下巴上有一道很长的伤口。可能是埃琳尼在反抗时给他抓破的。 
　　“这是秘密。”范德姆回答说。 
　　牧师说话了，“我也去阿斯乌德。” 
　　“我知道。去参加宗教集会吗？”范德姆说。 
　　“没错。你听说过此事？” 
　　“因为那里的沙漠中新移居去了不少教徒，所以那里成了贡奉圣祖的地方。” 
　　“的确如此。你去过那里？” 
　　“没去过。不过，今天我可能去那里。” 
　　“希望你能去一趟看看。”牧师说。 
　　范德姆还了证件，说了声“谢谢”就离开了这排座，继续检查下一排乘客的证件。当他回头时，他的目光和沃尔夫那毫无表情的目光碰上了。范德姆在想：“他是不是起了疑心。当他再次回头时，发现沃尔夫目光滞呆地望着窗外。 
　　埃琳尼在想什么？她一定是在猜想我上车的目的，也许她能猜到。她心里一定很难受，因为她要稳稳地坐着，还不能同我说话。不管怎么说，至少她不是单独一人了。 
　　沃尔夫在想什么？他也许不耐烦，也许自鸣得意，也许有点恐惧，也许急不可待……。范德姆认识到，沃尔夫此时有点慌。 
　　范德姆走到车厢头上检查了最后一位乘客的证件。正当他准备沿通道往回走时，一声哭叫刺痛了他的心。 
　　“那是我爸爸！” 
　　他抬起头来，看到比利沿着通道朝自己跑过来。孩子跌跌撞撞向前跑，两只伸开的胳膊不时地碰到通道两边的座位边缘。 
　　噢，天哪！ 
　　范德姆看到比利身后的沃尔夫和埃琳尼都站起来望着不顾一切往前跑的比利，沃尔夫神情紧张，埃琳尼脸上充满恐惧。范德姆毫不犹豫地打开通往前面的门，装作没有看到比利的样子走到门外，比利接着也冲出去，范德姆转身砰地一下把门关上，俯下身来把比利搂在胸前。 
　　“没事，别紧张，别紧张。”范德姆说。 
　　沃尔夫也许会走过来看个究竟。 
　　“他们把我带出来不知干什么。我今天的地理测验错过了。我害怕。” 
　　“现在没事了。”范德姆觉得不能让比利离开，应该把比利留在身边，把沃尔夫干掉。他感到不得不放弃欺骗计划，放弃寻找那部发报机和密钥的打算……不，不能那样。我要照原计划干下去，一定要干到底……他终于抑制住自己的感情。他小声对比利说：“听着，孩子。我在这里，在这里看到了你。但是我得抓住那个人，我不能让他知道我是谁。他是我最近一直追踪的那个德国间谍，你懂了吗？” 
　　“懂，懂了……” 
　　“听我的话，你能假装是认错了人吗？你能装作不认识我吗？你敢再回到他身边吗？” 
　　比利张着大嘴，两眼直愣愣的。他虽未说话，但他的这副表情就是说：不！不！不！ 
　　范德姆又说：“这是一个活生生的侦探故事，你我都卷在里面去了，都在其中扮演着角色。你必须再回到那个人那里，装作是认错了人。但是你一定要记住，我就在你附近，我们一起来抓这个间谍。这样行吗？行吗？” 
　　比利一声不吭。 
　　门开了，走过来的是沃尔夫。 
　　“怎么回事？”沃尔夫问。 
　　范德姆低下头勉强笑了笑说：“他好像是刚从梦中醒来，把我错认为他爸爸了。咱们俩的身材差不多，你和我……你刚才不是说你是他爸爸吗？” 
　　沃尔夫看着比利。很粗暴地说：“胡闹，快回座位上去。” 
　　比利站在那里没动。 
　　范德姆把一只手放在比利肩上说：“去吧，小伙子。让我们在战争中取胜吧。” 
　　这句老话还真起了作用。比利勇敢地笑了笑说：“对不起，我刚才一定还在做梦。” 
　　范德姆的心都快要碎了。 
　　比利转过身去又回到车厢里，沃尔夫紧随其后，再后面就是范德姆。在他们向座位走过去时，火车减速了。范德姆知道他们正在接近下一个车站，摩托车正在那里等着他哪。比利坐下了，埃琳尼迷惑不解地望着范德姆。比利捅了一下埃琳尼的胳膊说：“没事，刚才是我搞错了。我一定是还在梦中。”埃琳尼看了看比利，又看了看范德姆，眼神变得很奇怪，泪花在眼中闪动。 
　　范德姆不想就这样走过去，他很想坐下来与埃琳尼和比利多呆上一会儿。窗外闪出小镇的建筑，火车很快就要停了。范德姆走到车厢口停住。“旅途愉快。”他对比利说。 
　　“谢谢，长官。” 
　　范德姆走出车厢。 
　　火车进站停下，范德姆下车沿站台向前走了一段，然后在一棵树下站住，这站没别人下车，只有3个人上了普通车厢。 
　　笛声响了，火车开始缓缓移动。他的眼睛紧盯着比利座位旁的车窗，当车窗闪过时，他看到了比利。比利向他招手，他也举手打招呼。比利的脸闪过去了。 
　　范德姆感到自己浑身发抖。 
　　他望着火车渐渐加快，直到火车跑得看不见了才离开车站。他来到站外，一眼就看到他的摩托和那个青年警察，年轻人正在向几个围观的人讲他如何从上一站将摩托车开来的经历。范德姆走过来，年轻人向他敬了个礼，范德姆把那5英镑的另一半给了年轻人。 
　　范德姆上车打着火。他没问那位青年警察如何回家，顾不上了。他驾车出了镇子，沿着公路向南疾驶而去。太阳虽已过子午线偏向西边，但热度丝毫未减，烤得人难受。 
　　没多大功夫范德姆就超过了火车，估计他会比火车提前三四十分钟抵达阿斯乌德，纽曼上尉会在那里等着他。范德姆知道到那里后该怎么办，但也要做好意外的准备。 

　　------------------
　　
二十八



　　火车缓缓停下，埃琳尼从窗口往外看到用阿拉伯语和英语写的站名——阿斯乌德。她吃惊地意识到他们到达阿斯乌德了。 
　　沃尔夫站起来从行李架上把行李拿下来，埃琳尼和比利紧跟其后下了车来到站台上。这座城市比他们沿途路过的所有城镇都大，而且也繁华。车站上人很多，拥挤不堪。他们下车后，被赶来上车的人阻住，一步也走不动、沃尔夫高出别人一头，很快就看到了出站口，所似使劲朝站口方向挤过去。突然一个光脚穿蓝格子长袍的脏男孩抓住他的行李高声嚷嚷：“我这里有辆出租车！我这里有辆出租车。”沃尔夫既不想丢下行李，又甩不掉这个小孩，无可奈何地耸了耸肩头，任凭那孩子把他拽到出口处。 
　　他们出示车票，然后就来到站前的广场上。太阳虽离地平线不远了，但南方的下午仍然热不可耐。广场一边有一排楼房，其中一个是格郎旅馆。站口处有一排马车，车主在不一停地呼唤下车的旅客乘坐他们的车。埃琳尼四处张望，心想应该有一个小队的士兵等在那里捉拿沃尔夫，可是不但没士兵，连范德姆的影子也没见。 
　　沃尔夫对那孩子说：“机动出租车，我要坐机动出租车。”不错，的确有一辆机动出租车，就停在那排马车后边几码远的地方。那孩子领着他们走到车旁。 
　　“坐前面，”沃尔夫对埃琳尼说。他给了那孩子一个硬币，一和比利一起坐到了后排。司机戴着墨镜，穿着一身阿拉伯防晒服。 
　　“往南开，到修道院去。”沃尔夫对那位阿拉伯司机说。 
　　“好的，”司机说。 
　　埃琳尼的心一下提了起来。这个声音好熟呀。她凝神看了看司机，他不是别人，正是范德姆。 

　　范德姆驾着出租车离开车站。 
　　纽曼上尉把范德姆要他做的事都准备妥当，甚至连左轮手枪也借给了他，这支枪现在就在那身长袍遮盖下的裤兜里。在等火车到来时，范德姆细心察看了纽曼提供给他的那张阿斯乌德地图，把阿斯乌德市周围都搞清楚了，这样他可以很容易驾车奔向通往市南的公路。 
　　他在大街上不停地按喇叭，不时地刹车。因为街上很乱。有马车，也有羊群，还有四处乱窜的鸭、鹅。街两旁的咖啡馆、商店及工厂将一些废东西都扔到街上，使路面上尘土飞扬，垃圾成堆，畜粪遍地。范德姆看了一下反光镜，发现有四五个孩子在车后追逐。 
　　没用多长时间他们就出了城，奔驰在通往南方的沙漠公路上。公路左边是田地和树丛，右边是花岗石峭壁，峭壁的岩石上散落了一层沙尘，其后面就是沙漠。车里的气氛很特别，范德姆已觉察到埃琳尼十分紧张，比利异常欣喜，沃尔夫急不可耐，他自己也六神无主。这种情况怎么能使沃尔夫看不透呢？这位间谍只要仔细观察一下司机就不难认出他就是在列车上查证件的那个军官。范德姆希望沃尔夫一直想着取电台和密码本的事。 
　　沃尔夫用阿拉伯语说：“向左拐。” 
　　范德姆马上就听出来了。他看到，左边的路很陡，好像是往峭壁上爬。他将车速减下来，住左打方向盘。爬上陡坡后，他才意识到刚才过了个山口。 
　　范德姆感到吃惊，在通往南方的这段路上竟然有一些村庄和好几座很宏伟的修道院。纽曼提供的地图上显示，翻过几座山后就是西部大沙漠。如果沃尔夫将电台等埋在沙土里，他永远也别想再找到它们。他可能会立有标志，很容易找到，范德姆希望他能找到那些东西。如果沃尔夫的计划实现不了，也就意味着范德姆自己的计划也落空。 
　　下一段路又是上坡，范德姆将车速放在二挡上，车像老牛一样慢慢往上爬。范德姆看到前方是一望无际的大沙漠，很希望自己开的是辆吉普车。他不清楚沃尔夫还要走多远。他希望他们能在夜幕降临前赶回阿斯乌德。可他又不能问沃尔夫，以免自己的口音被沃尔夫辨认出来。 
　　下边的路就不成形了，是一些车轮压出来的自然路。范德姆驱车在沙漠中猛跑，时刻准备着听从沃尔尔指点方向。正前方，太阳已离地平线不远。一个小时后，他们看到一群羊在吃沙漠中特有的骆驼刺等植物，放羊的是一个大人和一个小男孩。沃尔夫的屁股离开座位向外看了看牧羊人，但没让停车。路被一条干涸的河道截断，范德姆小心翼翼地将车从河堤上开下去。 
　　沃尔夫说：“向左拐。” 
　　范德姆左转弯沿河道往前开，河面很硬。令他惊讶不已的是在干涸的河道上住着好几帮人，有帐篷，还有牧畜，好像是个秘密的社会群体。车开了约一英里后，他们看到一个牌子，上面写着“水源”二字。 
　　井口由一个普通泥砖墙围着，4根无皮的粗壮树干架在井口之上。其上面装着一架风车。四五个男人轮番将汲出来的水倒在井口周围的4个伸到外边的水槽里，几峰骆驼和一群妇女都挤在水槽旁。 
　　范德姆将车开到井附近。沃尔夫说：“停车。”范德姆立刻把车刹住。沙漠上的人非常好奇，瞪着眼看车，也许他们很少见到这样的机动车辆。范德姆心想：也许是他们生活得太艰难了，投时间出去看看外边的世界。沃尔夫用很快的阿拉伯语向其中的一个人问话，那人用手往前指了指。沃尔夫回到车上对范德姆说：“向前走。” 
　　他们最后来到一个很大的营地，沃尔夫要范德姆停下。这里有不少帐篷，”其中几个里面拦着羊，几个里面围着骆驼。还有几个住着人。沃尔夫动作非常快，他来到范德姆坐的前排把发动机熄火，拔下车钥匙，二话没说就扬长而去。 

　　伊斯塔尔正坐在火旁烧茶。当沃尔夫从帐篷那边走过来时，他抬起头来在胸前划了个十字说：“祝你一切如愿。” 
　　“上帝大慈大悲，祝你身体健康，万事如意。”沃尔夫郑重其事地回答说。 
　　“你身体好吗？” 
　　“上帝保佑，我很好。感谢上帝！”说完，沃尔夫就在沙土地上蹲下来。 
　　伊斯梅尔递给他一杯茶说：“喝吧。” 
　　“上帝祝福你！”沃尔夫说。 
　　“祝你走运！” 
　　沃尔夫把茶喝下去，茶水很甜，也很浓。这使他记起从沙漠中走出来的情境，当时就是这样一杯茶把他从死亡的边缘解救出来……这不是两个月之前的事吗？ 
　　沃尔夫喝完第一杯茶后，伊斯梅尔将一只手举在头顶上说：“愿这茶水合你的口味。” 
　　“上帝保佑，非常可口！” 
　　伊斯梅尔朝停在于涸的河道中间的那辆车扬了扬下巴说：“你的朋友是干什么的？” 
　　“他们不是我的朋友。”沃尔夫说。 
　　伊斯梅尔点了点头。沃尔夫感到奇怪，这些游牧民除了见面有礼貌地询问对方的身体情况外，对城市人的事一点也没兴趣。他们的生活习惯真是与众不同，让人不可思议。 
　　沃尔夫问：“我的箱子还在你这里？” 
　　“在。” 
　　不管在不在手，伊斯梅尔都会说“在”。这是阿拉伯人的习俗。伊斯梅尔一动也没动，没有起身去拿箱子的意思。他不会着急的。在此地，人们说“快了”，就是指几天之内；说“马上”就意味着“明天”。 
　　沃尔夫说：“我今天必须得赶回去。” 
　　“可是你总得在我的帐篷里睡一夜呀。” 
　　“哎呀，不行啊！” 
　　“那么你就和我们一起吃晚饭。” 
　　“哎呀，太阳快落了，天黑之前我一定要赶回城里去。” 
　　“好吧，我去把它给你取来。” 
　　伊斯梅尔对他身后的一个人嘀咕了几句，那人又对一个年轻人说了句什么，年轻人告诉身边的一个小孩把箱子取来。伊斯梅尔递给沃尔夫一支香烟，沃尔夫恭恭敬敬地接过来，然后伊斯梅尔用一根柴棒在火中点着火，从火中抽出柴捧给沃尔夫点着烟。沃尔夫真不明白这香烟是从哪里弄来的。不一会儿，那孩子将箱子提来交给伊斯梅尔，伊斯梅尔对着沃尔夫指了指箱子。 
　　沃尔夫拿过箱子来把它打开。当他看到那部发报机、密码本和密钥原封未动后，悬着的心这才落了下来。在那令人烦恼的火车旅途中，他怎么也高兴不起来，心里一直不踏实。这下好了，他心里乐开了花，完全陶醉在这暂时得到的胜利之中。它总算又想起战争还在等待着他，于是他马上盖上箱盖，双手有点打颤。 
　　伊斯梅尔一直在眯缝着眼看着沃尔夫的一举一动，他说：“这箱子看来对你非常重要。” 
　　“对整个世界都至关紧要，”沃尔夫说。 
　　伊斯梅尔说：“日出日落，天阴天晴，物生物灭。”说完就耸了一下肩膀。 
　　沃尔夫心想：你永远也不会懂，可其他人都懂。他站起来说：“多谢你，大哥。” 
　　“祝你一路平安！” 
　　“上帝祝福你！” 
　　沃尔夫转过身来，提着箱子朝出租车走去。 

　　埃琳尼看到沃尔夫提着箱子离开火堆。“他回来了，现在他要干什么？”她问。 
　　“他要回阿斯乌德，”范德姆说，但他没看埃琳尼。“那种发报机不能用电池，得接交流电，所以他得到有电的地方去。这一带只有阿斯乌德有电。 
　　比利说：“我到前排去行吗？” 
　　“不行。现在要稳住，再坚持一会儿。”范德姆说。” 
　　“我有点害怕。” 
　　“我也有点怕。”埃琳尼说。 
　　埃琳尼浑身发抖。沃尔夫上车就说：“回阿斯乌德。”范德姆把手向后张开，沃尔夫把钥匙给了他。范德姆发动着汽车，调头往回走。 
　　他们先是沿河道回返，从水井处开过后上了公路。埃琳尼已静下来，心里想着沃尔夫放在膝盖上的那个箱子。这箱子里一定是发报机、密码和密钥。这些东西怎么会有如此大的魔力呢？沃尔夫冒着生命危险来取它，范德姆不借儿子的安危想得到它。她感到十分疲乏。太阳已与地平线接近，路边的圆石、骆驼刺、灌木等都拉出长长的影子，晚霞集聚在山头上。 
　　“开快点，天要黑了！”沃尔夫用阿拉伯语说。 
　　范德姆好像明白了他的意思，将车速增加了点。汽车在不平坦的路上颠簸，左右摇晃。没几分钟就听比利说：“我想吐。” 
　　埃琳尼回过头来，看到比利脸色煞自，直直地坐在位子上十分紧张。“开慢点，”她对司机说。话一出口她立刻意识到司机是“阿拉伯人”，所以马上又用阿拉伯语将刚才的话重复了一遍。 
　　范德姆刚把车速减下来，沃尔夫马上说：“快开。”他对埃琳尼说：“别管这孩子。” 
　　范德姆又将车速加快。 
　　埃琳尼又看了看比利，见他的脸像张白纸一样，眼里噙着泪水。 
　　“你个恶棍！”埃琳尼冲着沃尔夫骂道。 
　　“停车，快停车！”比利用英语喊。 
　　沃尔夫还是不管他。范德姆装作听不懂英语，没有减速。 
　　路上有一块凸出的地方，汽车一下子冲到上面，接着车轮就离开地面数英寸高，然后重重地又落到路面上。 
　　比利急了，大声喊：“爸爸，停车！快停下，爸爸！” 
　　范德姆的脚踏向制动器。 
　　埃琳尼一下子趴在仪表盘上，接着就回头看沃尔夫。 
　　在这短短的几秒钟内，沃尔夫完全愣住了。他看看司机，又看看比利，然后又看看司机。埃琳尼看到他的面部表情由迷惑到吃惊，然后转到恐惧上。 
　　汽车带着刺耳的尖叫声准备停下来，车上的人的身体都猛地前倾了一下。沃尔夫马上恢复了平衡，以极快的动作将比利拉过来用一只手搂住，另一只手伸向衬衣里面，把刀子亮了出来。 
　　车停稳了。范德姆把头转过来，与此同时，埃琳尼看到他把手伸向长袍下面。转过头来他愣住了，埃琳尼也吓了一跳。 
　　沃尔夫将刀尖顶在比利喉部的皮肤上，比利吓得瞪着两只大眼，范德姆惊恐万状，沃尔夫的嘴角上露出狰狞的微笑。 
　　“他妈的，差一点上了你的当！”沃尔夫说。 
　　范德姆和埃琳尼无可奈何地盯着沃尔夫。 
　　“把那顶破帽子摘下来！”沃尔夫对范德姆说。 
　　范德姆一言不发，把帽子搞了下来。 
　　“我猜你就是范德姆少校。怎么样？我拿你儿子来做人质，这手干得算漂亮吧！”沃尔夫洋洋得意地说。 
　　范德姆说：“沃尔夫，你的末日到了。一大帮英国士兵在追捕你。你是让我给你留一条活路，还是让那些士兵毙了你呢？” 
　　“你别再欺骗我了。你不可能调部队来寻找你的孩子，怕那帮笨蛋误射了人。我认为，连你的上司都不知道你现在在什么地方。” 
　　埃琳尼觉得沃尔夫说得有道理，心里泛出一丝绝望。她不知道沃尔夫下一步会干出什么样的事来。但她认为范德姆又一次打了败仗。她看了范德姆一眼，看到他眼睛里露出失败的神情。 
　　沃尔夫又说：“在那长袍下面，范德姆少校穿了一条咔叽布裤子，在裤兜里或在腰间有一只手枪。把它拿出来吧。” 
　　埃琳尼把手伸到长袍下面，果然摸到了一只手枪。他是怎么知道的呢？一定是猜的。她把枪掏出来。 
　　她看看沃尔夫，如果他不放开比利就别想得到这支枪。如果他放开比利，范德姆会马上采取行动。 
　　沃尔夫想到了这一点。他对埃琳尼说：“扳一下枪左边的小把，轮子就会出来。小心别扣着扳机。” 
　　她开始拨弄那支枪。 
　　“把枪斜一下，把轮子甩出来！” 
　　她拨动小把，向左一斜，装子弹的轮子出来了。 
　　“枪口朝上，子弹会掉出来。接住子弹，把它们扔到车外。” 
　　她照他说的做了。 
　　“把枪放在脚下。” 
　　她把枪放下。 
　　沃尔夫松了一口气。现在，这个场面中的唯一武器就是他手中的那把刀子了。 
　　“下车！”他对范德姆说。 
　　范德姆呆坐着。 
　　“出去！”沃尔夫大声重复道。随着叫声，沃尔夫手中的一刀子尖刺入比利的耳垂，鲜血冒了出夹。 
　　范德姆出了车。 
　　沃尔夫对埃琳尼说：“到驾驶座位上去！” 
　　她从变速挡杆上面挪过去。 
　　范德姆下车后没关车门。沃尔夫说：“关上车门。”埃琳尼一把将车门关上。范德姆这时站在车旁，凝神往里看。 
　　“开车！”沃尔夫命令埃琳尼。 
　　汽车已经熄火，埃琳尼放到空挡，然后拧钥匙，发动机嘶哑地响了几声就停了。她不希望汽车发动起来，几次拧动钥匙都没起作用，汽车还是原地未动。 
　　沃尔夫说：“拧动钥匙时脚蹬加速器踏板。” 
　　她照他说的那样去做，汽车真的发动起来了。 
　　“开车！”沃尔夫说。 
　　埃琳尼将车开动了。 
　　“快点。” 
　　她将车速加快。 
　　她从反光镜中看到沃尔夫把刀子放在了一边，把比利松开。在车后50多码处，范德姆站在那里一动不动，身影又细又长。 
　　埃琳尼说：“他没有带水。” 
　　“没有才好呐！”沃尔夫说。 
　　比利像疯了似地跳起来。 
　　埃琳尼听比利大声嚷嚷：“不能把他留在这儿！不能把他留在这儿。”埃琳尼忘记了自己正在开车，扭过头来看看是怎么回事。比利像个被激怒了的野猫，一边喊叫一边伸出手朝沃尔夫脸上乱抓，同时抬起脚来在沃尔夫身上乱踢。他的脸上虽还带着孩子的稚气，但看他那浑身便出来的劲却像个斗士。沃尔夫以为万事大吉，不会再有什么危险了，浑身放松，准备好好静一会儿，没想到比利突然来了这么一手，他根本没抵抗的准备，车内空间如此狭小，比利又离得这么近，他只有招架之功，却无还手的机会。 
　　埃琳尼看了看后边的路，准备调转车头。在她拐弯时，汽车偏离了公路，左前轮陷入路边的沙土里。她使劲打方向盘，但无济于事。她踏了一下刹车板，车后部也开始向一边倾斜。她突然发现前方的公路上横着一道小沟，可是太晚了，处在刹车状态的汽车凭着惯性冲过小沟；使整个车身猛地上弹了一下。这一弹不要紧，埃琳尼的身子离开了座位，摔下来后她的一只脚碰到车帮上，一只脚踏到加速器踏板上。汽车忽地一下往前窜，猛地一下又揭往另一个方向。埃琳尼用眼睛余光看到沃尔夫和比利都摔倒了，但四只手还在打斗。汽车一头扎到沙地里突然减速，埃琳尼的身子一晃，前额正好碰在方向盘上。整个车身此时处在倾斜状态，像是要飞起来。她这时只看到沙土地向她压过来，马上意识到车在翻滚。她认为车子要翻好几个滚，所以伸手紧紧抓住挡杆。车子没有再翻，而是侧着立在沙地里停下了。挡杆咔嚓一下断了，她的身子一下落在车门上，脑袋评地一下碰在车盖上。 
　　她的手仍抓着那个断了的挡杆，双膝碰在一起。她活动了一下并向后排看了看。沃尔夫和比利都挤到一堆去了，比利被压在下面，沃尔夫正在挪动身子。 
　　她多希望沃尔夫被摔死呀！ 
　　她一条腿跪在车门上，另一条腿跪在车窗上。她的右面是侧立的车顶盖，左边是车座，她是从前排两个座位之间的缝隙中向后看的。 
　　沃尔夫立起上身。 
　　比利好像是失去了知觉。 
　　埃琳尼感到晕头转向，无能为力，跪在那里动不了。 
　　沃尔夫立起上身，用背猛顶车底盘。车子晃了一下又回到原位。他又顶了一次，车子又晃了一下。接着他又来第三次，只见车子慢慢向后歪，接着就哐当一下四个轮子落了地。埃琳尼的头嗡地响了一声，接着她就迷迷糊糊看到沃尔夫打开车门下了车，在车旁弯下腰掏出那把刀子来。这时，她看到范德姆正在逼近。 
　　她跪在座位上向外看，因为她还在头晕，没法出去。她看到范德姆像沃尔夫那样弯着腰，两只手摆成防守的架式，随时准备躲避那把刀子。范德姆的脸红红的，气喘吁吁，因为他刚才跟在车后跑了一段。他们俩在转圈，谁也不轻易先出手。沃尔夫的腿有点瘸，可能是刚才翻车时搞的。 
　　范德姆往前冲了一步，但立即后退一步。沃尔夫迎面就是一刀，但他没想到范德姆又退了回去，因此这一刀扑了个空。范德姆趁机出拳猛击，沃尔夫一个趔趄差点倒地，两鼻孔顿时流出鲜血来。 
　　他们俩又对峙起来，像是拳击场上的两个拳击手。 
　　范德姆又是抢先出击，沃尔夫往后一退，范德姆抬脚便踢，但没够到对方。沃尔夫借机刺了一刀，埃琳尼看到范德姆的裤子被血染红了一块。沃尔夫又刺一刀，范德姆躲闪开了。 
　　埃琳尼看了看比利，见他闭着眼睛瘫软在车座下的地板上。埃琳尼赶紧从座位上方爬过来，把比利抱在座位上，她搞不清比利这时是死还是活，心里焦急万分。她摸了摸他的脸蛋，但毫无反应。“比利！比利，你醒醒！”埃琳尼声嘶力竭地喊叫。 
　　她朝窗外望了一眼，看见范德姆单腿跪在地上，左臂垂着，在流血，只用右手招架。沃尔夫正在向他扑过去。 
　　埃琳尼拿着那节断了的挡杆跳下车。这时沃尔夫正在缩回拿刀子的手，准备朝范德姆刺过去。她冲到沃尔夫身后。沃尔夫向范德姆刺了一刀，范德姆躲过了。与此同时，埃琳尼高高举起那节挡杆，使出吃奶的力气朝沃尔夫的脑袋砸下来。挡杆正好砸在沃尔夫的后脑勺上，沃尔夫立在那里没动。 
　　埃琳尼吃惊地说了声：“哎呀，天哪！” 
　　接着她给了他第二棒。 
　　她抽回挡杆又砸过去。 
　　沃尔夫倒下了。 
　　她过去在他身上重重地又是一棒。 
　　然后她就把挡杆一扔，在范德姆身边跪下来。 
　　“干得真漂亮！”范德姆有气无力地说。 
　　“你能站起来吗？”埃琳尼问。 
　　他把一只手搭在她的肩膀上，费劲地站起来。“不像看上去那么严重。”他说。 
　　“让我看看。” 
　　“等一会儿，先帮我干这件事。”范德姆用那只没受伤的手拖着沃尔夫的腿，埃琳尼拽着这位失去知觉的间谍的胳膊，一同将沃尔夫拉到车旁。范德姆停了一下，抓起沃尔夫的手猛往后折，那只手腕上的骨头与胳膊脱节了。接着范德姆在沃尔夫的另一只胳膊上猛踏一脚，那只胳膊也断了。埃琳尼的脸吓得煞自。范德姆说：“这样，他醒来后就无反抗能力了。” 
　　他将身子探进后排座，把手放在比利的胸上，说：“谢天谢地！他还活着。” 
　　比利睁开眼。 
　　“一切都结束了。” 
　　比利的眼又合上了。 
　　范德姆来到前排的驾驶座位上。“挡杆哪里去了？”他问。 
　　“断了，刚才我就是用它砸的沃尔夫。” 
　　范德姆拧动钥匙，汽车摆动了一下。“太好了，挡还挂着。”他踩了一下离合器踏板，同时又转动了一下钥匙，发动机启动了。他松开离合器，汽车轮子就转了起来。没走几步他就停住车。“这样，我们就不愁回不去了，真是走运！”他说。 
　　“我们怎样处置沃尔夫？”埃琳尼问。 
　　“把他放到车尾箱里。” 
　　范德姆又观察了一下比利，发现他恢复了知觉，他的眼睛睁开了。“怎么样，孩子？”范德姆问。 
　　“对不起，可我太恶心了，控制不住。”比利说。 
　　范德姆看看埃琳尼说：“车就由你来开了。”话刚说完，泪水就从范德姆的眼眶里流了出来。 

　　------------------
　　
二十九



　　突然，附近响起飞机引擎的轰鸣声。隆美尔吓了一跳，抬头望去，只见英军的轰炸机群从山那边起飞后低空飞行，朝这边压过来。部队管它们叫“编队集群”，因为战前在纽伦堡的一次游行集会时这种轰炸机的编队飞行表演十分精彩。“隐蔽！”隆美尔高喊一声。他快速钻进防空壕里，捂着脑袋。 
　　今天是9月1日，一切都乱了套。盟军防线最薄弱的地段成了陷阱，到处都设了雷区，其下面就是流沙层，很难通过。本来可以轻取的哈尔法山脉没想到有重兵把守。隆美尔的战略计划出错了，他的情报出错了，他的谍报员出错了！ 
　　轰炸机群从头上掠过，隆美尔出了防空壕，他的副官和参谋指挥人员也立即走出来把他围住。隆美尔举起望远镜观察沙漠上的战况，看到的是他的几十辆装甲车还停在沙土地上，有几辆正在冒火。隆美尔心想，如果敌人此时发动攻击的话，我还可以和他较量一番。但是盟军部队按兵不动，固守阵地，像缸中捉鱼一样将德军的坦克一辆接一辆地击毁。 
　　太糟了；他的先头部队离亚历山大城只有15英里远，可是无法再前进一步。15英里呀，再有15英里，埃及就是我的了，隆美尔这么想。他看了看他周围的军官，一个个都垂头丧气。他们的情绪就是反映了他的情绪，他所看到的这些人脸上的表情与他们看到的他脸上的表情完全一样。 
　　失败了，失败了。 

　　沃尔夫知道自己在做恶梦，但他怎么也睁不开眼。 
　　禁闭室只有6码长，4码宽，一张床占去了一半多，床下放着一把便壶。墙壁是用白石灰粉刷的，非常光滑。天花板上挂着一个小灯泡，室内多少还能看清东西。禁闭室的一头是个门，另一头有一个不大的方形窗户，窗户在高处，他从窗口只能看到蓝天。 
　　在梦中他就想：我很快就会醒来，一切都很好。我醒来后会发现一个漂亮的女人躺在我身旁，她身上只盖着一床丝质被单，我可以摸她那光滑的皮肤，吮她的奶头……她醒了。看到我后就紧紧搂住我，亲吻我。然后我们一块起来喝香槟酒……美梦还没做完，他就回到监狱禁闭室现实的梦中来。附近响起锣声，一声一声很有节奏。接着就听到士兵出操的整齐脚步声。锣、土兵、禁闭室、蓝天，他越想越怕，强迫自己把眼睁得大大的。这下他完全醒了。 
　　他看看周围，不明白是怎么回事。我怎么会落到这样一个地方呢？还在做梦吗？不！我醒着。十分清醒。这是什么地方？对了，是监狱的禁闭室。看上去它只有6码长4码宽，这张床占去了一半。两只手怎么不听使唤？可能是受伤了。他慢慢立起上身，伸头看床下，下面是一把便壶。 
　　他站起来，静静地呆了一会儿，然后就将脑袋猛地朝墙上撞去。 

　　熏火腿被切成像纸一样薄的片，然后又被卷起来。蛋卷是早晨在家中烤的，香味扑鼻。一个玻璃罐中装着色拉，它是由真正的蛋黄酱、土豆及洋葱头等做成的。此外还有一瓶红酒，一瓶苏打水、一袋桔子和一盒范德姆喜欢抽的香烟。 
　　埃琳尼开始将这些东西往野餐箱里装。 
　　她刚盖好箱盖就听到有人敲门。她赶紧解下围裙，走去开门。 
　　范德姆走进来，顺手关好门，张开双臂把埃琳尼紧紧搂住，搂得她连气都喘不过来。他每次都这样，而她从不抱怨。因为他们不是经常在一起，当他们见面时，两人心情都很激动，都很兴奋，都需要热烈的拥抱、亲吻。 
　　两人一起进了厨房。范德姆提起野餐箱掂了掂说：“天哪，你在这里面装了些什么？是珍珠玛瑙吧？” 
　　“有什么新消息？”埃琳尼问。 
　　他知道她在问沙漠中的战争情况，便答道：“轴心国部队已经全线溃退。”埃琳尼感到范德姆近几天轻松愉快，连说话的音调都变了。虽然白发开始爬上他的头，但他的脸上老是带着微笑。 
　　“我认为你是属于岁数越大越英俊的那一种人。”她说。 
　　“等我的牙齿全部掉光了，那时才更英俊哪！”说完话他和埃琳尼一起哈哈大笑。 
　　他们一起从家里出来。天空这时黑沉沉的。 
　　“天像是要塌下来了。”范德姆说。 
　　“以前我从未见过如此阴沉的天空。”埃琳尼说。 
　　他们上了摩托车，朝比利的学校开去。天越来越黑，当行驶到希费尔德旅馆时，雨点开始往地上落。埃琳尼看到一个埃及人将一个大手帕这在无沿高筒帽上。雨越下越大。他们俩的衣服都被淋透了。范德姆调转车头，开到旅馆前停下。他们刚刚下车，倾盆大雨就从天而降。 
　　他们站在旅馆门前的天篷上看雨。这是开罗几十年没见过的大雨，几分钟后，街上的水成了河，有些地段的人行道也被水淹没。行驶在大街上的汽车大都熄火停住不动了。范德姆说：“开罗没有地下排水道，水只好往尼罗河里流，你看。”可不是，大街上的水已很深，四处泛滥。 
　　“摩托车怎么样了？“埃琳尼问。 
　　“该死的，我怎么把它忘了呢！搞不好它会漂走的，我去把它推过来。”雨仍很大，他迟疑了一下，然后冲出去，抓住车把，趟水把它推到门前。他的衣服彻底湿了，雨水顺着头顶往下流，好像拖布刚从水桶里提出来一样。埃琳尼望着他笑个不停。 
　　雨下了很长时间，埃琳尼问：“比利会怎么样呢？” 
　　“雨不停，老师是不让他们走的。” 
　　最后两人都进了旅馆餐厅，范德姆要了一瓶雪利酒。他己发誓戒掉杜松子酒，但他还说很想喝它。 
　　雨终于停了，他俩走出餐厅，等着街上的雨水退去。当地面上的水只有1英寸深时太阳出来了，司机们又开始发动自己的汽车。摩托车已干得差不多了，没费劲就打着了火。 
　　空户的云彩已无踪无影，一轮红日高悬正空。大街上又是车流如潮。摩托车来到比利的学校大门口，比利正好等在那里。他兴奋地说：“雨真大啊！”然后爬上车，坐在范德姆和埃琳尼的中间。 
　　他们驶向沙漠。一路上埃琳尼半闭着眼，紧紧抓着范德姆身后的扶手，没有看沿途的风景。车停了，三人都下来四处眺望，谁也没说话。 
　　沙漠被鲜花所覆盖。 
　　“这是雨水的功劳，”范德姆说：“可是……” 
　　无数小昆虫不知从哪里冒出来。蝴蝶在花丛中飞舞，蜜蜂在采集花粉……沙漠上充满了生机。 
　　比利说：“这些花种子一定是在沙土里等待着今天。” 
　　范德姆说：“是的。为了今天，这些花种在沙土里等了好几年。 
　　花虽然不大，很小很小，但五颜六色，令人赏心悦目。比利离开公路走到花前弯下腰来仔细观察，范德姆把埃琳尼搂住并吻她。 
　　埃琳尼笑着说：“把比利甩在一边，多难为情呀！” 
　　“他很快就会习惯的，”范德姆说。 
　　“真的？他真的会习惯吗？”埃琳尼问。 
　　范德姆笑了，又一次深情地拥抱了她。 


　　------------------
