　　日本“畅销书女王”中国首次亮相：《错位》
　　作者：：[日]林真理


　　第一章 婚变

　　婚变(1)

　　天空变得一片铁锈色，阴沉闷热。早晨的天气预报说是要下雨的，可直到现在却不见一滴雨水掉下来。
　　原冈俊明正坐在那儿，举目眺望窗外一棵高大的杉树。他已渐渐懒得搭理同桌人那些话碴儿了。那棵杉树长得真是壮硕无比，在东京其他的庭院里他不曾看到过这样的大树。他猜想，圣诞节将至，这棵树精心装扮之后一定会摇身变成美丽的圣诞树。虽说泡沫经济崩溃后
　　日本元气大伤，但年轻人在圣诞夜还是要热热闹闹地享受一顿美餐的。这棵自然的圣诞树一定更会成为他们赏心悦目的风景亮点。
　　时下流行在一般的饭店里举行婚礼。媒人作简单的介绍后，接着就是主宾一个接一个地致简短的贺辞。紧接下来，大家就可以尽情地享受美酒佳肴了。这种形式真可谓“多快好省”。
　　和原冈同桌的净是公司里的同事。到了该上甜品的时候，相互之间的话题也谈得差不多了。原冈感到有些无聊，心想，还是以前的那种婚礼好，来宾们滔滔不绝地发言，时间一会儿就过去了。
　　这时，原冈把眼神转向新郎新娘，毫无顾忌地上下打量起两人来——这真是令人艳羡的一对夫妻啊!
　　新娘是国际航班的航空小姐，留着短发，一眼看上去就是个大美人，即使说她是现役的模特儿也一点儿不过分。
　　新娘的身材颀长，穿着一件素洁的名牌婚纱，非常合身。俗话说郎才女貌，在常人眼里，知名商社的职员和空中小姐结婚似乎是天经地义的事，但这对夫妻却不同，因为新郎江口也是个顶级的美男子呢。他父亲曾当过一家商社的副社长，他本人则是个典型的海归派，做事干练，人脉广泛。这次婚礼的司仪就是他大学时代的好友，现在富士电视台当节目播音员。
　　席间，不少来宾离席围着新郎新娘嚷嚷着要碰杯敬酒。有趣的是谁都没向新郎新娘说些诸如“你们很相配呀”之类的恭维话，因为在众人的眼里，他俩都是大城市的富家子弟，门当户对，所有可令他人羡慕的要素都让这两人给一揽而尽了。
　　新娘很会迎合他人的心情，来宾中只要人招呼她，她便喜笑颜开地迎上前去说话。虽然嘴巴显得稍大了些，但因为有着一口漂亮整齐的牙齿，所以丝毫不会让人留下遗憾。想必在她小时候，父母一定是带她去医院矫正过牙齿的，这才会有这么一口无可挑剔的美齿。而且，她的人生也就像是这齐齐整整的牙齿一样，是在父母的精心策划之下一步步地被安排好了的。终于在今天，这辛勤的努力开出了硕果，新娘和无论是性格还是经历都光彩夺目的新郎江口结为百年之好。
　　一直注视着新郎新娘的原冈，这时不知怎么从心头涌起一种莫名的感觉，他心里想，这两个少爷小姐从小在蜜糖里泡大，不知人间辛酸苦辣，而结婚正是他们饱受苦恼和挫折的起点。新娘今天笑容可掬，但恐怕这笑容也只能维持到今天了吧。
　　正当来宾酒足饭饱，会场唧唧喳喳乱作一团时，主持人又拿起了话筒，说道：“各位酒兴正浓，在此冒昧打搅。现在请几位亲朋好友上台祝词。”
　　主持人大概醉意不浅，说话已口齿不清了。
　　江口的上司先发言，紧接着是新娘的一个前辈发言。这位空中小姐开始讲话的时候，台下马上鸦雀无声。此女人约莫三十五岁的样子，明眸皓齿，说话风趣，而且言简意赅，一会儿就讲完了。
　　主持人接着说：“那么，接下来，请纤维二部的原冈科长发言，新郎进公司以来，他一直给予了新郎很大的关照。”
　　由于突然被叫到名字，原冈心中感到一阵不快，因为事先江口并没有拜托他发言。
　　他站起身来，说道：“江口君，真美小姐，恭喜两位喜结良缘……”
　　原冈边说边环顾四周，除了有几个穿着黑色和服的女人正襟危坐外，会场基本处在一种轻松、随意的气氛中。他心想，在这种场合要是再搬弄一套陈词滥调的客套话，也就没什么意义了。
　　于是，原冈接着说：“刚才主持人说我一直给予江口很大的照顾，实际上没这回事。平时我倒是教过他不少坏事呢。”
　　台下发出哄然大笑。此时，原冈的脑子里浮现出江口的风流往事。作为男人，江口时常出入歌舞伎町的风月场所。以前，身为富家子弟的江口从来不知道世界上还会有这样的男人乐园，但后来一头陷了进去又难以自拔。那时，原冈给了他很多忠告，也曾想尽方法阻拦他去，可最终都无济于事。当然，原冈明白在今天的这种场合上是万万不能讲出这种事来的。
　　原冈接着说，“听说，新娘婚后打算继续工作，江口君一定会是个全力帮助妻子的好丈夫。在这里我能拍胸保证。……”
　　为什么呢?原冈插了一段公司同事们一起开车去旅游的往事。江口的少年时代是在美国度过的，每年夏天都会去野营。因此，江口的动手能力很强，会做饭、支帐篷，对大家也是有求必应，是个助人为乐的男人。
　　原冈接着回到原先的话题，说：“江口君，只要你没有忘记那些本事，你一定会成为一个好丈夫的。祝你俩夫妇和睦相处，家庭幸福美满。”
　　台下一阵掌声过后，主持人对回到坐位上的原冈说：“原冈先生，谢谢。”接下来主持人又说：“诸位，说起来，原冈先生在三年前可是轰轰烈烈地经历了一场戏剧般的大恋爱，抛弃了一切，这才和现在美丽的太太结成了秦晋之好。”

　　婚变(2)

　　主持人的这番话，引来了台下异常热烈的掌声。
　　原冈冲着主持人尴尬地说：“这种喜庆的场合就别翻我这种人的老账了。”
　　原冈的说话声音不算轻，但是远不及掌声响亮，竟然被淹没其中了。有些人一边鼓着掌一边还向他投来异样的眼神。这种场面让原冈既感到无可奈何又有些生气。是的，三年前，
　　他抛弃了发妻，和充当第三者的典子结了婚。这件事在公司里早已传得满城风雨，人尽皆知了。但再怎么说这也不是一件什么可以理直气壮地到处夸耀的事呀。
　　今年三十八岁的原冈，在公司里正处于一种进退两难的境地。他早就放弃了提职升官的念头，不过也不想终日郁郁寡欢，庸碌无为。他的这种想法与日俱增。
　　原冈工作的这家商社，虽说是一家有名的企业，但是业绩一直不理想。在他的周围，被长期外调的人、提早退休的人不计其数。人嘛，总是有明哲保身的本能的。想到这里，原冈不禁担心地向主宾席那边望去，不知道对刚才主持人讲的那番话，坐在那儿的公司的头儿会有什么反应?原冈心里嘀咕着，现在所谓年轻人的婚礼，有时简直是偷工减料、粗制滥造。虽然租借了西餐厅当会场觉得很体面，但是内容真是不敢恭维。
　　宴会终于结束了。来宾们缓慢地站起身，开始退场。大家饱餐了一顿美味佳肴，连上等的红酒都一饱口福，看样子都很满意。连原冈也在这大白天一个人喝了半瓶红酒呢。
　　原冈来到签到台，取回刚才寄放在那里的外套，还拿到了一个小纸袋。小纸袋里装着一张卡片和一份答谢礼物，想必这份礼物是和刚才的红酒一样，都是由新娘精心挑选的。原冈心想，将来江口很有可能会被派到海外工作，新娘是这么细心周到的女性，一定会成为他的贤内助的。
　　这时，有个声音传来：“啊……不好意思。”
　　原冈寻声转过身去，看到一个提着相同纸袋的女人站在他眼前。今天婚礼上新娘的朋友个个都是美人，眼前的这个女人也不例外。她穿着一身鲜亮的粉红色套装，宽大的领圈使她的脖子显得更加白皙颀长。
　　“本不该冒昧叫住您的，不过真是太巧了……”
　　那女人说着害羞似的咬住嘴唇。这情形着实让原冈有些摸不着头脑。眼前的这个女人是新娘的朋友呢，还是本公司的同事呢?原冈心里没有底。如果是从人才中介派遣公司来的临时工，不认识倒也是有可能的。因为公司里聘用的那些临时工，当同事们好不容易渐渐地熟悉了她们的面孔时，她们也差不多要离开公司或调往其他的部门了。所以对这种临时工，根本就不会留下什么深刻的印象。
　　女人看原冈一脸茫然，便接着说，“我叫谷口美佳子。”
　　原冈从没听到过这个名字。
　　“我是谷口洋子的大女儿，您想得起来吗?”女人补充道。
　　谷口洋子，谷口洋子，原冈一个劲地想着，确实听到过这个名字，但就是怎么也想不起来是谁。
　　“我是木村多惠子的外甥女。”
　　一听到这句话时，原冈吃惊不小，不，应当说是羞愧万分。
　　木村多惠子，就是和原冈离了婚的前妻。和原冈同龄的多惠子，家里有四个姐妹，这在现在的日本家庭是很少见的。听说上面有个较年长的大姐，眼前这个女人说的“谷口洋子”，大概就是指前妻的大姐吧。
　　原冈离婚之后才明白，夫妻离婚会牵涉到一大片双方的亲戚。尤其离婚的原因是由于自己有了外遇，这更使得他在亲戚面前无地自容，尴尬万分。想必前妻的亲朋好友也一样，对他的所作所为不是感到吃惊，就是心存嫉恨。在这种喜庆的场合与前妻的亲戚相遇，原冈备感心虚和羞愧，更何况主持人刚才还在婚礼上调侃过他几句呢。
　　“哦，哦，是吗，你，你好……”原冈语无伦次。
　　相比之下，叫“谷口美佳子”的这个女人倒是从容不迫，不慌不忙地说：“我是她的大学同学，我们是好朋友。”
　　在今天这样的场合所指的“她”，当然就是新娘了。
　　谷口美佳子接着说：“听说她丈夫是在欧亚物产公司工作的，当时就猜想您应该也会出席婚礼的吧。没想到果真在这儿遇到您了，世界可真小啊。”
　　“没想到”这个词让敏感的原冈一时感到话有玄机。是不是对方在嘲讽自己呢?
　　美佳子打开随身的黑色小包，从里面取出一张名片，说道：“百忙之中打搅您了，我在这个地方工作。”
　　原冈接过名片这才松了口气。原冈起初以为，这么美貌的女子理所当然会在航空公司或外资企业就职的，但是接过名片一看，没想到她竟然是在甲府的一家名不见经传的电视台工作。
　　“哦，是吗?你是播音员。金饭碗，真了不起啊。”
　　原冈一边说着，一边也递上自己的名片。他暗自思忖，还好碰到的不是个尖酸刻薄的亲戚，这下他终于可以稍稍松口气，从容应对了。
　　美佳子听到此话，连忙答道：“哪里的话，您过奖了。我只是个朝不保夕的签约小职员，没什么了不起的。”
　　“但是，天天在电视里露面，不是很风光吗?”原冈继续说着恭维的话。
　　“哪里的话，我做的只是一档地方上的电视节目而已。”

　　婚变(3)

　　美佳子到底是个职业播音员，讲话简洁明了，而且细微之处的发音都咬字清晰，悦耳动听。
　　“如果您什么时候路过附近的话，就请过来坐一下吧。不过，甲府只是个小地方，您可别嫌弃啊。”
　　美佳子说着婉然一笑。和今天的新娘一样，像她们这种年龄的女人，牙齿都很整齐洁白。父母重视起子女牙齿的美观，并愿意为此花大价钱矫正，大概就是从她们这个年代才开始的吧。
　　不知不觉中，原冈凝视起美佳子来，似乎想要从她的身上寻找出与前妻的相像之处。同样被称做大美人的多惠子，有着和眼前的这个女人完全不同的相貌。虽然两人都是大眼美女，但是多惠子是细长的眼型，而美佳子则有一对乌溜溜的大黑眼珠子，完全是两种类型的美女。
　　原冈定下心来，问道：“她，现在好吗?”
　　这里的“她”，当然是指前妻了。
　　“哦，应该挺好的吧。听说，前些日子还到我母亲那里去玩呢。但是我和母亲是分开住的，具体情况不太清楚。”
　　此时的美佳子说话有些语无伦次，不知道该用敬语呢，还是用一般的口气来和原冈谈话。毕竟，这种与自己阿姨的前夫相遇的场面，书本上是没有前例可鉴的。美佳子不禁有些不知所措，难以应对了。
　　“那你下次见到她时，就代我问她好吧。”
　　“好的，我知道了，一定转达。”
　　“请多保重。”
　　原冈和美佳子一言搭一语，但貌合神离，因为他们各自心里都十分清楚，说“下次再见”、“下次一起吃饭吧”之类的话，是绝对牵强附会的。就凭他们现在这种关系，还是不见面或者少见面为妙。那样的话，可以避免不必要的尴尬和麻烦。但话说回来，原冈觉得今天美佳子鼓足勇气招呼自己，他是很感激的，所以对美佳子光说一句“请多保重”便溜之大吉的话，是非常不应当的。想到这里，他又侧过身，接着说：
　　“今天很高兴在这儿遇到你。”
　　“我也是。”美佳子答道。
　　这时，两人四目相接。美佳子是新娘的同学，因此也应当是二十四岁。正因为年轻，眼白清澈透亮，睫毛浓密挺直。就这样互视了几秒后，原冈赶紧避开了对方的视线。
　　“那么，我就告辞了。”说着，美佳子轻轻地点了一下头，从原冈的视线中翩翩而去。
　　原冈呆呆地站在原地，一动不动。他没想到这种不能尽兴畅谈、草草结束的相遇，会让自己陷于一种莫名的寂寥之中。或许这是对前妻怀有的感伤在作祟吧。
　　突然间，听见有人招呼他：“原冈先生。”原来是酒席上同桌的同事阿东，他的后辈。
　　“您可真行啊，这么快就和这样的大美人搞上了，不愧是情场老手。看着你们交换名片，我们在一边都垂涎三尺了。”
　　“胡扯什么呀，什么情场老手!”原冈正想告诉他美佳子就是他前妻的外甥女，但念头一转又把话止住了。因为原冈对刚才主持人在酒席上讲的那番揶揄之言还耿耿于怀呢。
　　“遇到了朋友的朋友，人家主动向我打招呼，总要和她说上几句吧。”原冈掩饰地说道。
　　“哦，是嘛。不过，今天的婚礼可真是美女如云啊，现在很少有机会饱这种眼福了。”
　　阿东说着，垂涎欲滴地伸长脖子四处张望着。在院子里，聚集着拍照留念的来宾们，此一群彼一堆的，好不热闹。
　　阿东忍不住地又说道：“新娘到底是做空中小姐的，你看，她的朋友大多都是水灵灵的美人儿。”
　　这时，新娘正站在由白玫瑰和粉红玫瑰扎成的拱门下，被一群好友簇拥着，一一接受来宾们的祝福。原冈看着新娘那天真无邪、幸福无比的神情，突然从心底里冒出一个阴邪的念头，他恶狠狠地说——
　　“哼，今天大美人，明天丑老太。等着吧，总有这一天的!”
　　醉醺醺的阿东闻声吃了一惊，哇啦哇啦地叫起来：
　　“哇，真没想到爱情浪漫主义的老前辈，竟会说出这等恶毒的话来!让我好伤心哦。”
　　原冈住在离汤岛车站步行约十分钟的一栋公寓里，车站下来就得爬一条陡坡，坡道的背面是鳞次栉比的情人旅馆。这样的陡坡对原冈来说，早晨锻炼锻炼腿力还算是件好事，可到了晚上下班回家时，都累了一天了，爬这陡坡就让他感到疲惫不堪，体力不支了。
　　刚搬来的时候，原冈常坐出租车回家，但从今年春天开始，公司里决定不再报销出租车费了，这一来原冈就不得不每天在这陡坡爬上爬下了。不知怎么的，原冈觉得这陡坡现在越爬越长，越爬越陡，越爬越累，越爬越气。
　　原冈一直想搬家，但是妻子典子偏偏就是喜欢这个鬼地方。她振振有词地说什么“现在的住处离市区近，而且租金也便宜，是个抢手的好地方”。她说得也对，这种有宽敞的客厅，又有两间卧房，外带餐厅、厨房和浴室的公寓房子，要是在别的住宅区哪儿会有这么便宜呢。而且原冈住的这栋楼，大门是带自动锁门装置的，造型设计得十分精致美观，仅凭这一点，这栋公寓在附近称得上高级住宅的了。
　　可是不管怎么说，这栋公寓即使再高级再伟大，还是避不开要爬那个讨厌的陡坡的呀——原冈每次来到陡坡前总这么想到。去年还觉得爬爬坡没什么，轻而易举，而今年就不同了，每跨出一步都似乎得拼出吃奶的力气。走到拐角处的小建筑公司门前，歇口气，再抬头望望前方的那个拐角，吸足气往上爬去。原冈心里大骂典子：便宜，便宜，就知道便宜，你每天爬爬看!

　　婚变(4)

　　其实，原冈的愤怒还不仅限于陡坡，现在住的公寓也是他憎恶的对象，因为这公寓不是自己买来的，而是租借来的。原冈以前曾拥有一栋自己的房子，独门独户，位于横滨港南区，而现在这房子已落入他人之手，令他痛惜不已。
　　十二年前，原冈和多惠子结婚的时候，正值日本刚进入泡沫经济时代，举国上下地价暴涨。双方的父母商议说，原冈夫妇今后总是要生孩子的，租房子过日子太可怜了，意思是要
　　让他俩住进自己的房子里。
　　双方的家境也都不错。那时，原冈的父亲是一个大财团的理事，相当威风。而岳父也经营着一家私人医院，收入甚丰。多惠子是家中最小的孩子，被父母视作掌上明珠，宠爱有加，所以只要是为了多惠子，她的父母是会毫不吝惜地付出一切。就是在如此疼爱孩子、并且有点小钱的父母的鼎力支持下，这栋房子不久便建成了。为了这房子，双方父母卖掉了手头上持有的土地和股票。没想到土地和股票大幅增值，卖了个好价钱，这才造了一栋像摸像样的房子。虽然房子面积不算大，但有个小巧玲珑的内院和日光温室，颇受这一带邻里们的好评，为此一家住宅杂志的记者还慕名前来采访，拍了一组照片刊登在杂志上呢。可惜，三年前，作为离婚的条件，原冈把房子让给了前妻!
　　从十二年前到三年前的这段日子里，双方的家庭也渐渐发生了重大的变化。一直呵护、疼爱他们夫妇俩的父母们，不是年迈力衰，就是撒手人寰。多惠子的父亲是得癌症去世的，身后没留下像样的遗产。由于当时股票大跌，他父亲损失惨重，到了差一点连医院都要赔进去的窘境。
　　原冈的父亲到了退休的年龄，由于没能得到盼望中的下一个职位，便引身而退，回家养老了。表面上看来，似乎日子过得悠然自得，但是实际上他已变成了一个牢骚满腹，脾气暴躁的邋遢老头了。对此，原冈的母亲也感到有苦难言。
　　如果只是这样倒也罢了，原冈的父亲突然间变得十分吝啬刻薄起来，整天叨唠着横滨的那栋房子，常常用污言秽语来责骂儿子。他骂原冈，无论如何都不该对离了婚的妻子那么好，都这种时代了，世上离了婚连赡养费都分文不付的大有人在，你却偏偏把房子白白地拱手送人，这是不是打肿脸充胖子，头发昏了?!他还说，既然是夫妻共有的房产，理应先卖了换成现金，然后两人江山各半才对。
　　对于父亲这种絮絮叨叨的责难，原冈充耳不闻，装得若无其事。对原冈而言，有没有房子根本就无所谓。就算一时没了钱，还可以去挣；丢了工作，还可以去找。但是像典子这样自己真心喜欢的女人放在面前，倘若当时不狠下决心果断地迈出离婚这一步的话，就不可能把她占为己有，今天的幸福生活也就无从谈起。原冈知道，如果白白地错过心爱的女人，自己肯定会抱憾终生的。
　　当时的那种如痴如狂至今仍余韵未散，时不时地在原冈的心中热烈地翻腾着。但每每想到三年前自己的这些所作所为时，原冈又似乎觉得是发生在别人的身上一样，连他自己都觉得有些难以置信。
　　“你呀你呀，为了典子，真是什么都干得出来呀!”
　　原冈对从前的自己，既有一种了不起的感觉，又觉得的确做的有些出格了。
　　秋天的落日，给原冈投下了一条长长的影子，他弓着腰费力地向上坡爬着。他感到对从前的回忆不知不觉之中变成了一种可怜的自嘲。
　　总算摸到了家门。看了看手表，今天竟走了十二分钟，平时可不用走那么多时间的。可能是白天喝了酒，醉意未消的缘故吧。
　　原冈走出电梯，打开房门，不料屋里却关着灯。
　　“喂……”原冈喊了一声，没人答应。典子大概是出门买东西去了吧。原冈皱起眉头来。他出门去参加婚礼的时候，典子正在熨衣服，清清楚楚地对他说过今天不出门的，还说：“家里的活儿干都干不完，又要打扫，又要洗衣服……”怎么现在会不在家呢。原冈感到很纳闷。
　　最近，即使夫妇闲聊，典子也会经常不阴不阳地冒出几句话来非难丈夫一番。这方面她可是越来越有手段了，时不时地在话的末尾用暧昧的语气来泄愤。
　　原冈打开了房里的电灯。原冈不是那种小人，决不会因晚上回家见不到老婆而动怒。而今天不同，因为今天典子明明白白告诉他不出门的，这让原冈无法原谅她。事先打个招呼也好的嘛。
　　原冈气呼呼地脱下外衣，扔到一边。他忽然看到餐厅的桌上放着一张便条，上面写道：“公司告诉我，哈利突然闹起来，牢骚发个不停。我必须马上赶到饭店去看一下。不知道什么时候才能回家，请见谅。”
　　典子在一家业内小有名气的公关公司工作。这家公司主要从事电影、书籍、以及演唱会的公关宣传工作。因为典子会说英语，所以接待过不少来日本访问的演员和音乐家。每当有重要人物来日本访问时，她的工作便是联系各家报社、杂志社和电视台，安排他们前来采访。
　　一般情况下，都是在那些外国演员、音乐家下榻的宾馆包下一间房间做会场，在那儿接受为时三十分钟的媒体采访。典子的工作就是现场陪同和调度。
　　但众所周知，那些外国的大腕电影明星和音乐家，几乎都是我行我素、喜怒无常的家伙。当然，不排除其中也有通情达理的老好人，但只是凤毛麟角。那些来自欧美的大明星们每当看到排得满满的采访日程表时，都会叽里呱啦地乱叫一通，以示强烈不满。遇到这样的情况，典子就得想尽办法哄他们开心，说服他们到会场接受采访。

　　婚变(5)

　　说来也难怪那些大鼻子们，他们刚从外国赶来，已疲惫不堪，这时候最容易动火气了。偏偏这时候记者们来找麻烦，尽提些缺心眼儿的话题，更有甚者还重复十分钟前别的记者刚刚问过的问题，搅得大明星大为光火。
　　“哎呀，当时那个男明星简直是哈欠连天呢，眼睛不耐烦地东张西望，心不在焉。有个记者提了个问题，他便对翻译说，这问题刚才不是有人问过了嘛!提问题的那个人应该还在宾
　　馆大厅里，你让他追上去问一下好了。你看看，这真叫我们尴尬万分，不知如何是好。”典子回忆当时的情景这么说到。
　　这次，典子的工作是接待一个来日本作新片宣传的好莱坞影星。此人之前只是个排名第二的本色演员，但因为去年出演的那部影片大受欢迎，所以人气一路攀升，还得到了奥斯卡金像奖的提名。功成名就的这个美男子是一个在好莱坞见怪不怪的同性恋者。这次他带了一个男发型师一起来日本，传闻这男人是他的“新同志”。但两人经常因为争风吃醋而吵架，然后就躲在房里不出门，生闷气。昨天典子还在为此事发牢骚，说真是受不了了。今天是星期日，原冈没听典子说过有什么日程安排的。
　　典子一忙起来话就多了。尤其是回家晚的时候，或是星期天不得不去加班的时候，典子就会连珠炮似的向原冈诉说工作上遇到的琐事、麻烦事。典子认为，话都说到这种地步了，想必原冈也不会因为自己一个劲地忙工作而不高兴的吧，一定会得到原冈充分的理解。不过，听了典子的唠叨，原冈也对那个叫做哈利的男人的脾气有些了解了。
　　但是这种话听多了就会感到腻味。如果是那些喜欢猎奇的追星族女孩倒也罢了，原冈可是一个年近四十的上班族，即使听到一些好莱坞同性恋明星的艳闻，怎么也不会像年轻人那样好奇、兴奋的。
　　原冈拿起桌上的便条捏作一团，正想扔掉。不料那纸张比看上去的要硬得多，折起一个个尖角来，刺得原冈手心发痛。原冈越发焦躁不安起来。
　　原冈脱了礼服的上装，喝起罐装啤酒来。当酒精再次充盈全身时，他耳边又回荡起白天婚礼上主持人讲的那番话
　　——
　　“原冈先生在三年前可是轰轰烈烈地经历了一场戏剧般的大恋爱，抛弃了一切，这才和现在美丽的太太结成了秦晋之好。”
　　这时，原冈才恍然大悟，掂量到了那番话沉甸甸的分量。
　　这种事情是最难对付的。原冈甚至想，由于主持人把话说得模棱两可，当时自己对此又没有给出合理的解释，旁人会不会觉得是自己有难言之隐呢?
　　为什么毫不相干的人会对他人的男女关系如此兴趣盎然，念念不忘呢?这种事情即使随着年月的流逝被当事人渐渐忘却，但在他人的眼里却永远像升空绽放的焰火那样，绚丽多彩，过目不忘。
　　说起来，那是四年前的事情了。
　　当时，原冈所在的公司决定投资拍电影。不过，那时公司已经是赤字累累了，当然拿不出什么钱来投资。确切地说，只是以资助方的名义和影片制作委员会联名拍了部电影而已。
　　电影试映会的票子在公司里大量发放，应前辈之邀，原冈也去了会场观摩。那晚，正巧在市中心的一家大酒店里举行封镜庆贺酒宴，原冈就顺便去凑了个热闹。酒席上，现做现吃的美食制作台林林总总地排了一溜，场面奢华。据说，电影原作出版后十分畅销，这次的酒资就是由那家出版社全额赞助的。原冈记得当时自己还感叹道，在这样的惨淡世道，竟然还有效益这么好的地方啊。
　　就是在那里，有人将典子介绍了给他。如果不是听人说典子是这部电影的媒体宣传负责人的话，原冈还以为她是位女演员呢。
　　的确，典子就是那么年轻漂亮，长发轻柔地披在肩上，染成淡淡的栗色，给人一种很有女人味的印象。虽然穿着一件裁剪精致的西式职业装，但丝毫没有那种僵硬的感觉，这大概是得益于她那张讨人喜欢的脸和那头秀发吧。或许是典子眼睛大的缘故，当她的眼神瞅着这边的时候，总是显出一副若有所思、若有所盼的样子，把原冈看得心里扑通扑通地直乱跳。
　　因为典子是这么个大美人儿，和她初识的男人们个个都死皮赖脸地邀请她到酒吧喝一杯。
　　典子总是婉转地回答说：“等一会儿还有事情要处理，马上去可不行。晚些时候我再打扰吧。”
　　这话听上去似乎是十足的外交辞令，但是一个小时以后，典子果然出现在饭店的酒吧，这着实让原冈高兴不已。就算事到如今，再回忆起当时的那种高兴心情，的的确确就是一种纯真的心无邪念的喜悦，毫无那些所谓的“想泡妞啦”、“想找情人啦”之类的龌龊想法。
　　事后典子也说，她靠在酒吧沙发上的时候，在那种酒气弥漫、空气混浊的气氛中，原冈见到自己时那种由衷的笑容显得尤为醒目，她怎么也忘不了。
　　典子是个又能喝又能侃的女性。原冈说，学生时代他是个电影迷，而现在几乎不上电影院了，偶尔因工作关系看看而已。
　　听到此话，典子的脸立刻转向原冈，用认认真真的神情说道：“我倒有一部电影可以推荐给你，绝对值得一看。这是我现在负责的一部丹麦影片。虽然那部电影只在一家电影院上映，而且题材朴实无华，但是拍得却是相当精彩。就在贵公司附近的电影发行公司进行试映，请务必抽空去看一看。”

　　婚变(6)

　　后来原冈果真一个人去了试映会。电影一结束，现场亮灯的时候，有一股淡淡的香水味悠然地飘了过来——竟然是典子!
　　“怎么样?是部相当好的电影吧?”典子问道。
　　这是一部以田园风光为背景，描写父子情深的影片，原冈虽然觉得内容贫乏无味，但嘴
　　上却恭维地说很好看。
　　走出试映室，已是傍晚时分了。夕阳西下，那余晖投影在大楼的墙面上折射出五彩斑斓的景象，煞是好看，不禁让原冈想起了以前看过的一部美国电影的片尾，画面一模一样。
　　从那天起，原冈和典子双双坠入爱河。
　　男人们大凡都忌讳“拈花惹草”这个词。家中有妻有儿的男人，即使一时色迷心窍，做出一些不安分的事情，他们也会把握分寸，见好就收，绝对不会让家里人看出破绽来。然而对于原冈而言，他却做不到这一点。虽然典子几次提出在表面上应该加以掩饰，以免过于暴露，但是每次原冈都对典子的想法嗤之以鼻，不屑一顾，甚至大有加速之意。结果，事态愈演愈烈，导致无法收场。
　　妻子多惠子知道后气得不行，她的父母、姐妹都纷纷前来责备原冈的不是。原冈一气之下只带了些替换的衣服就直奔典子的住处，之后再也没有回过家。记得当时正逢婚外恋小说和电影大行其道之时，周围的人看了以后大多感叹道：
　　“这世界真是无奇不有唉。”
　　不过，小说和电影中的主人公都是以死告终的，然而原冈他们则是结了婚，过起了悠然自得的小日子来。就这样过了三年。
　　但三年后的今天，原冈回到家里空无一人，独自喝起闷酒。
　　突然，电话铃响了起来。在星期天打来的电话，不会有什么好事的，多半是推销电话吧。如果是典子的话，应该先会打自己的手机的。原冈任凭电话铃一个劲地响个不停，懒得去接。对方也很有耐心，一直不挂机。无奈之下，原冈只得接起电话。
　　电话那头的声音说：“喂，喂，请问夫人在家吗?”
　　原冈答道：“她外出了。”
　　“啊，那就对了。”
　　电话那头的男人压低嗓门，阴阳怪气地笑着说道。
　　原冈大发雷霆，问道：“喂!你是谁?打这个电话什么意思!”
　　原冈想起了一部侦探电视剧，有个场景和现在的一模一样——深更半夜，有个陌生人给丈夫打电话，案情就以这个电话拉开序幕。电视剧为时两个小时，结果妻子和情夫双双遇害，凶手就是那个给丈夫打来电话的男人。
　　想到这里，原冈觉得现在的这个男人镇静得有些出乎意料了。不过，他马上又想，根本没有必要把这个电话当回事，一定只是个恶作剧而已吧。
　　电话那头的男人继续说：“今天，您夫人也是说，有工作出去的吧。其实才不是呢，她在蒙您呢。有个男人约她出去，说无论如何要见她。”
　　“哼，谁信，别开玩笑了!”原冈回敬道。
　　“信不信，悉听尊便。我只是想给您一点忠告而已。”
　　那男人的声音听上去并不年轻，可能是故意压低了声音在说话。他语句流畅，发音标准，听得出应当是个极其普通的有教养有常识的人。但也因此才更让人觉得不快。
　　“你，报上名来!满口胡言，又不肯说自己是谁，你到底想要搞什么鬼!”原冈不耐烦地说。
　　“哎，正因为我是匿名打的电话，才可以给您这么多忠告的。”
　　说完，对方就挂了电话。因为一直没有打开过电视机，屋里剩下一片寂静。这种寂静扰得原冈思绪纷纷。
　　“肯定是恶作剧!”
　　原冈自言自语地说道。原冈猜想多半是间接知道自己和典子的男人，一时无聊之余来作弄自己一下的吧。然而他为什么会知道典子外出不在家的呢?而且还知道典子在上班呢?真是太蹊跷了。
　　原冈又想，看来打电话的人可能是典子的同事，今天在某个地方看到了她，便想到开个玩笑恶作剧一下。
　　原冈绝不想成为一个被疑惑折磨的男人。
　　他定定心，打开冰箱，又取出了一个罐装啤酒。接着打开电视，一个不知名字的操着大阪口音的喜剧演员正向着观众席哇啦哇啦地说些什么。现在，终于回到了日常的生活状态了。
　　但是原冈怎么都感到不舒服，因为啤酒越喝肚子越饿。参加完婚礼后，原冈和同事们又去了附近的露天咖啡馆喝了点啤酒。因为原冈心想典子在家，会有晚饭的，所以当时他只吃了一点下酒菜而已。
　　但是，回到家里典子却不在，只留下一张条子说是公司有急事要赶去处理。仅此而已倒也算了，原冈在取啤酒的时候还发现冰箱空空如也!原冈真的动起火来了——饿着肚子回家不见老婆的影子，甚至还接到莫名其妙的骚扰电话，这还算是个家吗?!
　　原冈又喝了两罐啤酒，边喝边压着火气看电视新闻节目。电视新闻节目是紧挨着那个喜剧演员的节目之后播放的。在电视新闻节目结束的时候，典子这才姗姗回家而来。
　　“啊，你回来得好早呀，让你等了，对不起。”
　　典子边说边将手提包和文件袋重重地扔在餐桌上，发出刺耳的声响，这更让原冈心中大为不悦，紧绷起脸来。
　　“听我说呀，今天可乱套了。有家媒体说是要采访哈利，因为只是拍几张照片而已，我便将此差事交给了一个小伙子去做，不料这下就糟了。那个混账摄影师误时了，哈利便有意找岔子，不肯配合采访。采访结束后，哈利打我手机，要我去他的房间。哎呀呀，不谈了，不谈了，被他骂得狗血淋头……”

　　婚变(7)

　　典子快语如珠，口若悬河。但典子越是说得滔滔不绝，原冈就越是觉得蹊跷和不安。说来也简单，原冈自己就曾深深有过这样的体验：当一个人做了一件狼狈的事后，往往嘴里的话会多起来，变得能言善辩。
　　比如当你不得不和你喜欢的女人分手时，你会觉得浑身上下都在发烧，你会情不自禁地想把所有的感受一吐为快。热恋中的男女，是无论如何要把自己心中燃烧的情感岩浆喷发出
　　去的，哪怕对方是有家室的人。
　　典子接着说：“后天哈利就要回国了。他快快走吧，走了我就好解放了。去机场送他上飞机后，说不定我会累得坐在那儿爬不起来呢。”
　　“好了好了，有话过会儿再说吧，快弄饭给我吃!”原冈大叫起来，他实在受不了了。
　　“怎么，你还没吃饭?我还以为婚宴结束后你会和公司的同事们一起去哪儿吃饭呢。”
　　“看你说的什么呀，大家都是有家庭的人，休息日一般都在家里吃晚饭。这么晚的时间，谁还会有雅兴和我去逛街呀。” 原冈话中带刺。
　　“我正想去买东西，电话就来了。我不是故意的。叫份外卖的寿司如何?”
　　“绿色寿司店?那家店就免了。”
　　原冈认为附近的几家寿司外卖店没有一家味道做得正宗，还不如自己去一般的寿司店买了带回家，还便宜。
　　“那吃鳗鱼饭怎么样?不过，现在好像已经过了外卖的时间。”
　　典子撅起嘴唇。很明显，她不满原冈对她动火气。
　　“弄碗泡饭也好。你想想办法，有什么就吃什么吧。”
　　“家里没东西吃。我不是说了吗，我整理完冰箱后正要去买东西时，电话就来了。”
　　典子越说越不高兴，两眼窜出怒气来，直盯着原冈看。
　　不过，典子即使生气时也是一个无可挑剔的大美人。她穿着一件绘有条纹的深蓝色的夹克衫，下面配一条白色的长裤。夹克衫里的针织衫也是白色的，领圈呈一个大大的V字形，典子那挺拔的锁骨就婷婷然地露在那儿。由于有了这副高品位的锁骨，其他部位的肌肤显得异常柔软。颀长的脖颈上端是典子那秀美端庄的脸庞。
　　不知不觉之中，原冈用男人特有的眼光打量起典子来，悄悄地给典子估价了一番——这个女人会有男人勾引她吗?男人都幻想和她有一夜情吗?……
　　那还用说吗，原冈头脑里冒出来的答案都是YES 、YES、YES……刚才那来历不明的骚扰电话也随之在耳畔嗡嗡作响。
　　哪个男人能拍胸脯保证自己的妻子绝没有不忠行为?妻子老老实实地呆在家里绝不红杏出墙就是男人的幸福吗?或者，如果做妻子的缺乏女人的魅力，这是否就意味着男人的幸福?
　　原冈认为，不管怎么说，眼前的这位妻子是美丽动人的，是充满性感的。她不管走到哪儿，原冈相信总会有无数双男人色迷迷的视线缠在她身上。
　　对典子是万万不能否定的，否定典子则意味着自己至今所做的一切事情都是错的。这怎么可能呢?要知道，为了赢得典子，他已赔出了一个妻子，一个女儿，还有一栋房子，至于其他的坛坛罐罐的小东西，那更是数不胜数了。
　　所以，在这个关键时刻千万要挺住，要提醒自己头脑里不许有前妻多惠子的形象。的确，多惠子能做一手好菜，不管他多么晚回家，多惠子总是将最可口的热汤热菜端在他的面前。不过，那是过去的事了，现在千万不能将典子和多惠子作比较，哪怕是微不足道的一点点比较，那也是对典子的侮辱和背叛。原冈想，即使典子这不好那不好，自己不必再去苛责了，用心地去欣赏和赞美这位年轻貌美的妻子就足以安慰自己了。
　　“都这个时间了，你别来刁难我好不好!”典子不耐烦地提高嗓门说，“好吧好吧，那就去吃烤肉吧。这下你该满足了吧。”
　　“嗯，嗯。好吧……”
　　原冈嘴上答应着，心里却仍然不高兴，因为他对烤肉一点也没有兴趣。但为了和典子握手言和，他只能这么做了。
　　原冈在半夜果然醒了过来，在睡觉前他就有了这个预感。他看了看床前柜上的时钟，是凌晨三点半。身边的典子正轻轻地打着鼻鼾。平时她并没有这个习惯，但如果在睡觉前喝了一点酒的话，是会有打鼾现象的。鼾声拉得很长，不一会儿又变得细碎短促，接着连声音都消失了。
　　尽管时间已经很晚了，他俩后来去了烤肉店，在那儿典子喝了很多生啤。典子平时酷爱吃椒盐牛舌，但不知何故，典子却几乎没有动过筷子。原冈猜想她一定是在外面吃过饭才回家的。原冈心中稍稍感到不快，吃过就说吃过了，干吗这样闪烁其词呢!当然，这也可以理解为典子对丈夫的一种体贴，因为要是说已经吃过晚饭的话，那无疑会让原冈大大扫兴。不过，原冈仍然认为典子的做法至少欠妥。说起来，典子在提议叫份外卖寿司的时候，那慌慌张张的神情已露出破绽，不像平常那样自然大方。
　　原冈渐渐地感到心中沉闷起来，被压抑得透不过气。半夜醒来后，原先已设法打消了的疑念这时又死灰复燃，令他心神不宁。他无法再入睡了。原冈上厕所小解一下，又喝了几口水，接着便坐下来打开了未切断电源的笔记本电脑。
　　进入电子邮箱主页，原冈发现了一个熟悉的名字：木村奈美。

　　婚变(8)

　　女儿奈美今年9岁，在一所私立小学读书。原冈听说那所学校从四年级起开始上电脑课，便打电话给奈美，叮嘱她要是学会了发送电子邮件，一定要给爸爸送封信来。不料，没几天后，奈美果真送电子邮件来了。屏幕上刷地显示出一封信来，齐齐整整，满目净是日文的假名。
　　爸爸：
　　你好!
　　我是奈美，见到这封信你会很高兴的吧。学电脑真有意思。同学们说学好电脑可以玩电子游戏，我却觉得像这样用电脑和爸爸说话是最愉快的事情。
　　我还没有电脑，这封邮件是在同学的家里发给你的。我要妈妈给我买台电脑，妈妈说太贵了，买不起。妈妈说买台电脑要花几十万日元。爸爸，真的有那么贵吗?妈妈还说，在我生日的时候，爸爸准会送我一台电脑作为礼物的。不过，我想想还是不要了，因为要花几十万日元，会让爸爸为难的。
　　连休爸爸去哪儿玩吗?外婆说带我去一个好地方。我真想爸爸。下次我一定用学校的电脑给爸爸发邮件。
　　再见
　　奈美的信里有不少写错的字。那一段话——“我想想还是不要了，因为要花几十万日元，会让爸爸为难的。”——就像芒刺一般让原冈看得难受。原冈的眼睛不知不觉湿润起来。
　　原冈回想起离婚的那段日子。
　　当时，夫妻两人决定分手后，原冈暗自下决心在家尽量避开女儿奈美，这是因为他怕自己为女儿而发生动摇。但担心似乎是多余的，因为原冈倒是觉得奈美在处处躲着他。
　　妻子便对他说，你找个机会和奈美好好谈谈吧。原冈答应了。
　　有一天，原冈把奈美叫到了家附近的小公园里，两人坐在秋千上说起话来。原冈小心谨慎地对奈美说，爸爸和妈妈要分开了，不住在一起了，但奈美还是爸爸的奈美，爸爸一定会经常来看你的……原冈的话还没说完，奈美便呼地站了起来，说了一句“我早猜到了”，转身就跑得不见了。原冈茫然失措地站在那儿，空无一人的秋千在身边无声无息地晃荡着。每当想到那个情景，原冈心里就不好受。他知道他对不起多惠子，但对女儿的内疚心情就完全不一样了，因为女儿的痛苦就是他的痛苦。他觉得他一生都无法弥补这个痛苦。隔壁的典子正在酣睡，一切都是为了这个女人呀!
　　原冈关上电脑，走到餐厅。他正想再喝杯水，视线却落在了餐桌上，那儿有典子的手提包。因为原冈是搞进口商品工作的，对女人的东西了如指掌，熟门熟路。他知道典子的这个手提包产自意大利，价格约十几万日元。
　　不知不觉中，原冈打开了手提包的拉链，拿出了典子的钱包。钱包里装着厚厚的一叠纸币，几张一万日元，剩下的都是一千日元。
　　他又翻开记事本，一字不漏地看着。记事本上的日程是用英语和日语混杂一起写的。
　　12日。和伊藤P共进午餐。
　　伊藤是谁?肯定不会是女的吧。想必是男人。后面拖个P，表示省略，那一定是哪家公司的老板了。
　　13日。AM10时会议。PM2时和《周刊幻影》讨论工作。6时去广尾意大利餐馆。
　　去意大利餐馆干什么?是谈工作，还是和情人幽会?
　　此时，原冈有点不安起来，他怀疑自己是不是神经错乱了。他索性将记事本里夹的东西统统倒了出来，于是电影招待票啦、伊东屋百货商店的购物卡啦全都掉了下来。
　　原冈愈发不安起来，他自己都不明白到底想在典子的记事本里发现什么!
　　是避孕套吗?还是情书?连他自己都知道这些东西是不会放在手提包里的。
　　接着他又拿出了典子的名片夹。这个名片夹是用上等的牛皮做的，黑色，还很新，不见丁点破损。在放客人名片的夹层处，他发现了三张名片，一张是某著名杂志副总编的名片，一张是某旅馆总经理的名片。最后一张是位于广尾的某意大利餐馆总管的名片。因工作关系，原冈粗通一点意大利语，那张名片上的名字用意大利语去读的话，发音竟然和日语中的“色男”的发音一模一样。
　　“混账!”原冈狠狠地骂道。
　　原冈觉得今天倒霉透顶了。在婚礼上主持人嘲笑他；后来又碰上了前妻木村多惠子的外甥女，弄得很尴尬；饿着肚子回家却不见妻子的身影；更恶心的是有人打匿名电话，诬告典子有外遇；还有女儿的那封信，看了好伤心。
　　“真他妈的混账!”原冈又狠狠地骂道。
　　原冈真想马上冲到街上拉住一个人，把今天发生的所有事情一吐为快。这难道就是一个爱情至上主义的男人该过的星期天吗?但他清楚地知道，这些事情他对谁都不能说。
　　原冈结了两次婚，他觉得不知不觉之中，心理上蒙上了一层可怕的阴影，那就是家庭里夫妻间即使发生了什么事，是绝对不能告诉别人的，即便是发点牢骚也不行。你要是不注意说漏了嘴，别人的那副幸灾乐祸的表情就完全可以想像：瞧呀，倒霉来了吧!所以，在任何时候，原冈和典子必须装扮成他们是世界上最幸福最完美的夫妇。
　　通常，男人们在一起喝酒时，聊天的话题大多是发泄对妻子的不满。一个人开了头，其余的人便跟着起哄，有称言之有理的，也有出馊主意的。这是男人们最快乐最团结且最肆无忌惮的时间。

　　婚变(9)

　　而原冈就不在这些男人之列了。原冈抛妻弃子，和年轻的倩女喜结良缘，对他这样有浪漫经历的男人，谁都不会理解他，关心他的。
　　随着时间的流逝，原冈便养成了孤言寡语的脾气，对谁都躲避。他连扪心自问的勇气都丧失殆尽了。
　　现在，那个曾令他神魂颠倒的女人，正在隔壁的房间酣睡着，轻轻地打着鼻鼾，嘴里还溢出一股不浓不淡的大蒜气味。


　　第二章 诱 惑

　　诱 惑(1)

　　星期一早晨到公司后，原冈刚刚在办公桌的电脑前坐下，心里突然涌出一阵莫名的感觉，他想起了昨晚自己近乎神经错乱的举动。而且，看了女儿的电子邮件后，心绪怎么也不能平静下来。
　　和妻子分手的时候，女儿还只是一个黄毛丫头。没想到一眨眼三年过去了，女儿竟然已经长到了会用电脑的年龄。再要不了多少时间，她就会清楚地了解父亲的所作所为了。两三
　　年后，她一定会知道父亲是为了和其他的女人在一起才抛弃自己的。到那时，不知道女儿是会责怪自己的无情，还是会觉得无可奈何而不再追究呢?
　　原冈目不转睛地盯着电脑，看了一会儿客户发来的电子邮件。虽然邮件中并没有写什么特别重要的事项，但是他却发呆地看着相同的画面一动不动。
　　“原冈先生，您早!”
　　冷不丁有个女人的声音向他打招呼，与此同时，一阵幽幽的科隆香水味飘然而至。——是临时工远山佑希。
　　如今在一些公司里，反对女职员给其他男职员端茶送水的呼声很高，原冈所在的公司也不例外，因此大家都按各自的喜好，自己动手倒咖啡和茶水。然而，佑希却总是在早上亲切地给每个来上班的同事递上一杯茶水。
　　“哦，谢谢。今后用不着这么费心了，倒茶这点事我还是自己来吧。”
　　一听原冈婉言谢绝，远山佑希马上说：“哪里呀，我是顺便倒的，不费事。” 远山佑希嫣然一笑，露出略微偏大的牙齿。
　　这几年，来公司做临时工的女性越来越多，她们的业务能力都很强，摆弄电脑驾轻就熟，接听客户电话时的应对也从容自如，训练有素。不过，她们也在各自的部门闹出了不少艳闻。
　　公司的业绩一路下滑，股票也跟着下跌到惨不忍睹的价位。但是，对她们而言，大公司的名声还是很有吸引力的。先是做做临时工的工作，然后就搞定个小金领和她结婚，这种心怀诡计的女性最近有增无减。就在前不久，公司里一个学历不错、相貌堂堂的男同事突然宣布要和半年前刚来公司的女合同工结婚，这下子就像炸开了锅，原冈周围的那些女人们都感到气恼万分。她们恶狠狠地说：
　　“这些合同工满脑子想嫁个好老公，哪有心思工作啊，看着就恶心。”
　　能进商社工作的女人多少都是有点来历和门道的，人称“大家闺秀”。她们大多气质好、长相漂亮，而且自命清高。不过，运气好坏倒是泾渭分明的，运气好的人能马上在公司里觅到心中的白马王子，结婚后就辞职。那些运气不佳的人就只能眼看着自己的年龄一岁一岁往上长，依然是孤家寡人，形单只影。
　　因为在商社里女人干不了男人的综合性工作，所以几乎积累不了工作经历。看在工资尚可的份上，她们一般不会跳槽。这世道哪能这么容易找到工作呢。她们似乎是死了心，索性把精力花到了穿着打扮上。原冈是看着她们“成长”的。刚进公司时，她们个个穿名牌衣服，英姿飒爽，而现在她们却变得黯淡无光，萎萎缩缩。
　　对于这样的一群女人而言，她们是无论如何都不会把佑希当做朋友来看待的。据说有一次，佑希坐飞机回到成田国际机场的时候，一个海关工作人员竟然用英语和她讲话。因为她肤色微黑，身材苗条，看上去的确有些像东南亚的女人。原冈不禁回想起以前去菲律宾出差时，就看到过这种长相的女人——乌溜溜的眼睛，厚厚的向上翘的嘴唇，给人留下朴素又性感的印象。
　　佑希是个很有分寸、注意小节的女人，是从来不穿紧裹胸部的针织衫或者凸显臀部曲线的裤子来上班的。尽管如此，她依然给人留下体形丰满的印象。想来这完全是因为她那张东南亚人长相的脸的缘故吧。
　　公司男同事们的流言蜚语也不可小视，那些男人们在一起喝酒时，佑希是必会成为他们的话题的。
　　“她那身材，真是秀色可餐啊!”
　　“不是吹，我要是开口的话，她准跟我上床去。”
　　“……”
　　原冈依稀回想起当时大家酒后胡言的场面。
　　佑希确实是很有魅力的，但却不是原冈所喜欢的女人。原冈喜欢的女人必须是白皮肤，大眼睛，樱桃小嘴，并且拥有高贵的气质。也就是那种一目了然的美人。典子以及已经分手了的前妻多惠子就是这样的美人。
　　那么，原冈是怎样的一个人呢?不仅是朋友，连原冈都认为自己绝不是美男子。不过，他也算不上是个丑男人。如今当帅哥的第一要素就是高个子，然而他的个子却不高，还长着一双单眼皮的眼睛和一张没有特色的脸。
　　但是，在学生时代，原冈曾经和一位比自己年长两岁的粉领有过交往。那女人对原冈说过这样的一番话——你呀，可能连自己都不知道，你可是个性感勾人的男人。但是，这种性感不是人人都明白的，没有眼光的女人是无论如何都不懂的。只有像我这种头脑聪明、品位高尚的女人，才看得懂你的魅力所在。这种性感的诱惑就像暗号一样，咻咻地传达过来，难以抗拒。
　　打那以后，原冈还时常回想这些回味无穷的话。事实上也的确如此。在原冈的好朋友中，长得比自己英俊的有钱男人比比皆是，可偏偏那些女人都不假思索地选择了原冈。真是出人意料，那些男人们都对大受女人青睐的原冈表示惊羡不已。

　　诱 惑(2)

　　有一种女人虽姿色平平，却很受男人的宠爱。一般来说，女人们都非常讨厌这种女人，因为她们觉得这种爱实在是来路不明。而男人的世界就不一样了，长相一般却有女人缘的男人，他们只会受到男同胞的尊重，决不会遭到无端的怨恨。
　　原冈就是这样的男人。不知不觉中，原冈得了一个“女人缘先生”的雅号。想起来，正式被冠以此名是在原冈和多惠子交往的那个时候吧。
　　多惠子是有钱医生家的千金，还是某名牌女子大学的高尔夫队的主力选手。对年轻男人而言，多惠子就像麦当娜那样令他们崇拜，但也令他们感到难以接近，望而却步。人们一致认为要得到多惠子这个美女的芳心是件难乎其难的事情。然而，原冈，就是这个长相极其普通的原冈，却轻而易举地将她占为己有了!无怪乎在他俩的婚礼上，朋友们致贺词时，个个话中带刺，嫉妒之意溢于言表。
　　九年后，到了他俩闹离婚的时候，着实再次让大家吃了一惊。谁都没想到，原冈的婚外恋对象竟然是个和多惠子一样美貌但更为年轻的女人……
　　“原冈先生，您知道吗?今天在轻轨千代田线发生了事故，真是太可怕了。”佑希说着，从塑料盒里拿出来一个纸杯子放在原冈的台子上，毫无离开的意思。
　　“是嘛?怪不得早上来的时候，车特别地挤。”原冈接过话说。
　　“哎呀，您真是好运气啊!因为车开不了，我被关在车厢里足足有七分钟呢。都怪我，不早不晚，偏偏赶上了这个倒霉时间。”
　　不知道什么时候开始，原冈觉得这个女人开始有些纠缠不清起来。比如说，记工作笔记时的那种过分的仔细和认真；递电话听筒时的那副殷勤，握听筒的手久久不愿收回……
　　原冈对此根本不屑一顾。心情好的时候，原冈会想是不是佑希对自己有意思了，在向他暗送秋波。不过，这只是他一时的恍惚而已，回过神后他会自己骂自己道：“别发神经了!哪会呢!”
　　可以说这出自原冈的谦虚，准确地说这出自原冈的某种矜持。因为对原冈而言，佑希不是他所欣赏的女人，自己也未必是她所喜欢的男人。在原冈看来，像多惠子、典子那种喜欢上自己的女人，和佑希完全是两种世界的女人，佑希是远不及她们美丽、优雅和高尚的。
　　“我的优点，佑希这种小毛丫头怎么会懂呢?”这才是原冈真实的想法。
　　佑希走开后，原冈用鼠标点击，回到电子邮箱主页面，再次确认邮件的发送者。
　　突然，“谷口美佳子”这个名字跃入眼帘。
　　原冈想，刚才看的时候还没有呢，一定是现在才发过来的。原冈记得，上次在婚礼上遇到美佳子时，给她的名片上是没有电子邮件的，那么她是如何知道这个地址的呢?惊讶之余，原冈开始在美佳子写来的电子邮件中寻找答案。
　　昨天贸然和你打招呼，真是失礼了。我一直在反省，会不会由于我的冒失而让您感到非常地不愉快了呢?因此心中很不安，一宿都没有睡好。
　　但是，我希望你能够理解我的心情。我叫住您是出于对您的好感和怀念。多惠子阿姨和原冈先生结婚的时候，我还是个小孩子，都不够格出席你们的婚礼呢。但是，事后我央求妈妈给我看了照片。我幼小的心灵清楚地记得，照片上穿着婚纱的多惠子阿姨是那么漂亮，站在身旁的新郎是那么英俊。自那以后，我就一直羡慕你俩的美满婚姻。
　　你俩离婚的时候，妈妈确实说过怨恨之类的话。其中她这样说：“那对夫妇真是太过于诚实了。” 这一句话让我难以忘却。因为大凡夫妻中有一方发生外遇时，不是一方采取瞒天过海的态度，就是另一方睁只眼闭只眼以求息事宁人。但是，当时你俩没有一人愿意牺牲自己的原则。对于你俩的离婚我的解释是，多惠子阿姨也不是单纯的受害者，要不是她把您逼到走投无路的话，你俩也不至于会离婚的吧。
　　原冈先生现在已有了幸福的家庭，在您的面前重提这种冗长无聊的话题，真是很抱歉。但是我希望您能够明白，我们谷口家的人决不会和您断绝往来的。今后，只要有缘分碰面，我还是会和您打招呼的。
　　原冈先生，您会不会来甲府呢?虽然甲府是个不起眼的小地方，但是耐心找一下的话，还是会发现相当有趣的地方的。如果有机会的话，我非常愿意做您的向导。期盼着那天的到来。
　　谷口美佳子
　　原冈把来信一连看了两遍，感到一种神清气爽的喜悦充满了全身。对于年轻女子的那种纯粹的好意，为何会如此高兴呢?连原冈自己都说不上来。他想，这可能是因为他和她曾是一时的亲戚的缘故吧。
　　原冈马上给美佳子回了信：
　　非常感谢你的来信。能够遇到美佳子我也感到很高兴。由于我的随心所欲，不但给你的多惠子阿姨，而且给谷口家都添了很多麻烦。对此，我一直难以释怀。尽管如此，还能收到你充满温情的来信，我感到非常高兴。
　　大概你也知道，我在纤维二部工作，因为负责衣料方面的工作，常有机会去地方上的百货商店。甲府我还没有去过。如果去的话，我会和你联系的。
　　原冈
　　原冈点下“回信”按钮的瞬间，一股暖流再次涌上心头。如果不去甲府的话，就不会有机会再和美佳子见面了。不过，倘若以后还能这样相互写写电子邮件的话，他也就感到心满意足了。原冈忽然间意识到，自己也就这么一丁点儿愿望而已，别无奢求。

　　诱 惑(3)

　　从去年开始，公司里开始募集自愿退休者，原冈所在的纤维二部一科已有第二个人提交了自愿退休申请书。今天下班后，纤维二部一科的一帮人开欢送会。因为泡沫经济以后业绩一路下滑，原冈所在的部门有可能被兼并，所以欢送会上大家都显得无精打采，气氛郁闷。欢送会选在银座的一家西餐馆。听上去蛮有派头的，但其实只不过是一家西洋式的小酒馆而已。吃完饭后，原冈听部下说还要去卡拉OK唱唱歌，就给了他两万日元，说道：“接下来是你们年轻人的时间了，高兴点儿玩去吧。”
　　原冈走在回家的路上。他正要穿过林阴道进地铁站，无意中听到身后传来和自己走路节奏一样的脚步声。回头一看，竟然是佑希。
　　“哦，是你啊。”为了表示自己的意外，原冈故意大声地说道。
　　“我也得回去了。我是个合同工，留在那儿总觉得不自在。还是识相点好。”
　　佑希今天穿了件大衣来上班。但是看上去她并不那么冷，臃肿的外套反而显得她有点热不堪言。
　　她想要和原冈肩并肩地走，但是原冈心里直打鼓，这种情景要是被公司的同事们看到的话，不被传出去才怪呢，因为那些人会丝毫不动脑筋地造谣，说他俩是暗地里合计好一起从店里出来的。
　　原冈加快了步伐。佑希被拉在两步开外的身后，跟着他走。
　　“科长，”佑希在后面说，“您喜欢吃甜食吗?”
　　“不吃。”原冈利索地答道。
　　佑希打心眼儿里感到泄气。但又接着说：
　　“在这附近就有一家很美味的蛋糕店，那里的咖啡也是很有名气的。”
　　听到佑希说到这个节骨眼上，原冈不得不认真对付了。他想，又不是去喝酒，只是和她喝点咖啡，吃点蛋糕罢了，不必大惊小怪吧。他终于动了心。
　　“那么，喝咖啡去吧。” 原冈说。
　　“太好了。”佑希听了欣喜若狂，忽地从后面窜到了原冈的身边。
　　这时，原冈的耳边似乎响起了昨天那个电话的声音来。那声音说——
　　“您太太红杏出墙，您可要小心哦。”
　　原冈暗自思忖，自己又会好到哪去呢?会不会也去寻花问柳?原冈打算在追究妻子不轨之前，先考验一下自己。如果自己可以抵挡女人的诱惑的话，就说明自己依然是深爱典子的。由此也可以推断被自己深深爱着的典子理所当然地不会做出对不起他的事情来的。
　　对于自己的这种三步推论，原冈颇感得意。
　　原冈确信自己是非常爱典子的，并且是绝对不会栽倒在任何女人的石榴裙下的。但是，有一点他也不否认——这时的他的确有一种冲动，很想和身边的这个小女人调情一番。这种心情就像是一个会游泳的人走到河流湍急的岸边，好玩似的把脚伸到河里趟趟水一样。
　　于是，原冈放大胆子地说：“哎，听我说，与其吃蛋糕，喝咖啡，还不如去喝点红酒，怎么样?”
　　“那真是太好了。”佑希闻声兴奋地跳了起来。
　　两人在林阴道上叫了出租车，随即车子停在了防卫厅大楼前。从这里进入后面那条路，有一个原冈从学生时代起就一直光顾的酒吧。
　　这一两年，六本木也摸样大变，满街都是红红绿绿的霓虹灯和散发传单的外国女人。都说六本木变得俗气起来，和歌舞伎町差不多了，但原冈对六本木的印象仍然根深蒂固，因为他从年轻时起就一直认为六本木是块供有钱男人高消费的地方。现在要去的那个酒吧，就是当时他经常光顾的地方，但谁都看得出来他这是死要面子。不知什么原因，酒吧的老板兼调酒师却给了他很多的照顾，常常只收他学生价的酒钱，末了还添一句：“喝完这杯快快回家吧。”
　　和典子谈恋爱的时候也经常来这儿。在原冈的前妻答应离婚的前后，他们经常在这里的吧台边进行认真深刻的谈话。也就是说，这家店对原冈而言，是个非常重要的场所。那么，今天为什么会带佑希来呢?原冈自己都不明白。
　　想必原冈是想让这个对自己有好感的年轻女人知道，自己可是经常来这种有品位的老店铺的。另外，他也想过，在店主的监督下什么都不会发生的，那样他就可以悠然自得地享受一番美酒了，不必太神经质了。
　　原冈推开门走进酒吧，那个老位子——吧台靠右的地方却不见店主的身影。
　　“咦?筱崎怎么了?”说着，原冈在自己最喜欢的右边那个长排座椅上坐了下来。
　　“不好意思，筱崎得了感冒，今天请了假。”
　　年轻的调酒师一边递上菜单，一边说。
　　“哦?是吗?真难得啊，筱崎也有休息的时候。”
　　原冈刚来这家店的时候，店主还只是个四十开外的人，现在已经完全是个老头儿了。然而身子骨还挺硬朗，丝毫看不出邋邋塌塌、老态龙钟的样子。
　　“那么，我和平时一样，来杯苏格兰威士忌。你呢?”
　　“我，我就和原冈先生要一样的吧。”
　　“可别呀，要杯鸡尾酒怎样?你别看今天店主休息，这个人的手艺也不错的哦，调出来的鸡尾酒很好喝的。”
　　原冈这样说完全是出于他个人的喜好。在酒吧里，请自己带来的女人喝威士忌，他总觉得安不下心来。他认为，女人嘛，就应该喝喝色彩绚丽的鸡尾酒才相得益彰。

　　诱 惑(4)

　　“不过，我对鸡尾酒可是一窍不通的。”不知道是不是因为紧张的缘故，佑希老实巴交地说。
　　“那么，就给这位小姐调一杯用时令水果做的鸡尾酒吧。”
　　“好。我就用苹果来调一杯吧。”
　　不一会儿，一杯晶莹剔透的白色鸡尾酒呈现在佑希的眼前。店主筱崎是非常讲究容器的人，因此眼前的这杯鸡尾酒是用高级的透明雕花玻璃杯来装的。
　　“哇!真好看!真有点舍不得喝呢。”
　　佑希就像是一个无知的小孩子一样，小心翼翼地把杯子端在手里，认真地端详着，脸上露出开心的微笑。
　　她轻呷了一口，笑眯眯地说：“凉凉的，好喝极了。”
　　可能是因为灯光的关系吧，此时的佑希看起来远比刚才在小酒馆时的那个模样漂亮十倍，鲜艳欲滴，活脱脱的是个大美人。说起来，像酒吧这样的地方，无论是灯光，还是吧台，在设计的时候必定是煞费苦心的，为的就是让男人们对坐在身边的女人燃起情欲。
　　“实在难以相信。”佑希说道。
　　“什么?”原冈不解。
　　“没想到能单独和原冈先生一起喝酒。刚才在路上跟着您，您一副冷漠无情的样子。我都在想，这下可没戏了。”
　　“没戏?什么意思?”
　　“你看嘛，原冈先生和妻子总是恩恩爱爱的，眼睛里哪儿还容得进其他女人啊。大家都说，找您喝一杯，都怕打扰您呢。”
　　“开什么玩笑啊，”原冈一阵苦笑，接着说：“那种话本身就是荒诞无稽的，我最喜欢女人了，来者不拒。”
　　“那么我也算其中之一了?”佑希说着抬起头，涂着厚厚睫毛膏的眼睛忽闪忽闪着，情意深深地看着原冈。
　　原冈心想，这不是明摆着在挑逗嘛。为了给自己壮胆，他又点了一杯威士忌。这时，调酒师正在和刚来的三个年轻人兴致勃勃地谈论足球，那副样子看上去比筱崎在的时候更加生动活泼。他把威士忌放在了原冈的面前，随即又回到三个年轻人那边。原冈心想，这下就用不着担心别人会听见什么了，可以无拘无束地和佑希说话了。
　　原冈便接着刚才的话茬说：“那当然是把你算在里面的。但是，你在公司里人见人爱，轮不上我这种糟老头的。我要是和你亲近，那些男人不给我点颜色看看才怪呢。”
　　“讨厌!原冈先生，您可别开这种玩笑了。”
　　佑希曲肢扭腰地说道。一瞬间，衬衫的领口豁了开来，露出她润泽光滑的肌肤。原冈觉得那浅淡色的肤色就像刚剥了皮的葡萄那样令人嘴馋，真想轻轻地拧它一下。
　　原冈觉得自己有这样的色心是值得高兴的事。
　　一个男人，当看到一个女人时，可能他完全不了解她，但他如果产生性冲动的话，这就足以证明这个男人无论在心理上身体上都是正常的、健康的。
　　原冈漂亮地完成了离婚和再婚的人生大事，但此后他总觉得身体在什么地方出了故障，有委靡不振的感觉。现在，他和佑希在一起，色心得到释放的空间，且愈燃愈烈，他心中不禁生起一阵阵的喜悦。
　　不过，原冈忽然间考虑到一个最重要、最实际的问题
　　——
　　这个女人会不会是碎嘴皮?怎么看都像是会说出去的样子。多半是会说的吧。
　　说起合同工，那些女人们从不和公司的女职员一起吃午饭的，即便是在同一个部门工作。通常她们会约上其他部门的合同工一起去职工食堂吃饭，围坐在那儿叽里呱啦地边吃边聊天。她们的人脉关系四通八达，其他楼层的部门稍有些风吹草动，她们马上就会传得满城风雨。对此，原冈早有耳闻。他想，要是给那帮家伙说三道四的话，那还了得!我不就成了个不是东西的男人嘛。
　　原冈前思后想，拿不定主意。但他没有忘记和佑希磨嘴皮子。他告诉佑希十月份在米兰办商品展销会上的一个小插曲——由于他过分自信，以为自己的意大利语呱呱叫，不料出了个大洋相，让人看了笑话。
　　“啊?不会吧!原冈先生出这样的洋相真是难以相信。不是开玩笑吧?”
　　佑希笑嘻嘻地说道。
　　佑希每次笑的时候，膝盖总是不时地撞着原冈的大腿。那个膝盖很结实，勾人淫欲。原冈心想，如果佑希是故意这么做的话，那么她是非常懂得如何挑逗男人的。这种女人守口如瓶，那是因为她们明白把自己的艳事宣扬出去是何等愚蠢和幼稚。最让人头疼的是那种不懂规矩的半吊子女人，她们和男人上床之后就得意得不得了，会整天挂在嘴上，生怕别人不知道似的。
　　那么眼前的这个女人是什么样的人呢?原冈边欣赏着佑希的身体，边细细斟酌着。
　　结论久久得不出，酒过半旬，一切都变得暧昧起来，这种暧昧使得原冈对自己的任何行为都可以找到一个恰好的借口来自圆其说。
　　结完了账，两人起身出了门。
　　因为酒吧是在一栋商住两用的大楼里，所以要走到街上必须经过一段乏味的楼梯。通道里点着昏暗的荧光灯，原冈在一个塞满传单的信箱前停下脚步。他想，接个吻总不要紧吧，就一把拉住佑希吻了她。
　　女人的口中有一股酒气，其中还夹杂着水果的味道。这时，他感到佑希的舌头正使劲地往他嘴里钻过来，女人口中的所有气味更强烈地向她袭来。舌头不断地大胆深入，缠着原冈的舌头不放。佑希似乎在那儿叫喊道：

　　诱 惑(5)

　　“我要你!就是想要你!”
　　接着，佑希的舌头在原冈的嘴里直打转，齿舌间都能感受到这种令人酥心痒骨的刺激。原冈不再犹豫了，他断定佑希是一个经验老道的情场老手了。
　　就在这时，不知哪儿传来电子游艺房的中彩广播：“中大奖啦”，“中大奖啦”。两人
　　这才停下接吻，默默地继续向出口走去。
　　六本木的街，既有原冈常来的酒吧，也有以前常去的情人旅馆。原冈带着佑希往那家情人旅馆走去。
　　那家情人旅馆设在一栋普通的大楼里，看上去和商务旅馆差不多。六本木有不少有名的情人旅馆，但是费用相当高，所以原冈很少光顾。现在来的这个地方，比较隐秘，要不是坐电梯到五楼，是不知道这个楼里还会有家情人旅馆的呢。楼下既没有前台也没有店牌，因此，女方一般都不会有抵触感，对男人来说很方便带女人进出。这就是为什么单身时代的原冈经常来这里的原因。不过，自打结婚以后就再也没有来过了。
　　由于今天没有打电话预订房间，两人碰运气似的来到了那栋楼前。在电梯的楼层按钮边写着情人旅馆的店名，小小的不显眼，原冈回想起当年的种种事情来，不禁菀尔一笑。
　　在这个情人旅馆里，原冈不知道和多少女人共度良宵。他进公司的时候，正值日本泡沫经济初显前兆，日子天天过得像天堂。
　　有一次，原冈在迪斯科舞厅搭识了个名牌女子大学的女学生。因为她的母亲是比利时人，所以她长得高大丰满。原冈上前和她搭话，原以为会被一口拒绝的，没想到那个女生竟然毫无顾忌地跟他去了情人旅馆。当时，原冈因为高兴和醉酒，所以脚都有点不听使唤了。他担心对方会突然改变主意，就紧紧地握住她的手不放。这些事情想起来，就像是昨天刚刚发生似的，令他感慨不已。
　　原冈还曾带过另一个女人来这里。她大专毕业，和原冈同时进公司的。和她大概来了有十次吧。那是一个身材娇小、相貌可爱的女人，喜欢用奔放的姿势做爱，提出各种各样稀奇古怪的要求。对此，原冈惊讶不已。
　　更让原冈觉得不可思议的是，这个女人在毫无前兆的情况下，突然不再和他约会了。正在他摸不着头脑的时候，女人竟然宣布了要和另外一个同时进公司的男人结婚的消息，还邀请原冈参加她的婚礼。原冈出席了婚礼，坐在了女方来宾席上。年轻的原冈不禁自言自语地说道：“女人真是让人搞不懂啊。”那个女人和丈夫现居住旧金山，夫妇被派遣在那儿工作。女人每年都会给原冈寄来带照片的贺年卡。她已有了两个孩子，生活过得蛮幸福的样子。
　　那些形形色色的女人，都曾给原冈的青春时代带来过无比欢乐。但对今天的原冈来说，这些早已成了陈年旧事，青春已变得那么遥远了。他从未想到过，三十八岁的自己，今日竟然还会来到这里，踏入同一家情人旅馆。
　　这时，佑希正满怀好奇地打量着四周，那副神情好像在埋怨原冈怎么会带她来这种地方。原冈觉得后悔莫及，自己应该带她去一流的城市酒店才是呀，毕竟自己已不是二十多岁的毛小子了。
　　想到这里，原冈对佑希说：
　　“带你来这种地方，真是很抱歉。我怕你变卦，才选了离酒吧最近的这家旅馆。如果你不喜欢的话，我们就去别的地方吧。”
　　“完全没有那种意思。”佑希摇着头说，“您可别太介意了。”
　　他们在前台拿了钥匙之后走进房间。
　　那间屋子显得特别破旧，连墙纸都东一块西一块地褪了颜色。床边的小沙发看上去十分眼熟。
　　原冈并没有太多地沉湎于伤感之中，而是按部就班地把佑希拥在怀里，长久地吻她。佑希也同先前一样，用舌头配合着对方。原冈解开佑希的胸罩扣子之后，用双手轻抚起她的前胸来。
　　好一会儿，原冈才开口说：
　　“怎么样，先洗个澡吧?”
　　佑希点头同意。出于礼貌，原冈邀她一同入浴，但佑希没有答应。原冈只得先进了浴室。
　　没想到这里的陈设比外间的更惨。浴缸已经泛黄，到处布满了裂痕。真没料到在六本木的中心地带竟然还会有这么脏的旅馆。
　　洗完澡，原冈走出浴室对佑希说：
　　“浴缸又旧又脏，可别介意哦。”
　　这种说话的口气，倒像是家中的老人。佑希应了一声，随即推开了浴室的门。
　　原冈从冰箱里取出啤酒，把电视频道转到了棒球比赛。听着女人洗澡的声音，等她从浴室里出来，这种感觉不知道多少年没有过了。原冈刻意装出一副被电视节目吸引住的样子，心里却感受着来自肉体深处的阵阵潮热，还有体内血液凝固般的异样感触。
　　啊，太美了，这一刻太令人陶醉了!——原冈暗自兴奋不已。
　　过了没多久，浴室的门开了。缓缓步出的佑希此时已将头发全部盘了起来，看上去更像个东南亚的女子了。
　　两人又抱在了一起，原冈肆无忌惮地做着各种爱的动作。
　　原冈觉得，实事求是地接受来自灵魂深处的欲望，然后又把这种欲望淋漓尽致地表现出来，那简直是一种无与伦比的快乐。
　　原冈有种大获全胜的感觉。可这种胜利的感觉是冲着谁去的呢?

　　诱 惑(6)

　　不知不觉中，典子的脸浮现在眼前。但此时的他，对于妻子没有任何负罪感，他已完完全全地坠入于其他女人那深不可测的温暖家园中。他感受到了快感。这快感是真真切切的，这快感就是胜利者成功时那种无比的喜悦。
　　原冈在和年轻女人的寻欢作乐中，内心得到了几个启示。其中之一就是证实了自己并不是世人所认为的那种只拥有纯洁热情和情感的男人。
　　原冈抛妻弃女和别的女人结婚，为此很多人对原冈抱有先入为主的成见。
　　有人认为，原冈是个为了真正的爱情而敢于抛弃一切的人。也有人批判他是个自私男人。尽管人们的看法各有不同，但人们都认为原冈是一个有着不平常的热情和做事执著不悔的男人。
　　原冈却不这么认为，他甚至感到非常迷惑不解。世上真的会有因结过两三次婚而决不近其他女色的男人吗?如果没有的话，为什么人们要用这样的有色眼镜来看自己呢。人们都认为原冈过那种一夫一妻的禁欲生活是理所当然的事情，因为像他这种经历过传奇般恋爱的男人，是必须做出应有的牺牲的。
　　终于有一天，原冈意识到自己正是被这些世俗偏见束缚着，丝毫动弹不得。
　　不是吗，至今他和同事们开开心心地侃过荤段子，也和女人善意地搭讪搭讪，而现在这一切都戛然而止了。这完全不是出于对典子的爱，正确地说是为了面子。因为他是伤害了很多人的感情之后才和典子结婚的，所以无论什么事情，他都必须做到最好，必须成为一个无可挑剔的丈夫。原冈为了不让别人有说三道四的丁点缝隙，他对自己严加要求，百般苛刻，可谓煞费苦心。
　　但是，自从和佑希有了第一次肉体关系之后，原冈从这种束缚中完全解脱了开来。
　　这以后，原冈又与佑希做过四次，每次他都感到非常满足。原冈认为她一定有过和年纪大的男人交往的经验。这是因为第一次接触的时候她没有表露出来的骚情媚态和床上技巧，都在后来的几次做爱中逐渐显山露水了。
　　更让原冈大为满意的是，佑希是个口风很紧的女人，在公司里丝毫不会对原冈做出轻浮的举动来。一个年轻的女人能有如此的心计和能耐，至少对原冈来说是非常少见的。
　　第二次约会的时候，佑希就毫无顾忌地说：“和我交往您尽管放心好了，因为我已有男朋友了。”
　　佑希还对原冈挑明了男朋友的情况。那个男人曾经是上班族，不久就辞职了。现在正在准备参加司法考试，和佑希约定一旦考试合格就结婚。虽然佑希没有照顾他的起居，但是那个男人对她是死心塌地的。原冈原先想追问她，既然已经有了那样的男人在身边，又为何同其他男人交往呢?结果还是放弃了追究的念头。因为他马上意识到，这样的问题有多庸俗。
　　原冈心想，现在的年轻女人真的和以前不一样了。她们在结婚前的很短的一段时间里，有一种希望和已婚男人接触的冲动，其心态就像是轻松地到海外旅行一般自然。在未知的土地上获得了许多经验以后，便又坐飞机回到原来的生活地方。
　　偶尔，有人会错失返回的时机，被遗留在那片土地上，眼睁睁地看年华老去。但大部分回来的女人都会若无其事地和年轻男人谈恋爱，结婚。虽说那种海外旅行般的经历随着年月流逝不久会被淡忘，然而这对她们来说无疑是留给自己的最快乐的青春记忆吧。再过三四年，佑希可能就名正言顺地成为律师太太了，或者甩了那个男人，再傍上其他的有钱男人吧。
　　不管怎样，原冈觉得，佑希对自己没抱有多余的期待，也没有投入太多的感情，这对他而言是值得庆幸的事情。他明白，佑希要的只是冒险的刺激和老练的性爱。
　　当然，对佑希必须加以百倍的呵护。同时，为了不让她感到过分地被宠爱，原冈也必须时时注意自己的言行和加强对她的管教。
　　原冈心想，佑希真是个宝物，她那浅黑色的肢体柔软似水，她那精灵般的舌头是那么的乖巧可爱。他们之间无需装得一副相亲相爱的样子，他们要的只是男女之间的性爱。原冈很久很久没有尝到这种赤裸裸的性爱所带来的淋漓尽致了。他明显地感到自己的快乐是无法言喻的。
　　原冈认为，不管家里有多么好的妻子，男人都必须经常地通过这样那样的方式来验证自己的本事。
　　原冈觉得自己的思路越理越清楚。就在这个当头，一天晚上，那个打匿名电话的男人第二次打来了电话。
　　“最近，您太太怎么样啊?”
　　也许是已经熟悉了这个男人声音的缘故，原冈已没有了最初的惊讶，但心中的反感却是有增无减。
　　“喂!你真是个失礼的家伙!我挂电话了!”
　　“随您的便吧。我可是诚心诚意地来告诉您一件事情的。”
　　听那个男人的声音，原冈估计他约四十多岁或五十多岁。电话里隐隐约约地传来音乐声，好像不是电视机里的音乐，而是在播放什么古典音乐。对古典音乐了解甚少的原冈只猜得出男人是在听怀旧的管弦乐。然而原冈很难理解，这个看似很有教养的男人为什么会打这种骚扰电话来呢?
　　男人接着说：
　　“告诉您，您太太今天肯定很晚才会回来的。她一定说她工作很忙，是吗?才不是呢。现在，她正在和情人高高兴兴地吃着饭哩。”

　　诱 惑(7)

　　“你这么说算什么意思!那又怎样呢?”
　　原冈后悔没有早点把电话给挂了。他知道自己已中了对方的圈套，但不知不觉地又仍然继续着对话。
　　“我太太是有工作的人，和男人吃吃饭也是很正常的事情。这用不着你来操心。”
　　“但是，吃完饭，您太太又去了那个男人的公寓。告诉您那个男人的名字吧。他是评论家，叫浅沼裕介。此人很受年轻人的青睐，是个很有名望的人物。这个，您不知道吗?”
　　对方在说“您不知道吗?”这句话时，明显地带有嘲讽的语气。原冈终于无法忍耐了，重重地挂断了电话。从内心来讲，原冈是很想再听一听这个叫浅沼的男人的经历的。
　　“浅沼，浅沼，浅沼……”
　　原冈念着这个名字，心中感到一阵苦涩，很不是滋味。想要把它忘掉，但是心有不甘。
　　原冈心想，要不到因特网上的人名库去查查看。转念又想，这不是在怀疑典子吗?算了，区区一个骚扰电话就别太当真了吧。就算为了妻子也为了自己，以后再接到这个电话就马上挂掉。这才是最好的对策。
　　不过，说怪也怪，偏偏原冈每次接到匿名电话的那天，典子都是很晚才回家。她一般都是在十点半左右回到家的。即使有时候有应酬要陪同到深夜，她也会事先告诉原冈的。
　　原冈接完电话，回到自己的工作室里继续写企划书。
　　他所在的纤维二部，业绩正在慢性恶化。在泡沫经济时期，不知道女人们都中了什么邪了，热中于买国外的高级名牌服装。因此原冈的公司也和几家意大利、法国的名牌公司签了约，成为了他们的日本代销商。但是，好花不长开，市场形势瞬息多变，几年前一些名牌一下子就断了销路。当然，到现在为止，签约的大部分商品都是深受女人青睐的品牌，不过，的确有一些牌子已成了秋后扇子，人气大跌。于是，公司决定，对于不好销的牌子都尽可能地终止合约。然而，还是遗留了一些悬而难决的问题。
　　比如，最近服装界掀起了一场革命，那些本来一直无人问津，被人们说成是“阿姨装”的陈旧老牌的厂商，突然间把设计工作都托付给了新锐的年轻设计师们，结果像赢得了一场豪赌似的，终于咸鱼翻身，恢复了往日的热销。
　　同样，原冈那儿的公司也遇到了这样的尴尬情形。两年前曾经和一家意大利公司解除了合约，但后来该商品滞销变热销，原冈的公司只能后悔莫及。为了不再重演此事，于是公司上层发布命令，要彻底整理检查现有的所有合同，防止出现漏洞。
　　这时，原冈正在整理世界各大城市销售量的统计数据。忽然听到大门开启的声音，便站起身来。
　　如果是平时，即使妻子回来他也从不到门口去迎候的。通常是典子换了衣服后来到他的房间，站在原冈的身后说：“你还在干活儿啊?”
　　原冈也会答道：“哦，哦，是啊。再干一会儿就完事了。”
　　“干了差不多就好了，还是早点休息吧。”
　　这种看似平平常常的夫妻对话，日复一日地重复着，转眼间竟过了三年的岁月。
　　而就在最近，这对夫妻的关系发生了重大的变化，一方是有人匿名向丈夫密告妻子在外不轨，另一方则是在五天前刚刚和别的女人通过奸。处在这种情景下的原冈，不知不觉地变成了一个谨小慎微的男人。他必须处处留点神。
　　原冈打开了通向客厅的门。看见典子正坐在餐桌边的椅子上，喝着洋酒。桌上胡乱地搁着手提包和纸袋。原冈一看到这种懒懒散散的样子，心中马上升起不快，说道：
　　“你怎么这么晚才回来呀。”
　　说完话，连原冈都觉得自己太沉不住气了，因为像这样口无遮拦的说话方式，结果只能让对方占上风。
　　“那你叫我怎么办?有工作呀。”
　　典子注视着原冈答道，好像是原冈说了什么不该说的话。因为典子还带着醉意，所以两颊泛红，眼睛像刚哭过似的。
　　“现在，她正在和情人高高兴兴地吃着饭哩。”
　　突然间，刚才电话里的那句话又萦绕在原冈的耳边。
　　当然，原冈是不会相信那男人的鬼话的，但是晚归的妻子竟然显得如此妖娆可爱，楚楚动人，这可不是件好事。
　　这时，典子接着说：“今天请了那些大杂志的主编们一起吃饭。原先打算只是吃顿饭而已，哪想到根本行不通。还要搞余兴节目，吵着要去唱卡拉OK。你也是习惯了应酬的人，这点事总该知道的吧。”
　　“但是，不管工作再怎么忙，有你这样不顾家的吗?”
　　说完这话，原冈马上又后悔了，自己讲了多么无聊的话啊。
　　给我早些回来!给我做晚饭!……世上说这些粗话的蛮横男人多如牛毛，原冈可不想与他们同流合污。不过男人还是男人嘛，像原冈这年纪的男人从学校起就接受了现代民主意识的教育，诸如“男女平等”啦、“和女性分担家务”啦，他们脑子里是非常清楚的，但是一旦肚子唱起空城计，或者看到房间里狼藉满地时，他们便又怒从心起，火冒三丈，将那些所谓的大道理置脑后而不顾了。
　　原冈觉得生活过得很委屈。
　　刚结婚的时候，尽管没有特别约定过什么，但两人一直是平日里各自认真工作，每逢周末便安心度假，悠然自得。

　　诱 惑(8)

　　三年前，原冈的公司为了撑面子，几乎每天晚上都有应酬活动。而现在因为不景气，经费和场所都受到了限制，这些活动都免了，职员们一个星期里有两天还可以早些回家。偏偏在这种时候，典子又回来得很晚。也难怪，因为至今为止原冈平时总是不回家吃晚饭的，所以典子也从不为他准备晚餐。
　　因此，原冈碰上早回家的时候只能叫外卖的比萨，或者到附近的意大利面条店用餐。三
　　十八岁的男人总不见得去买盒饭吃吧。有时候原冈还会开着车，到关门比较晚的家常餐厅去吃饭。像这样的事情，原冈当然是不会一一告诉典子的。
　　这时，典子沉下脸来，说道：“为了工作晚回来一些，你就这么对我发脾气?”
　　原冈听了又光起火来。不过，他口头上却说：
　　“我说呀，你也太忙了点吧。”
　　原冈稍稍改变了口气，他觉得这样做能显示出自己是个体恤妻子的好丈夫，同时也能把要说的话都抖落出来。
　　“我知道，你是个热心工作并且很有才能的人。但是，这样长此以往，你是不是有点勉为其难了呢?”
　　“勉为其难?这话算什么意思啊?”
　　典子那乌溜溜的眼睛，水汪汪的。
　　“就是工作和家庭受到影响的意思。”
　　“我觉得我能做到。只不过你应该再忍耐一点才是。”
　　“什么?那么你是认为我还不够忍耐?”
　　原冈心想，是谁在打扫浴室?是谁在星期三、星期六把垃圾一一分类，再拿到垃圾回收站去的?……
　　这些事情，原冈是不会说出来的，因为他很明白，如果说出来的话，自己就会失去堂堂大丈夫的形象，变成一个俗不可耐的糟老头。抛弃了前妻才换来的这个家庭就这么被随便糟蹋，这让原冈难以忍受。他朦胧地意识到，自从他和典子结婚以来，这个家庭点点滴滴的细节，似乎都有许多旁观者在注视着。
　　“我是经历了数不清的风风雨雨才和你在一起的。我一直是很珍惜……”
　　说到这里，原冈突然看到典子在那里嗤嗤发笑，于是刚才正要往外吐的话一下子卡在喉咙里出不来了。他惊讶地问道：
　　“有什么好笑的?”
　　“哼，你总是这副德性。”
　　“你说些什么呀?”
　　“你嘴上光说好听的，可心里就是拿我和你的前妻在作比较，对不对?不管你什么时间回家，她总会给你端上热喷喷的泡饭和可口美味的咸菜。她还会烤蛋糕，做什锦寿司，比我强多了。但能怪我吗，是你自己抛弃了她的呀!现在的日子不好过了，你想她了吧。”
　　“你在胡说什么!”
　　“你呀，不用开口，我就知道你在想些什么了。你的脸比你老实，把要说的话都写出来了。别再瞒我了。你恨我对不对?回到家里没饭吃，想洗澡又没水，这臭婆娘在搞些什么呀?”
　　“这都是胡思乱想。”
　　“胡思乱想?随便你怎么说吧。”
　　典子说着使劲地站起身来。原冈看她都醉成这样，心想不知道今天晚上她喝了多少酒呢。由此看来，典子不像做过越轨的事情。因为如果是喝完酒再去男人那地方的话，是不会像现在这样醉醺醺的。现在的这副样子正说明典子的确是喝醉了酒。
　　原冈在和妻子吵架的时候，尽管措辞激烈，但心里会有一种疑团解开后的舒畅感。但典子却不一样，生起气来九头牛都拉不回来。可不，这时她气鼓鼓地说道：
　　“你如果觉得后悔的话也行啊，用不着顾什么面子了。反正离两次婚的男人，在这个世界上要多少有多少。”
　　说完，“嘭”地一声关上了卧室的门。
　　这时，原冈看到洋酒瓶边妻子的那个大手提包，从包里露出了一本书，书名是《法国电影巨匠和那个年代》。作者的名字是“浅沼裕介”。
　　原冈拿起了这本书，翻开扉页，上面有作者用钢笔签的名字，而且写的是今天的日期。
　　这么看来典子今天确实是和这个浅沼裕介见了面，而且她还接受了他送的书。
　　不过，原冈心想，见了面又怎样了呢?还不至于为此动怒吧。想到这里，他稍稍地恢复了冷静。
　　典子的工作性质就是与人打交道，那些人大多都是媒体和企业宣传部的男人。原冈在心里劝慰自己，典子和那些男人只不过是工作方面的关系，没什么大不了的事。然而，他的手指却不听使唤地翻开了书。这本书像是刚出版的，每页纸都散发着新书独有的小麦般的香味。书中登载了很多照片，而且汉字密密麻麻，净是些深奥难懂的文章。
　　原冈忽然想起来，刚才电话里的那个男人是特地告诉他作者的姓名的，为什么呢?
　　想到这里，原冈的腿都发软了，几乎不能站立。今天他和典子争吵后，心情特别不好，一时无法平静。
　　原冈把书放回了手提包里，接着回到了自己的房间。他心有不甘，在因特网上的“现代人名字典”里查找起有关浅沼裕介的资料来。原冈暗暗祈祷浅沼裕介只是个名不见经传的小人物，但事与愿违，不一会儿浅沼的简历就显示在画面上了，连他的小照也“荣登”了大雅之堂。
　　因为听说此人是个评论家，所以原冈一度猜想他长着一副神经质般的容貌。但照片上的他下颌饱满，眉毛浓黑。看上去像是南方人，眉下有一对双眼皮的大眼睛。虽然照片只显示到脖颈，但是完全可以想像是个肩膀很宽的男人。原冈心想，此人熊腰虎背，十足的男人味，弄不好已和典子有过一番云雨了。想到这里，他死盯着那男人的脸，牙齿咬得咯咯直响。

　　诱 惑(9)

　　不一会儿，原冈又念头一转，怎么看这种长相也不是典子所喜欢的那种。虽说原冈不能准确地说出典子到底是喜欢哪种类型的男人，但是两人在看电视剧闲聊时，典子常常会对那些男演员们见一个说一个的，快人快语，口无遮拦。她对工作上所接触到的那些大明星们，也是评头论足，头头是道，毫不留情的。而且她的评语可谓入木三分，针针见血。
　　记得有一次典子对一个当红的男演员这样评论道：
　　“让这个愣小伙子演那种角色根本不合适。长着那么对水汪汪的大眼睛，要他去扮演内心复杂的角色，能行嘛?眼睛那么大，心里在想什么一眼就看穿了。所以啦，我才不喜欢这种人呢。”
　　原冈知道，至少那种长相粗犷的男人，是不会被典子所喜欢的。要说她和这种男人上床的话，那简直是天方夜谭。
　　原冈把注意力再次转到了电脑屏幕上，开始查看那个男人的简历。不看则已，一看让原冈顿生妒火。——那个男人是个相当有教养、经历辉煌的人。
　　一九九五年出生于东京
　　东京大学文学部美学专业毕业，并修完博士课程
　　获美国耶鲁大学硕士学位
　　曾任诸星大学助教
　　一九八九年开始从事写作
　　以影评、剧评为主，最近也执笔一系列的社会评论
　　看到这里，原冈突然想起来，最近好像在哪本月刊上看到过这个名字。转念又想，名字不名字的这无关紧要，光凭这个男人的长相是根本不足以让典子动心的，倒是那人的简历实在令人担忧，弄不好典子早已被迷住了。原冈很清楚典子对男人价值的看法，与金钱、相貌相比，她更注重男人的智商。虽然表面上看她可能是个恬淡无欲的女人，但事实上典子是个很深沉很有思想的人，最容易被智能型的男人所俘虏。
　　难道典子真的背叛了自己吗?
　　原冈自问，心中感到一阵郁闷。
　　原冈心想，那个男人的相貌自然是不能和自己相提并论的，但是在资历上却略胜一筹，这点让原冈感到气愤和无奈。虽然原冈觉得自己有点小孩子脾气，但是对方那个男人的优点是有目共睹的，这逾发加深了他对典子的怀疑。
　　如果典子真的背叛了我，我是绝对不会原谅她的。
　　原冈认为，在婚外恋的问题上是男女有别的。男人的婚外恋往往能做得很漂亮，天衣无缝，这是因为男人追求的只是肉体的快乐，在双方的心理上都不会留下任何阴影。而女人的婚外恋就不同了，她们会把本来很单纯的肉体关系看成是下贱的行为，因此她们会千方百计地找理由来欺骗自己，试图去爱这个男人就是女人天真的想法。即使在一开始时女人并不爱这个男人，但仍会傻乎乎地让自己去爱上他，其结果导致身心大乱，落得个无法收场的尴尬局面。
　　所以，原冈一向认为已婚女人的出轨行为是不可容忍的。尤其问题可能出在自己的妻子典子身上，更是让他忍无可忍。
　　为了和典子结合，原冈作出了多大的牺牲啊。妻子和女儿抛弃了，房子也白送掉了，还让自己的父母和兄弟姐妹们为此伤心不已。他还得罪了不少亲朋好友。只要典子想想这些情况，她就不应该再和别的男人有什么瓜葛。
　　原冈认为自己和典子不一样。他想，自己已经付出了那么多的东西，理所当然是应该得到一些自由的。有付出就应有回报。可爱的远山佑希就是上天赏赐给他的人生礼物。
　　想到这里，原冈忍不住想要听听佑希的声音了。此时能够缓解他的苦闷和焦虑的人，非那个小女人莫属了。这倒并不是因为他有多爱佑希，只是为了要暂时缓解一下对典子不轨行为的怀疑。倘若自己也做了越轨的事情，那么在原冈的心里两人就算扯平了。原冈认为自己的所作所为一定会被人谅解的，反正先和佑希调一下情也无妨。这种想法似乎有些自虐，然而也让原冈的心情好转起来。
　　原冈随即拿起了自己房间里的电话，开始拨佑希的手机号码。虽说这间房和卧室之间还隔着盥洗室，但是为了保险起见，原冈还是打开了音响，放起了音乐。
　　原冈电话中的手机铃声刚响，佑希就接听了。
　　“啊，是你呀，真没想到。原冈先生，有急事吗?”
　　时间确实已经很晚了，佑希的声音听起来睡意蒙胧。
　　“真不好意思，这么晚打电话给你。不知怎么的，我很想听听你的声音，就打电话了。别生气哦，你男朋友在你身边吗?如果在的话，我就挂电话了。”
　　“不在，刚回去。他还要复习功课呢，绝不会住在这儿的。每次都这样。”
　　佑希老老实实地回答道，声音平缓且快乐。但是，马上口气就变得娇滴滴起来：
　　“真高兴。原冈先生，您可是第一次打电话给我哦。”
　　“不会吧?”
　　“是的，肯定是的。您一直说如果取消约会的话，会打电话给我的。可是到现在为止从来没有取消过约会，自然就没有打过电话给我了。”
　　“我是怕你男朋友在你身边监视你，所以就不常打电话给你。”
　　“您放心吧。他认为打我手机的都是女朋友。”
　　“还有呢，一想到你男朋友，我就妒忌得站也不是坐也不是，连给你打电话的勇气都没有了。”

　　诱 惑(10)

　　和年轻女人打情骂俏，对原冈来说是件心花怒放的事。隔着电话说一些虚情假意的话，是丝毫不会觉得羞耻的。反而，由于出口成章，语句悦耳，对方往往会把那些话都当成是真的。
　　“呵呵，如果您说的都是真心话，那我就太高兴了。原冈先生竟然会嫉妒我的男朋友，真叫我不敢相信呢。”
　　“为什么?”
　　“还问我为什么呢?反正，一眼看上去原冈先生一副酷酷的样子，在公司里从不正眼看我。”
　　佑希的声音在夜晚的空气中袅袅传来，娇柔而性感，不知不觉中两人仿佛进入了甜蜜蜜的情人世界。
　　“那好呀，明天去公司我就把你拉到女盥洗室里，拼命地吻你，再脱掉你的裙子让我好好看看，怎么样?”
　　“讨厌!原冈先生真会开玩笑呀!”
　　“在公司里，我想看你都不敢呢。可怜可怜我这小老头吧。”
　　“真的吗?您在公司里心里真会想着我吗?”
　　“那是理所当然的呀。像佑希这样可爱的姑娘站在眼前，只要是男人，谁都会怦然心动的。”
　　“哄我的吧?不过，我也高兴。”
　　“你真是个多疑的女人。我可要打你的小屁股了!”
　　电话的那头传来了咯咯的笑声。仅仅在刚才，原冈还怀疑妻子红杏出墙，为此两人呕气争吵，可现在他自己却在和女人调情，且毫无愧疚之心。
　　他接着说：“我一直没有带你去玩过，我们一起去旅行怎么样?”
　　“真的?我，我可把这话当真喽。”
　　佑希显得兴奋不已，这使得原冈感到非常满足，心中不禁涌动起一股暖流，更加想千方百计地为这个天真烂漫的女人好好地服务。
　　“我说的可是真的。我们上哪个温泉观光地去欣赏红叶，享受美味佳肴吧。”
　　“去温泉观光地?很有婚外恋的滋味哎。”
　　佑希很喜欢用这种方式讲话，对此原冈也并不感到讨厌，心想确实也是这么回事。
　　刚想到这里，佑希的话锋又一转，说：
　　“不过，您也不必勉为其难。我觉得即使您不带我去旅行，只要和您在一起我就非常高兴了。”
　　原冈说了一句“明白了”就挂断了电话。
　　原冈突然升腾起一种感觉，他怜爱佑希，这种怜爱感来得非常强烈，甚至让他感到束手无策。
　　这时的原冈，真想冲入隔壁房间，堂堂正正地告诉正在睡觉的妻子，即使你和别的男人上了床，我也毫不在乎了，因为在我的身边有一个对我甜言蜜语、百依百顺的小美人呢。
　　但不一会儿，原冈又沮丧起来，因为他知道对典子的事，他是怎么也做不到“毫不在乎”的。如果此时他能对妻子说“我绝对不原谅你”的话，不知道心里该有多么舒畅啊。


　　第三章 疑 心

　　疑 心(1)

　　一天，典子突然说要去出差，原冈感到有些吃惊。
　　这事发生在原冈计划着和佑希去郊外旅行的四天前，因此原冈想会不会妻子也和自己一样，在同一时间策划着同一件事情呢?想到这里，原冈不禁直盯着妻子的脸看。
　　“那个大明星要来日本了!”
　　典子讲的那个大明星，原冈也是知道的。
　　“他是为了电影的宣传才来的。这次不知道是吹的什么风，他竟然一口答应在大阪上台致辞。新婚妻子也一起来日本，可能是想带她去逛一逛京都吧。电影发行公司人手少，怕出麻烦事，所以请我们公司去帮帮他们的忙。没办法，要在外面住两个晚上了。最近，我都想办法推掉了不少在外过夜的工作，可这次真的推也推不掉。”
　　一个人在心虚的时候，话就会多起来。典子会不会心里有鬼呢?她连珠炮似的说个不停，而且眼睛也不敢往原冈这边看。原冈倒抽了一口冷气，心想，难道典子真的那么傻吗?这不是明摆着在说谎吗?
　　典子接着说：“所以星期一我就要出差去了，家里的事就拜托你了。”
　　典子还给原冈留了一张条子，上面有住宿酒店的电话号码。这又是件离奇的事情。至今为止，典子每次出差都会打电话回来的，一聊就是半天，无需原冈打电话给她。原冈暗暗思忖，这是不是在做戏呢，好让我相信她?
　　典子住宿的酒店，虽称不上一流，但也算是打了个擦边球。原冈公司的职员出差时，是从来不住这种高级酒店的。出差住这种酒店大有奢侈之嫌。
　　原冈接过典子的话说：
　　“那天晚上我也有个应酬，要晚回来的。所以你不必特意打电话回来了。”
　　“知道了。条子你留着吧，以防万一。”
　　典子走后那天晚上，原冈和一家大型批发店的社长一起吃了饭，又去了赤坂喝酒，回到家里已经十一点多了。原冈按着条子上的电话号码，拨通了大阪的酒店。
　　不一会儿，听到一个女人慢条斯理的声音：
　　“您好，这里是大阪××酒店。”
　　“喂，喂，请接原冈典子小姐的房间。”
　　“是，请稍候片刻。”
　　电话里传来轻幽的古典音乐，不一会儿有一个男人的声音说道：
　　“很抱歉，我们这里没有叫原冈典子的住客。”
　　“哦，那么请接仓田典子小姐吧。”
　　因为典子在公司里用的是结婚前的父姓，因此入住酒店的时候也用了以前的姓氏。出于工作关系的考虑这情有可原，不过原冈还是有些感到不愉快。
　　“是仓田典子小姐吗?请稍等。”
　　电话铃响了很久，就是没有人接听。
　　“仓田小姐现在好像外出了。”
　　“那么……”
　　这时，原冈的勇气一下子都迸发出来了。
　　“那么，请转浅沼裕介的房间。”
　　在这个瞬间，原冈心里一个劲地祈祷，期待电话那头的男人马上回绝他，告诉他酒店里没有这位住客。
　　不幸的是，男人说道：“是浅沼裕介先生吗?好的，现在就为您转接。”
　　原冈绝望了。至今为止，他对典子的心情是复杂的。他尝试过信赖、观察，经历过怀疑、苦恼，而现在一切都真相大白了，这怎不叫原冈悔恨万分呢。
　　不过，原冈的心里突然涌起一种不可思议的念头。
　　当一个人面临一个最可怕的事件时，他会做出多种猜测和判断，在内心拼命地祈祷所听到的所看到的一切不要成为事实。
　　原冈就处在这样的时刻。
　　现在，那个叫浅沼的男人确实和典子住在同一家酒店里，但原冈的内心思绪翻滚，不停地自己对自己大声叫道：
　　“他俩在一起或许是有什么重要的事情吧?一定是典子委托了浅沼什么工作，所以才一起来大阪的吧?没错，没错，一定是这样的。”
　　原冈边猜测边点头，肯定了自己的判断。即使时到今日，原冈仍然固执地认为典子是不会红杏出墙的，因为这是有充分理由的。
　　原冈想起了当年他和典子身陷婚外恋旋涡时的情景。
　　当时，原冈度日如年，典子也痛苦万分。为了典子，原冈必须和多惠子离婚，但他暗底下却害怕这一天的到来，对充满未知数的将来感到不安。
　　典子便对他说：
　　“你也不必太勉强了，我不想伤害你的妻子和女儿。我绝不是在你面前说漂亮话。但做事操之过急的话，必定会捅大娄子的。”
　　典子的这番话令原冈感激不已，他打心底里觉得她是一个熟谙世故、善解人意的女性。
　　但原冈又不可能就这样一直等下去。他清楚地知道如果自己一旦松手，典子马上就会被别的男人掠夺而去。原冈绝对不允许那样的事情发生。因此，他坐立不安。然而，已经有了孩子的夫妇要离婚，不是一件轻描淡写的事情。如果双方的父母介入其中的话，事态会变得更加严重和复杂。
　　就在原冈进退两难的时候，典子却一心一意地信任他，等着他。这是原冈永远忘不了的。
　　终于，有一天，原冈结束了和多惠子的关系。原冈告诉典子说：
　　“没事了，一切都解决了!”
　　典子听了顿时泪如雨下。原冈也忍不住哭了。他想，大概已有二十年没有这样痛哭了吧。二十年前还是中学生的原冈，由于输了地区上的棒球选拔赛，曾经哭了一场。但是这一次不同，既不是因为叹惜，也不是因为高兴，而是想到自己失去的东西太多太多，女儿的感情也受到重创，眼泪就情不自禁地涌了出来。

　　疑 心(2)

　　典子看着原冈，抽泣得更加厉害，眼泪一串串地滑过脸颊。她对原冈说道：
　　“对不起，对不起，都是为了我……我现在觉得非常幸福。是不是我不该这样做?”
　　原冈曾经想过，让自己真正体会到人生价值的，就是在那个时候。然而曾是自己人生支柱的典子，难道仅仅在三年后的今天就变心了吗?难道真会谎称出差，和别的男人同住一个酒
　　店偷情寻欢吗?
　　正在原冈思绪万千的时候，接线员接通了浅沼房间的电话，他听到了电话铃响的声音。不一会儿，一个男人的声音说道：“喂喂。”声音听起来没有不愉快的样子，是一种非常普通的嗓音，说话的口气略带意外的意思。在原冈的想像中，作为一个充满锐气的评论家，他的声音应该更加有个性。
　　“喂喂。”男人的声音有些焦躁起来。就在这一刹那间，原冈意识到现在绝对不是打无声电话的时候。在外偷女人的男人，如果接到这样的电话，应当立刻就会明白自己的事情已经暴露了。原冈马上意识到自己的做法欠妥，事后还觉得有些后怕。
　　“喂，喂。是浅沼先生的房间吗?”原冈故作镇定地说道。他在心里念叨着，现在我要使出浑身的解数了。“不好意思，您刚才要的客房服务是点红茶，还是咖啡呢?刚才服务员没有听清楚。”
　　男人马上用盛气凌人的口气说：“客房服务?我没有要过客房服务，你们是不是搞错啦!”
　　原冈说了一句“对不起”就挂断了电话。原冈在电话中听到了电视播音员久米宏的声音。他的音调很高，这种训练有素的声音即使隔着电话机，也能听得一清二楚。
　　接着原冈拨通了典子的手机。铃响两次后，典子接听了。
　　“哟，是你呀，怎么想到给我打电话了?有事吗?”
　　典子的声音开朗且温柔，听起来就像说台词那样。但原冈沉默不语，他在努力寻找一个声音。
　　有了!话筒里很清晰地传来一个男人的说话声——那就是久米宏。
　　“你那里还好吧?”原冈装模作样地问道。
　　“到底是大阪啊，很热闹，挺好的。在MINAMI餐馆吃了饭，又喝了一杯，现在刚回来。你呢?有事吗?”
　　“没有什么特别的事情。只是你好久没有出差了，你不在，我觉得有点寂寞了。”
　　“是吗?谢谢你这么说。”
　　这时，原冈想像着典子的姿势，她一定为了回避坐在身边的男人，斜着脑袋在接电话。他接着说：
　　“虽说和你只分开一晚，但我这时才真正感到自己是多么地爱你啊。”
　　“哎呀，怎么突然说这样的话，你是怎么啦?”
　　原冈有点幸灾乐祸起来。在原冈看来，无论这时典子说什么话，都得煞费一番苦心，既不能让丈夫感到自己在敷衍了事，也不能暴露自己正在和情夫偷情。原冈心想，尽管现在人分两地，不能骂她打她，但是要让这个女人立即陷入无地自容的窘境，还是小菜一碟。
　　想到这里，他问典子：
　　“典子，你也同样爱我吧?”
　　“是啊，我也是。”
　　“那么，你对我说——你爱我。”
　　至今为止，无论在怎样的场合之下，原冈都不曾说过这种肉麻的话。
　　典子听了，马上说道：
　　“傻瓜!你是不是有点喝醉啦?”
　　“是，是喝醉了。所以才想听你说你爱我。”
　　“我才不对醉鬼说呢。等你酒醒了再说。再见。”
　　典子似乎故作爽朗地挂了电话。久米宏的声音也同时消失了。原冈又绝望了，深深地叹了口气。
　　从大阪回来以后，典子没有任何变化。一如既往，每天匆匆忙忙地去上班，每个星期都有两天很晚才回家。看那副样子，她丝毫都没觉察到丈夫沉重的心事。
　　原冈几乎每天都在考虑一件事。
　　“这样放任典子可不是件好事呀。”
　　原冈心想，妻子和浅沼背着他私通，但他俩完全没有察觉到原冈早已知情，正在追查他们。他俩自以为做得天衣无缝，神不知人不觉，于是更加变本加厉地在外鬼混。每当想到这里，原冈就气得胸闷气绝。
　　原冈心想，老婆根本就不值得他怜惜，但老婆的身体他倒是有点心疼不已，舍不得给人的。
　　原冈心想，典子的身体是只有自己才可以爱抚的，也只有自己才有权利用来发泄情欲。
　　但事实上现在这个不可动摇的关系已经土崩瓦解了。
　　原冈曾深深地爱过典子，为她高兴过也痛苦过，就这样离开她的话，自己做得到吗?
　　男人离两次婚，会得到别人的谅解吗?
　　原冈的眼前浮现出公司同事和几位好朋友的脸来。在他的圈内，离婚其实并不是一件稀罕的事，在公司里离过婚的同事就有好几个，然而离两次婚的人确实一个也没有。有个在电视台当制作人的大学同学，最近刚和一个年轻女人结了婚，这是他第三次结婚。不过，在电视台工作的人也算得上大半个艺人了，和正正经经的工薪族是两码事。这么说来，原冈如果要离两次婚的话，是很有可能招致他人白眼的。
　　原冈心想，我是不是投错胎了，怎么会沦落在工薪族里呢? 失败一次，人们会宽大的。然而失败两次的话，情况就不同了，人们会说你是个不懂得前车之鉴的人。况且为了和典子再婚，自己已牺牲了很多东西，如果再次将婚姻毁于一旦的话，别人就会怀疑你的人格了。

　　疑 心(3)

　　前妻多惠子又会怎么想呢?她一定会骂自己“活该”，这是原冈很容易就能想像出来的。
　　多惠子绝对不是一个恶毒的女人，也不会有龌龊的做法。但就这件事来说，她会这么做的。多惠子咧着嘴大笑着，口里喊着“活该”!“活该”!
　　在这世界上，夫妇离婚的原因多种多样，做妻子的也一定有责任。但如果是因为妻子红杏出墙而闹离婚的话，做丈夫的肯定是会被人讥讽嘲笑的。
　　多惠子的母亲就曾对原冈说过：“俊明君，你所做的事情，老天爷都看着呢。”虽然她年事已老，但那双憎恶的眼睛仍让原冈记忆犹新。
　　公司的一位前辈也曾对他说过：“如果离婚的原因不是妻子不好，而是你自己喜新厌旧，为了和年轻的女人在一起的话，那就是件非常不道德的事情了。”
　　原冈也知道自己已经陷入了窘境。三年前，他为了爱情离了婚，至少自己是这么想的。而现在由于典子的不轨，他又考虑起离婚。但是这对他来说太难了。
　　原冈心想，力挽狂澜的方法只有一个了，那就是原谅妻子的过错，好好地去爱她，拼命地去爱她。原冈觉得这个方法很有新意，决定为此努力。原冈酝酿着自己该怎么去实施这个想法。左思右想，他竟然这么猜测到：
　　电视播音员久米宏的那档晚间10点新闻节目，收视率在日本数一数二，时间一到，家家户户大多在收看。到了一定年纪的成年人，是不可能去看那些打打闹闹的电视连续剧的，因此这个时间段只要回到家里，基本上都是看这档新闻节目。那天，典子会不会也正巧在自己的房间里看这个新闻节目呢?
　　原冈觉得这个推测很合情合理，但同时又觉得心里有一种说不出来的窝囊。
　　这一天，原冈和部长一起去了山梨。台湾的一家大公司的社长来日本，他提出了几个希望，说是想泡温泉和看富士山，因此，公司决定安排他打半天高尔夫球，再到石和温泉住一晚。就在石和温泉的附近有一家和公司有业务关系的高尔夫球场，那里的经营每况愈下，是一家面临倒闭的球场。 因为时常有打折，所以这次公司也指示原冈他们带客人去那儿玩高尔夫球。
　　话虽这么说，要接待的这个人也不是一般的人物，在台湾算是个重量级的企业家了。因此，原冈他们不敢怠慢，为他预订了石和最高级的酒店。
　　他们驱车来到目的地。下午打了半程的高尔夫球，然后悠闲地去泡温泉。
　　“这才真叫优哉人生啊。我要泡得久一些，大家就别为我费心了，我一个人能行。”
　　那位曾接受过日语教育的社长，用现在都很少见的一种漂亮语调说道。
　　他非常喜欢这个浴场，透过一面大玻璃窗可以眺望远处的富士山。他说他想在这里泡上半天，陪同的一行人听了都觉得非常高兴。
　　原冈比大家早一步出了温泉，回到了房里。他不太习惯长时间泡温泉，加上口也渴了，想喝喝啤酒了。
　　这家酒店虽说是当地最高级别的，但也有不尽如人意的地方。就比如冰箱吧，里面的饮料不是第二天早上结账的，而是现取现付的。投入了足够的钱后，才能从圆洞里抽出一瓶啤酒来。原冈想起了最近和佑希去的那家情人旅馆，这里的冰箱和那里的冰箱，使用的方法是一样的。
　　原冈打开了电视。离七点的新闻节目开始还有些时间。一个男播音员正在讲话，一看就知道是当地电视台制作的节目。这是因为无论是播音员的着装，还是背景的布置，都有些土里土气。
　　男播音员说道：
　　“这样看来，今年本地的初雪可能还没到时候吧。”
　　“是啊，好像是这样的吧。”
　　坐在一边的女人答道。
　　那女人穿着蓝色的套装，是一个非常漂亮的女人。但由于原冈压根儿不把这里的电视节目当回事，因此还是本能似的觉得那女人不够时髦。
　　原冈打开了啤酒盖。这时他突然眼睛一亮，禁不住地“啊”了一声。
　　是她!是谷口美佳子!两个月前在部下的婚礼上邂逅的那个谷口美佳子。
　　当时她说过在甲府的地方电视台当签约节目主持人的，现在看的节目就是她所说的那档吧。原冈不禁凝视着电视画面。
　　“那么接下来就进入‘幸运留言板’栏目。”
　　原冈看着美佳子说话的画面，心里有种难以名状的感觉。原冈不甚了解什么是电视人。他只觉得美佳子的播音技巧不够专业，笑容也显得有些僵硬、蹩脚。原冈不禁有一种隐隐的怜香惜玉的感觉——因为美佳子太美了。
　　这时，摄像机切换到六个男女的镜头。这些人手持牌子，牌子上面写着各种活动的宣传内容，这是一种自己组织活动又自卖自夸的节目。他们无形之中每三人站一边，一看就知道他们完全是两个小组的。右边小组的三人都是中年妇女，左边的小组则是两男一女组成的年轻人组合。
　　“让大家久等了，我们现在就开始吧。”
　　美佳子走了上来，手上拿着话筒。
　　美佳子坐着的时候，原冈并没有注意她穿的那条裙子，现在看仔细了，这条裙子实在有点糟糕，因为裙子的长度刚过膝盖，腿肚子一览无遗，使得腿看起来尤其粗壮。原冈回想起在结婚仪式上见到的美佳子，那时的美佳子远比现在的她要时髦漂亮。原冈心想，可能这是个乡下的小电视台，所以美佳子才故意这身打扮吧。

　　疑 心(4)

　　原冈想着想着，不禁感到有些气恼起来。美佳子那么漂亮，摄像师为什么不好好动动脑筋，把她的美丽展现出来呢?
　　这时，美佳子把话筒伸向了右边的三人小组里的那个站在当中的女人。只见那女人烫着一头密密的卷发，脸长得像农妇般温和可亲。她显得有点紧张，但越紧张面部表情就越僵硬，嘴巴就像被大头针上下左右钉住一样，不能张也不能闭。
　　女人说道：“嗯，我们增田町民谣同好会将在这个星期天在町立音乐厅举办民谣大会。免费入场，希望大家前来观摩。”
　　可能是事先在牌子的背面写了提醒用的台词，她的眼神直愣愣地盯着那里。虽然那女人一口气就把话说完了，但是始终未能抬头看一下电视镜头。
　　“这算什么玩意儿啊，简直就像有线电视的小儿科游戏。”
　　原冈不禁自言自语道。
　　原冈看着正对那个女人微笑的美佳子，一种莫名的怜惜感油然而生。
　　原冈心想，富士电视台、TBS电视台的那些播音员，长相不过就和美佳子差不多，有些人还远远比不上她呢。而那些女人却能在大电视台抛头露面，出尽风光，简直是岂有此理。
　　原冈激动起来，随手关了电视机。连原冈自己都不知道为何会如此愤愤不平。
　　是不是因为下午的那场高尔夫球打累了呢?还是因为过多地担心美佳子的前途呢?毕竟这个年轻的姑娘曾经是自己的亲戚啊。
　　对了，对了，找到了，找到了!
　　这时，原冈解开了内心的一个疙瘩，心情一下子豁然开朗起来。原冈觉得自己的思路是清晰的，正确的，无可非议。那就是——妻子的侄女，就是我的侄女。
　　对原冈而言，美佳子本来就是自己的亲戚。尽管后来自己离了婚，美佳子仍然主动地热情接近自己，这就是做亲戚的缘分。看在这个份上，作为她的姨夫关心爱护这个心地善良的姑娘，是没有任何不妥之处的。
　　想到这里，原冈猛力地点了点头。其实，原冈刚才还在左右为难呢，考虑该不该和美佳子联系。现在，这个问题迎刃而解了。
　　两天后，原冈给美佳子发了一封电子邮件。
　　美佳子小姐：
　　你好吗?
　　突然给你写邮件你可别感到吃惊哦。其实，前天为了打高尔夫球，我去了石和温泉。无意之中打开电视机，在当地电视台的节目里看到了你。
　　我不禁感到高兴，也有想念，还有一点难为情。不过，说实话，画面上的你并不像在现实生活中那样充满活力。我知道你是非常尽力地在做节目，然而总有一种呆板生硬的印象。我这个外行人说的话，你可别为此生气啊。我只是觉得有些意外，才写了这封邮件。
　　天气渐渐地冷了，多保重身体。
　　原冈
　　美佳子的回信是这样的。
　　收到您的邮件，很意外。
　　您是前天看了我的节目吧。那天真的很糟糕，对不起了。那天我得了感冒，身体状况不太好。而且，又刚刚接到NHK电视台BS试镜落选的通知。
　　大学毕业的时候，我接受了很多有名电视台的面试，但都失败了。连北海道、四国都去了，也无功而返。惟一到手的就是现在这份签约一年的工作。
　　当然，我可以说，虽然是地方上的小电视台，我仍觉得这份工作是非常有意义的——但这样的漂亮话我实在说不出口啊。到现在我总觉得羞愧万分，不敢大声地说出自己想去有名望的大电视台工作的愿望。可能是因为原先动机不纯，所以老天就给我报应了。
　　真不好意思，啰啰唆唆地写了那么多无聊的东西。希望能和您再次见面。
　　谷口美佳子
　　原冈又回了信。
　　饶有兴趣地读了你的邮件。
　　虽说你很年轻，但是不像有些年轻人那么爱虚荣，你说话诚实坦率。确实如你所说，人都是有野心的，既然有了某种野心，还假惺惺地说待在名不见经传的地方也能成功，这肯定是自欺欺人的假话。我会尽可能帮助你的。我有个大学同学在电视台当制作人，老朋友了，常常一起喝酒，他负责的是信息类节目。愿意和他见个面吗?我随时都可以安排的。不一定非得谈工作，见个面聊聊，或许会有意外的收获呢。
　　原冈
　　不久，美佳子来信了。
　　真的可以吗?太高兴了。
　　在地方上待久了，对东京就完全生疏了。我总是在琢磨，所谓机会，到底是怎么回事呢?有些人先是在地方上当签约播音员，后来成为了中央台的当红节目主持人。还有的人从BS一路攀升，拥有了自己的专栏节目。所以我一直在想，那些幸运的人是怎样发现机会，又是怎样把握机会的呢?
　　今天我终于明白了。原来所谓机会，是在极其自然的情况下，水到渠成一般悄然而至的。这个机会真是太好了，我一定好好珍惜这次机会。我每周二、四、六上节目，周一、周五随时都有空。山梨离东京很近，晚饭后赶最后一班新干线回去就行了。无论上哪儿都可以，决定后请告诉我。
　　谷口美佳子
　　几天后，原冈和佑希偷偷来到情人旅馆约会。原冈想到能再次与美佳子见面，心中一阵兴奋，紧抱着佑希的手似乎也表现出了这一点。

　　疑 心(6)

　　“您回来啦。”典子停下手来。
　　典子常说一直化妆的话，皮肤会非常干燥，所以她通常一回家就把妆卸了。没有化妆的典子素面朝天，连眉毛的颜色也显得淡了许多。因为没涂口红，荧光灯下的那张脸让人看得有些发怵。原冈真想嘲讽她一句：“今天快打烊了吧?”
　　“今天回来得挺早啊。”
　　“哦，客人说明天要从成田回去，所以吃了饭就回来了。”
　　“是嘛……给你倒杯咖啡吧。”
　　典子的口气懒洋洋的。
　　原冈回答说：“好啊。”
　　刚才应酬的时候，原冈和客人一杯接一杯地喝了很多日本酒。现在酒的后劲上来了，他觉得渴得厉害，真想喝杯热腾腾的浓咖啡。让他自己倒咖啡当然是不乐意的，然而麻烦典子去做也不是原冈所喜欢的。这里是有原因的。
　　因为每当原冈打断典子的工作时，她总会显得气急败坏，这一点只要看她的举动就一目了然了。即使典子替原冈倒了咖啡，她往往朝原冈面前一搁转身就走，有时连杯子都还没有温热呢。这样的情形已经是家常便饭了。倒好咖啡、两人促膝谈心早就是猴年马月的事了。当然，给丈夫倒一杯后，典子是不会忘记也给自己倒一杯的，随手就放到自己的电脑旁边。
　　对此，典子口口声声称自己太忙太忙了。
　　真是受不了了。这难道还是个家吗?
　　但原冈强压着怒火，把气话都咽了回去，只是不着边际地问道：
　　“买大衣了?门口挂着的那件不错嘛。”
　　原冈觉得自己的语气有些娘娘腔，不禁打了个寒战。为了掩饰内心的猜疑，原冈不痛不痒地找着话说，连他自己都不知道在说些什么。他心里窝窝囊囊，很不痛快。
　　“啊，那件衣服，很不错吧。”
　　典子全然不知道丈夫的心思，悠闲地回答着。
　　“我认识的一个编辑带我去了一个内部特卖会。那个内部特卖会只邀请媒体的人，东西都打对折、三折，比你们公司的特卖会还要便宜呢。”
　　原冈所在的公司每年都要搞两次内部特卖会，虽然只招待职员家属，但还是有不少人托了人情来抢购，场面十分混杂。说是比自己公司的特卖会还要便宜，看来打折打得很厉害吧。典子在那种地方买到昂贵的外套也完全是有可能的。
　　虽然这个疑团解开了，但是笼罩在原冈心中的层层迷雾并没有因此完全消散。
　　原冈回到卧室，脱去西服，换上了宽松的毛衣和卡其裤。然后，他走进自己的工作室，打开CD机，放入一张很老的爵士乐唱片。这下终于可以听到熟悉的旋律了。原冈随即又打开了自己的电脑。
　　原冈觉得自己的家就像宾馆一样。 因为妻子和丈夫之间凭着一墙之隔，分别呆在各自的房间里，听着各自喜欢的音乐，分头摆弄着电脑。
　　原冈回想起以前住在罗马一家酒店里的情景。在意大利，无论哪个地方，酒店的价格都很昂贵。原冈预约的那家酒店，房价跟日本一流酒店双人房的价格相差无几，但是房间却和普通的商务旅馆的客房一样，显得特别狭小，墙壁也只是薄薄的一板之隔。而且当时好像日本人都集中住在同一楼层，一到夜里，就听到一个日本男人大声地给家里打电话。如果说的是外语倒也罢了，反正也听不懂，可那人偏偏说的是日语，原冈便不自觉地被迫听了下去。那人似乎是在金融行业工作的，原冈清清楚楚地听到了那些自己熟悉的专业用语，所以闹得一宿都没睡安稳。
　　原冈心想，自己和典子各自呆在相邻的房间里，这似乎跟那个罗马酒店的情况差不多。不同的是，他们之间毕竟还有很多共通的东西，还不至于像毫不相识的外国人一样。两人身处不同的房间，各有所思，各有所顾。原冈自言自语道：
　　“就算我是酒店住客好了。酒店住客的话，出去玩玩，拈花惹草不是很正常的吗?”
　　为了把谷口美佳子介绍给自己的老同学，原冈将晚餐定在了南青山的意大利餐厅。
　　这家店里竟然还有包房，像这样的意大利餐厅在东京是很少见的，所以原冈时常带客人来这里。要是在三四年前，假借应酬的名义，报销三个人的用餐费是件轻而易举的事情，但是现在公司里对每张发票都要一一核实，因此，原冈理所当然知道今晚这顿饭是要自掏腰包的。
　　电视节目制作人井上自称是个葡萄酒“专家”。其实，原冈心里明白，井上在学生时代只不过是把啤酒和烧酒混在一起喝喝而已，根本没有什么学问。原冈常常拐弯抹角地笑他滥竽充数，他本人却听不出来。
　　有一次原冈拜托井上办事，事后请他吃饭，井上又当场发挥起来，讲解了一通葡萄酒的学问之后，指名要了一瓶相当贵的葡萄酒。更可恶的是，井上喝了红的以后还得再喝白的，哪种酒都不放过。
　　因此，原冈心想，这一次的买单可要破财了。不过，他又想，为了美佳子，这点花费也是需要的。
　　自从上次看了那档糟糕透顶的地方台节目后，原冈就一直想要把美佳子从那个烂地方拯救出来。
　　晚餐时间约在六点。原冈稍稍提早一些去了餐厅，这时美佳子已经落座了。她坐在了靠近门口的那个坐位。原冈对此很满意。因为现在的年轻女人都不太懂礼貌，即使有上司在，她们也会恬不知耻地挑一个最好的坐位给自己。

　　疑 心(7)

　　“今天，真是非常感谢您。”
　　美佳子站起身，向原冈点头致意。这回美佳子打扮得比上次在电视里看到的要好得多。她身穿一袭白色的套装，在这样的季节里显得非常时髦。头发看上去也十分柔软光亮，可能是在来这里之前去美容院吹过了。
　　“美佳子，别坐在那里，上这儿来，今天你可是主角啊。”
　　原冈让美佳子坐到一个靠里面的位子上。因为这个位子正对着井上，后面的壁毯颜色也恰好映衬出那套白色的套装，原冈看着看着，心里觉得很高兴：
　　“真是个漂亮的姑娘啊。”
　　美佳子下颚那清晰的轮廓线以及白净柔嫩的脖颈，显现出年轻姑娘特有的美感。她的妆化得不是很浓，眉毛修剪得整齐漂亮，粉底也涂得恰到好处。不管美佳子是在何等偏僻的乡下电视台工作，她的身上已经焕发出电视节目主持人所特有的那种光彩。
　　井上说不定也会看上美佳子吧?
　　原冈瞟了一眼正低着头看桌布的美佳子，心里暗自思忖，待会儿在井上面前必须注意自己的眼神，因为这是替美佳子的工作牵线搭桥。自己的眼神真的能像中介人那样冷静那样纯洁吗?不知不觉中，会不会又变成男人的色眼呢?
　　哎，这可是妻子的外甥女，是离了婚的妻子的外甥女呀!
　　外甥女和自己在这种情形下碰面，如果前妻多惠子知道了会怎么想呢?想到这里，原冈不禁嫌这事有些麻烦。又不是谈情说爱，自己纯粹是出于好心，如果被别人误会就难办了。原冈瞥了一下美佳子的侧面，又禁不住把目光移向搁在台子上的那双玉手。没想到她涂了很浓的指甲油，那橙色的指甲油看上去涂得很均匀，说不定是到美容院吹头发时顺便让专业的美甲师替她涂的。
　　美佳子如此煞费苦心地打扮，把自己修饰得这般完美，令原冈心中顿生爱怜。为了取悦今天初次见面的男人，她是做到全力以赴了。
　　原冈用开玩笑的口气说：
　　“今天来的那个男人叫井上，他在念书的时候就参加了探险俱乐部，到亚洲的内陆地区呆过好几个月，看上去可能有点怪。你也别把他太当回事了。”
　　原冈觉得自己的口气简直有些像拉皮条的，但美佳子显得格外紧张，原冈只好东拉西扯地聊上几句，尽量轻松一下气氛。
　　比约定的时间晚了二十分钟，井上这才姗姗来迟。他大声嚷嚷道：
　　“哎呀，对不起，对不起。我刚要出来的时候，接到了一个新闻，说是警察又干蠢事了。不过，也没什么大不了的事情，交给别人去办了，所以出门晚了。”
　　原冈每次碰到井上的时候，都在想，为什么在电视台工作的人都是这么大嗓门的呢?和他们在一起，大家总会感到一种轻松舒适的气氛，聊起天来心情特别放松。
　　井上向来就是个不修边幅的人。这天他穿了件毛衣，再配上一条只有学生才穿的灰色裤子。这种不拘小节的装束倒是让人感觉到在新闻媒体第一线工作的人落拓不羁的性格。
　　“哦，初次见面。”
　　井上终于注意到了美佳子，随即将目光转向她那边。他的眼睛没有什么特别的变化，原冈暗自松了一口气。如果井上眼睛里闪出像猎人一般兴奋的光芒，原冈不知道自己会有多么懊丧呢。
　　井上取出名片，递给美佳子。仅仅是这么张小纸片，但是它的价值却非同寻常。美佳子深知其中的分量，小心翼翼地用手接过名片。
　　“听说谷口小姐是在甲州电视台工作的。那里是个开办才四年的新电视台吧。”井上边看酒单边问道。
　　“是啊，您很了解情况啊。”
　　美佳子说话的时候露出了洁白的牙齿，原冈心中一阵难受。因为他察觉到，美佳子在看井上的时候，自己反倒像是个局外人一样。美佳子展露出空姐般训练有素的笑容，盯着眼前这个大权在握的男人。原冈多想能够做些什么来挽回美佳子对自己的关心啊。
　　“哦，对了。我今天带了履历书，或者应该说是简单的经历吧，主要是把至今为止自己干过的工作写了一下。”
　　“是嘛，让我看看。”
　　井上开始看那份用文字处理机打出来的简历，这时的态度完全不像刚才看酒单时那样热情高涨。他接着问道：
　　“那么说，你签了一年的合同了?”
　　“是的。今年反正已经签约了，不过，明年就不知道怎么样了。”
　　“在地方电视台，这种情况是很多的，”井上突然提高嗓门对原冈说，“地方台免不了会把正规播音员的录用名额留给当地那些名人的子女。但是，事实上合格的并不多，因此就又招聘签约播音员。而且又不肯花钱，只签一年的合同，尽做些自说自话的事情。”
　　接着，井上又转向美佳子说道：
　　“我现在还没有想好该怎么帮你。不过明年四月我们台里会开设一个信息类栏目，那里应该正在招人吧，我会把你的简历交给这个栏目的制作人的。”
　　“那就请您多关照了。”美佳子低头致谢。
　　刚说完正事，井上就开始随心所欲地侃了起来。在谈到老同学中有的跳槽，有的离婚的时候，井上还时不时地说一些电视界的小道新闻。比如他所在的节目组里有个男主持趁着合同更新时漫天要价。还有一个当红女播音员马上就要结婚等等。谈到这些事情，井上便显得眉飞色舞。

　　疑 心(8)

　　美佳子则在一边不声不响地听着，也插不上什么话。九点过了大半，美佳子不好意思地说：
　　“真对不起。再不走就赶不上末班车了。”
　　“我送你吧。”
　　原冈不容分说，站起身来。井上显得有些吃惊，因为他原先想吃完饭后请原冈一起去喝酒的。
　　新宿站的人非常多。原冈护着美佳子，避开那些喝得烂醉的男人们，大步流星地向前走着。中央线月台上的人出乎意料地多。这些人大概都是坐长途电车回上野原、大月一带的上班族吧。在夜晚骤然降温的冷风中，有些男人支起了西装的衣领。
　　“原冈先生，今天真是非常感谢您。”
　　美佳子已经多次向原冈致谢了。
　　“哎呀，别再谢我了，这算不了什么大事。如果能够顺顺利利地定下来就好了。”
　　“嗯……”
　　美佳子注视着原冈。虽然口红都褪尽了，但是她的嘴唇依旧显得红润娇嫩。
　　“嗯……原冈先生，你为什么对我这么好?这样做是不是向多惠子阿姨赎罪呢?”
　　“赎罪?”原冈一时没有反应过来，“开什么玩笑!和多惠子没有关系。我只是觉得你是好姑娘，想要帮帮你。”
　　“那样的话，我太高兴了。”
　　美佳子垂下眼帘。不知什么时候，列车头上巨大的光柱已经探进了站台。


　　第四章 过年

　　过年(1)

　　妻子突然间有点心神不定，变得温柔起来。周末呆在家里的时候，她还会做做番茄酱、通心粉什么的。原冈心想，典子一定是对自己有所求了。果然不出所料，典子对他说，年末休假期间要到美国去。这是个星期天的下午。
　　“一半是出差。”她说。
　　典子是很少这样说明理由的，而且语调显得有些低声下气。
　　“明年我们公司可能要做美国作家的市场宣传。可社长一直持反对态度，认为那种活儿赚不了钱。不过，我是铁了心想做下去的。介绍海外的作家，一直是我的梦想。”
　　这些话，原冈记得好像是听典子讲过好多次的。还在谈恋爱的时候，每当说到自己的工作和正在做的项目，她就兴致勃勃。她曾自信地说，现在她已经有了各种各样的客户，但还想把作家也网罗于其中。那些有名望的海外作家早就有了自己的代理人或者出版社了，不过她相信还是有可能找到没有名气却很有才华的人的。在恋爱时期，原冈把典子所说的一字一句都铭记在心，为了取悦对方，他总在一旁微笑着点头称是。
　　然而，时过境迁，事到如今，原冈听典子说到那些工作方面的事情，早已麻木不仁了，有时心里还会起鸡皮疙瘩。
　　“年末年初，那我吃饭怎么办?谁来帮我洗衣服啊?”
　　虽然这都是些不足挂齿的小事，却让原冈感到耿耿于怀。吃饭可以在外面对付，现在自己也会把脏衣服扔进洗衣机转转了。不过，那是妻子在身边，自己主动找些活儿来干的，这和妻子不在家里，自己不得不干活儿是有着天壤之别的。
　　你存的什么心呀!让我怎么活呀!
　　原冈心想，好久没有回父母家了，要不回去看看?但是要让年迈的老母照顾自己，总觉得于心不忍。如果去的话，母亲一定会喜出望外的。不过，最多也就住上一晚罢了。
　　如果在自己的老家住上十天的话，对母亲而言，负担实在太重了。一直以为母亲还年轻着呢，可事实上，她明年就要七十岁了。听说最近母亲膝盖水肿，要拄拐杖才能行走。想起年迈的母亲踉踉跄跄的身影，原冈对典子更是气不打一处来。
　　典子接着刚才的话说：
　　“上周，有好几个作家发来了邮件。其中有两个年轻作家，据说是最有希望得普利策奖的人，也是我们公司将全力炒作的对象。现在老是说书不好卖，但除了推理小说之外，想读优秀翻译作品的读者还是大有人在的。我如果能够发掘出那样的作者，那绝对是圆了自己的一个梦。所谓畅销书，好多都是从那些默默无闻的作家作品中脱颖而出的。不过，即使成不了畅销书也没关系。如果我发掘出来的作家们能够拥有自己的一大批读者的话，不也是件非常了不起的事吗?搞电影、化妆品之类的宣传工作的确十分有趣，可我还是想试着做一次图书方面的推广工作。”
　　原冈心想，好多人都说，判断一个男人爱不爱妻子，只要看对方在描述自己的野心时，那男人是不是兴趣盎然地在一旁倾听。
　　这么看来，我对这个女人已经不再那么倾心了?
　　原冈注视着妻子。
　　典子化着淡淡的妆，刚刚从附近买完东西回来。她上身穿着灰色的羊绒衫和配套的针织衫，下穿一条黑色紧身裤。在一般人的眼里，她绝对是个有品位的美人。
　　原冈心想，如果自己就这么轻易放弃这样的女人，拱手让人的话，岂不是太可惜了?肯定是要被人笑掉牙的。然而，如果说自己会拼命地不顾一切地占典子为己有，全心全意地为她服务，原冈倒又觉得他的爱还不至于奢侈到那种程度。
　　“哦，这次藤川小姐也一起去。就是我们公司里的那个年轻人，以前我们还一起吃过饭呢。”
　　原冈怎么也想不起来了。谈到妻子的朋友，如果不是什么大美人，原冈通常一转身就会忘个一干二净。
　　“这次她和我一起去。她以前在波士顿念过大学的，英语呱呱叫。她说好久没有见到那里的朋友们了，想和他们见见面，所以我们说好了两人一起去。”
　　“所以我们说好了两人一起去。”这句话的意思明摆着原冈不能反对。
　　原冈从来就没有反对妻子去旅行的念头。对于女人的自立，原冈不想多啰唆什么。既然和有工作的职业妇女结婚，原冈早就做好了思想准备，他知道多多少少会有工作和家庭冲突的时候。所以至今为止不论是出差还是旅行，他都二话不说，爽快地送妻子出行。
　　然而，这次妻子却来了个先斩后奏，说什么会尽快回来的，这分明是在讨好自己。不管怎么说，这件事情明摆着是有预谋的。为什么不事先和自己商量一下呢?就算是表面上做做样子也好的呀。
　　原冈越想越生气，在一旁板着脸不说话。
　　假装和同事一起去，会不会背地里和那个叫浅沼的男人一起去呢?
　　在原冈的心里，那个叫浅沼裕介的男人一直是个悬念。原冈有时想，一定要继续深究下去，抓住关键性的证据；有时心又软了下来，考虑自己是否应该信赖妻子。不管他的想法如何地左右摇摆，实际上都是在等待时机。
　　至于等待什么时机，连原冈自己都不清楚。
　　总有一天会弄明白，自己对这个女人到底是什么态度。

　　过年(2)

　　原冈心中突然生起一个可怕的念头。哪一天，自己对典子的那份爱情将完全地烟消云散，到了那天，自己就是不折不扣的审判官，一定要彻底地揭开她的真相……
　　“你怎么啦?”
　　原冈回过神来，只见典子撅着嘴，一脸的不愉快。
　　“我去美国，你好像很不开心。瞧你那副垂头丧气、闷声不响的样子。”
　　“没有吧?”
　　为了掩饰心中的不快，原冈努力克制着自己。
　　“就是有嘛。你一定在想，这个女人在胡说些什么呀。你刚才就是这副表情。”
　　“我只是有点感到意外嘛。妻子突然说年初年末都不在家里，哪个做丈夫的听了会不感到意外?”
　　“你少来这套，说起话来像个糟老头似的。”
　　典子从鼻子里发出几声讪笑。虽说不是什么海外回国子女，但典子身上时常显露出某些洋人的派头。
　　“过新年我不在你身边就不行了吗?不一起看红白歌星演唱会就不行了吗?不一起吃年糕就不行了吗?”
　　每当典子觉得自己理亏的时候，反而会变得更加咄咄逼人，这一点原冈是在婚后才知道的。
　　不过，话也不能说得那么绝对。比如这次，典子只是希望对方能够答应自己的要求而已。想当初，两人每过几个月就会激烈地争吵一次。然而，现在的原冈已经没有精力和时间去迎战典子了，更不想再为吵架而受气、发怒了。
　　“悉听尊便吧，”原冈站起身说道，“我只是觉得夫妻在一起过新年是件理所当然的事情。”
　　“你呀，怎么突然变得这么保守，这么假惺惺的呢?这种样子真让人讨厌!”
　　典子说着，把眼睛移向了电脑。原冈心想，难道自己真的变得那么讨厌吗?
　　有一天，原冈收到了美佳子的电子邮件。
　　原本想打电话到您公司的，后来还是决定写邮件给您。可能打扰了您的工作，真是非常抱歉。
　　十分感谢您前些日子的帮助。从山梨来到东京，看到东京的夜色绚烂夺目，真让人心驰神往。还有那家又豪华又时髦的餐厅，我在那里简直是手足无措了。一直承蒙您热情关照，我表示衷心感谢。
　　昨天井上先生来电话，说负责四月份那档新栏目的制作人想和我见个面。他告诉我，主播和记者的人选都已经决定了，但说不定还会有其他的空缺。
　　井上先生也说了，让我不要抱太大的希望，但我看得出他是非常关照我的。他这个人外表看起来不怎么样，但内心和蔼对人也很亲切。这样说可能有些失礼了吧。
　　可一个人毕竟总会有所期待的。今天，在讨论工作的时候，我禁不住开心地笑了起来。同事们问我到底怎么了，是不是东京的男朋友要来看我了?大家跟我开了玩笑。不管怎样，我觉得机会就是在这样不经意中到来的，说不定命运就会彻底改变。
　　话虽如此，我还是个天生的胆小鬼，想要在不经意中遇上什么机会，大概是不可能的吧。真不知道如何是好。
　　谷口美佳子
　　原冈给美佳子回了这样一封邮件。
　　得悉井上和你联系过了，这太好了。他是从事媒体工作的人，看上去有些地方的确显得比较轻浮。不过，他确确实实是个诚实正派的男人，我相信他会好好地把你的事情放在心上的。
　　他一定看出美佳子小姐是个优秀的人才，这可是比什么都重要啊。在和对方的制作人见面时，你应该一如既往地表现出自己的风采来，举手投足尽可能做到自然大方。我希望明年春天在东京的电视节目上看到美佳子小姐。
　　原冈
　　为了表示谢意，原冈给井上打电话。
　　“喂，喂，我是原冈。”
　　“啊，上次承蒙你的款待。喝了两瓶那么好的进口酒，太过意不去了。那家餐厅的菜非常好吃，葡萄酒的种类也很多。真是多亏你介绍了那么好的餐厅啊。”
　　“哎呀，哪里哪里，这些都是小意思。话说回来，谷口小姐的事情，真得好好谢谢你。我听说你们那儿的制作人要她过去会会面?”
　　“我向那个制作人提起她的事情，给他看了履历书，他就说想要见见美佳子。”
　　“是对她感兴趣了吗?”
　　“嗯，那倒不知道。每个栏目在刚开始的时候，总会需要一些人手的。他经常和各种各样的人会面，制作公司那里也向他推荐了很多人。”
　　“谷口小姐的事会不会有问题?”
　　“这倒不太清楚。”
　　“她可是个非常好的姑娘，又是个大美人。”
　　“你的亲戚，哦，现在已经不是了，反正是你的熟人吧。像她那种层次的女孩子，现在市面上多得很呢。我这么说可能有些失礼了。”
　　“是吗……”
　　“嗯，还有，她身上有些小毛病，比较伤脑筋。从地方电视台出来的女孩子经常这副样子，都是些土里土气，见不了世面的人。她们的笑常常是装出来的。这种职业化的微笑在试镜的时候效果很差。”
　　“……”原冈无语以对。
　　“不过她还年轻，偶尔有这种女孩子在电视上露面，也算得上看电视的一种乐趣吧。实际上她们和艺人是一码事。你看，现在主持七点那档新闻节目的神原美子原先就是博多电视台的签约主持人，后来才经人介绍到了东京的。反正这件事我会尽力而为的。”

　　过年(3)

　　“那就拜托你了。其实这孩子挺踏实的，只是有些时候还不太懂人情世故。你能替她介绍工作，她已经是受宠若惊了。”
　　“试试看吧。但不要抱太大的希望。”
　　不久，美佳子又给原冈发了一封电子邮件。
　　明天就要与井上先生和制作人国吉先生见面了。
　　他们让我到电视台去，我心里紧张得怦怦直跳。自从参加了那家电视台的录用考试之后，我就再也没有去过。在那么多的电视台里，东京台的那幢楼算是旧的了，不过在我看来却非常漂亮。想到又要去那个向往已久的地方，心里真的非常紧张。
　　接到井上先生的电话之后，我去买了准备在那天穿的衣服。在甲府的百货商店里逛了半天，也没有找到合适的，所以就去了新宿。原先想买件藏青色的夹克衫，可看上去像学生制服，只好算了。后来在MAXMARLA专卖店看到一套时髦的灰色套装不错，就买了下来。穿着这套衣服，看上去觉得自己像美国电视台的女主持。
　　啰啰唆唆尽写了些无聊的东西。真想再次和原冈先生见面啊。
　　谷口美佳子
　　原冈是这样回复美佳子的。
　　虽然我是个男人，但做的却是纺织纤维这一行，所以对服装方面是比较了解的。我想，那个牌子的衣服，美佳子小姐穿着一定很相配的。
　　我给井上打了电话，他对你称赞有加，还说你可以成为神原美子第二。你可得加油啊。如果一切进展顺利的话，我们可得好好举杯庆贺了。我听说山梨的冬天很冷。在冬天到来之前，你能来东京就好了。
　　原冈
　　此后，原冈一直没有收到美佳子的回信，便接二连三地发邮件催问。
　　美佳子小姐，你好吗?和制作人见面了吗?已经过去了一个星期，还没有你的消息，我很担心。即使没有成功，你也不必气馁。请给我回信。
　　原冈
　　美佳子小姐，你是怎么了?你这样一点都不像个知书达理的人。我真的很担心。明天我会打电话到你公司或者家里。拜托了。
　　原冈
　　美佳子小姐，明天是星期六，我坐两点由新宿出发的新干线去甲府。
　　我仔细一想，自己根本就不知道你家里的电话。你给我的名片上写着公司的电话，我试着打过去，可对方说让你给我回电话。我也没能打听到你家里的电话。给你发了那么多邮件，却没法联络到你，真是怪事。如果你再不和我联系的话，我就真的束手无策了。
　　到底发生了什么事?不管怎么样，我得先去甲府。如果你觉得可以的话，就到检票口来等我吧。如果觉得没有这个必要，就别来了。反正坐特快列车到甲府只要一个半小时。见不到你的话，我到街上逛一下就回去了。
　　除此之外，别无他法。
　　原冈
　　坐在新干线上，原冈回想起昨天写的电子邮件。
　　语气是不是太强硬了?
　　可这实在是穷途末路时想出来的办法呀。为了调换工作，美佳子与电视台的制作人见了面，从那天以后就不曾与自己有过联系。原冈预感一定是发生了什么事情。这种预感出自于男人的本能，而这种本能又促使他登上了去甲府的特快列车。
　　还有一个星期就到年关了，列车上几乎座无虚席。原冈面前的位子上坐着一群身穿登山服的年轻人。在中央线上常常会遇到这样的年轻人。原冈不禁想起了自己的学生时代。
　　在认识前妻之前，他和一个住在高圆寺的女人有过来往。这个女人是从外地来东京工作的白领，住在当时刚刚流行的单身公寓里。那种公寓每人只有一个房间，而且非常狭小，从门口走三步就到床边了。那女人做爱时反应特别强烈，以至于原冈常常隐约听到过隔壁故意咳嗽的声音。为了让那女人小点声，原冈用手轻轻地捂住她的嘴巴，没想到她竟狠命地咬住了原冈的手掌……
　　难道自己真的是个好色的男人?
　　原冈猛然发出了这个疑问。与妻子离婚，再和年轻的女人结婚，人们对这件事议论纷纷。有人说他是罗曼蒂克，有人说他是在交桃花运。但是原冈心里明白，人们抿嘴笑着说出的那些话，隐含的意思无非是在说自己热中于性爱。
　　开什么玩笑，为什么说我好色?
　　原冈有个高中时代的男同学，后来当了医生。他结了婚之后，不仅和几个护士有染，而且还定期地招妓。按他的话说，自己只是想知道，和不同的女人在一起做爱，她们会有怎样的脸部表情，会发出怎样的声音。
　　要说好色的话，那种男人才是真正好色呢。
　　原冈从一早出发就开始无数次地为此行寻找合适的理由。她是我以前的亲戚，我只是出于爱护才去帮她的。既然做了她的介绍人，就有责任去关心一下她找工作的事情到底有没有着落。尽管如此，似乎仍然有个声音在轻声问他：
　　“你难道不是个好色的男人吗?”
　　终于到了久违的甲府车站。
　　这是个普普通通的地方车站，检票口设在候车大楼的二楼。车上的乘客大多在这儿下车，所以楼梯变得相当拥挤。可能是星期六的缘故，返乡的人特别多，都是拖家带口的，还能看见几个跑业务的公司职员。

　　过年(5)

　　“原冈先生，这次的事情真是非常抱歉。”美佳子低头放下了咖啡杯。
　　“那用不着道歉，你先告诉我发生了什么事吧。”
　　“嗯……”
　　美佳子垂下眼睛，脸颊泛起一阵红晕，不知是害羞还是生气。
　　“那天去了电视台。他们让我等了很久，见面时差不多已经六点了。”
　　那个制作人邀请美佳子顺便一起去吃晚饭。美佳子以为他对自己的印象不错，心里还暗自高兴呢。她和制作人还有井上一起去了一家在白金的料理店。正在用餐的时候，井上说有急事，中途退席了。饭后，制作人又邀请美佳子去酒吧。喝酒的时候，美佳子给自己的小姐妹打了电话，拜托她们让她住一宿，打完电话就糊里糊涂地喝起了酒。 后来的事情正如原冈想像的那样，在回去的路上，那个男人强行吻了美佳子。
　　“虽然我吃了一惊，但是说实话，我的确也早有思想准备了，知道这种事情是不可避免的。”
　　然而这不是结束，一切才刚开始呢。那男人对美佳子说，已经在酒店开好了房间，想必你也是有这份心才跟我出来的吧?
　　“真是个厚颜无耻的家伙!”
　　关于这种事情，原冈听说过一些传闻，开始以为是胡编乱造的，没想到如今电视台的人真会那么干。
　　“会不会井上也是同谋?果真是那样的话，我可饶不了他!”
　　“不会的。我想，井上先生不知道这件事。他说有事情要走的时候，还半开玩笑地说让我防着点这个男人呢。”
　　“如果井上是同谋的话，我一定要狠狠地揍他一顿。”
　　原冈大为光火，双手紧紧地握着拳头。他非常明白他在心里强烈地嫉妒那个有可能抱过美佳子的男人。这股妒火在身体里转了一圈之后，使得自己也情欲燃烧了。他恨不得现在就紧紧抱住美佳子。
　　“但是，我也有做得不妥当的地方。”
　　冬季天黑得特别早。两人喝着咖啡的时候，夜幕已经悄悄地降临了。在渐渐暗下来的房间里，美佳子默默地流着眼泪。
　　“我确实对那人献过殷勤，装着很高兴的样子，咯咯地笑着，以为这样就可以得到工作了。那个男人拖我去酒店的时候，我真的替自己可怜。我想，今后就再也不能见原冈先生了。”
　　“为什么不能再见我呢?”原冈说着，非常自然地把手搭在了美佳子的肩上。
　　“因为我实在太愚蠢了，我知道自己是一个被玷污了的女人……”
　　原冈看到的是美佳子那双泪汪汪的大眼睛，她的嘴唇已经开始干裂。
　　原冈一把搂住了美佳子。对方像是早有期待似的，将身体软绵绵地靠了过来。她的发梢透出阵阵香甜的气息，原冈心想，为什么年轻姑娘身上都会散发出这种香味呢?
　　“看你说的。你是个好姑娘，谁都会爱护你的。”
　　原冈轻轻抚摸了一下美佳子的头发，然后抬起她的脸，将嘴唇贴了上去。美佳子丝毫都没有反抗。两人经过长久的拥吻之后，互相对视了一会儿，接着又急不可待地寻找起对方的唇舌。此时，房间里已经罩上了一层薄薄的夜幕。
　　原冈伸手碰了碰美加子的毛衣，感觉得到她的乳峰笔直地挺立在那里，就像保持着立正姿势的好学生。原冈想是否要把美佳子的手挪开，不料对方却乖乖地任他摆布。原冈顺势捋起毛衣，手指从下方开始匍匐前行。在触摸到峰顶的时候，原冈用舌头挑起美佳子耳根部位的发梢，用耳语般的声音问道：
　　“床在哪儿……”
　　“在那儿……”
　　美佳子手指一动不动，脸也没有抬起来，羞答答地回应着。
　　“我难道真是个好色的男人吗?”
　　原冈最后自己问了自己。
　　清晨，原冈家。
　　就像花儿突然绽放一样，原冈猛地睡醒过来。伴随着身体的清醒，梦也走向了终点。原冈已经很久没有品味过如此惬意的早晨了。
　　那不会是在做梦吧?
　　原冈问着自己。
　　昨天，在黄昏笼罩的房间里，他终于抱上了美佳子。如今自己的手指和舌尖还清楚地记得那柔软而富有弹性的肌肤。
　　然而，原冈无论如何也没有办法让自己相信这是真的。因为在那之前，原冈一直认为自己是一个有理性的人。
　　我怎么会和前妻的外甥女睡起觉来了呢?
　　大概是鬼使神差吧。不，不能这么说，否则美加子就太可怜了。当两人享受完鱼水之欢后，他俩静静地抱在一起。美佳子轻轻地说：
　　“第一次见面的时候，我在后面叫你。你回过头来，脸上的那种神情真有点不可思议……我自个儿都把那种神情想过千百遍了……你为我再做一回那种表情好吗?”
　　真是个可爱的姑娘啊。
　　原冈心想，虽然她不是第一次偷尝禁果，可在各种场合都能看出她纯真的一面。
　　世上怎么会有这样可爱的姑娘!
　　想着想着，原冈感觉到自己浑身都充满了活力。他的心情是那样的轻松惬意，往日的忧愁苦闷一扫而空，眼前的世界变得一片光明。
　　原冈对这种爽快的心境有似曾相识的感觉。
　　这是恋爱开始的信号。
　　恋爱，恋爱，原冈心中自问，难道真的要开始如此令人羞愧的恋情吗?

　　过年(6)

　　不管怎么说，美佳子是前妻的外甥女，何况又比自己年轻那么多。
　　那么，这只是一场游戏?
　　不，原冈断然否定了这种念头。不管自己反反复复寻思了多少遍，原冈都不想说这是一场游戏。美佳子是如此漂亮可爱，自己和她怎么会只是一场游戏呢?
　　原冈懒懒地开伸展四肢，脑子里突然浮现出“幸福”这两个字。和女人一番云雨之后，怎么会有这般纯净的幸福感呢?原冈觉得有些意外。
　　哎，真是太愚蠢了，自己在胡思乱想些什么呀。此刻，一个庄严的声音在心中回荡：人到中年，切勿迷途!
　　就像是接到了信号一般，睡在一旁的典子在床上剧烈地动了几下，随即伸手抓住了闹钟。
　　“已经十点了啊，”典子睡意蒙胧地说，“一到了星期天，就怎么也睡不醒，真是讨厌。”
　　“你是太累了。这个星期不是天天都很忙吗?”原冈心中的幸福感还余韵未消，他非常温柔地对妻子说道，“今天没有什么特别的安排吧?那就没必要那么早起来了。”
　　原冈转过脸去，看到典子已经坐了起来。她是个时髦的女人，从来不会穿邋遢的衣服。今天她穿着少女们常穿的那种白色棉质睡衣，不过这是成人的名牌，在领口的地方还绣着精细的图案呢。和兴致勃勃的原冈相反，刚起床的典子无聊地打了几声哈欠。
　　“这可不行。我还得洗衣服、打扫房间、到花店付钱，事情多着呢。”
　　原冈心想，她话里有话，想必是在敦促自己做家务吧。然而原冈也有自己的不做家务的理由。不是吗，刚结婚的那会儿，典子对原冈真可谓无微不至，尽心尽力。每次他刚要洗餐具时，典子就会一把夺过海绵洗具，说：
　　“这种事情用不着你来做。男人别进厨房，在那里喝喝茶就可以了。”
　　典子可能觉得，说什么也不能输给当专职家庭主妇的多惠子。从擦窗户到亲手做饭做菜，她包揽了所有的家务。和典子结婚以后，原冈完全忽视了夫妻俩在家庭中所应承担的责任。最初的时候，原冈还以为典子是个爱做家务、手脚麻利、凡事都要亲历亲为的女人。对于一个为丈夫倾尽全力的女人，任何人都会和原冈有相同的想法。然而好景不长，不久之后典子就满不在乎地把原冈丢在了一边，因此两人之间也多次为家庭琐事发生了口角。
　　现在，原冈要清洗浴室，要去倒垃圾，还要把餐具擦干。他已经如此退让了，却还是不能让典子心满意足。原冈的工作也非常忙，根本无暇顾及家务，家里弄得脏衣服成堆，煤气灶也油得发粘。
　　整天过着这样的生活，两人自然少不了矛盾。典子曾经提议两人各出一半钱，请个家政女工。当然不是每天来，只要每周来两次打扫一下就可以了。典子说，周围的双职工夫妻大部分都委托家政公司请了钟点工，自己家里请一个不也挺好吗?
　　对此，原冈坚决反对。他不喜欢别人到自己家里来。如果是间大房子倒也算了，自己家是租来的房子，而且又不宽敞，根本没必要让别人来帮忙打扫。
　　还有，原冈不认为自己的家有典子说的那样肮脏不堪，狼藉一片。典子是个爱干净的女人，所以不管工作有多忙，她总会把家里整理得井井有条。
　　要洗的衣服也从来不会堆积如山，让自己都觉得忍无可忍。问题就出在吃饭上，因为原冈知道典子实际上是不太喜欢做饭的。新婚伊始，典子花心思做了好多次饭，但原冈看得出这对她来说是勉为其难的。因此平常日子原冈基本上在外面吃饭，典子也同样如此。原冈一直认为，夫妻双方只要相互谅解，相互支持，日子总应该过得下去的，可典子却觉得这样行不通。
　　原冈觉得越来越搞不懂典子了。这不，周末早上不美美地睡上个懒觉，反而匆匆忙忙地起床，原冈心想这分明是对自己心怀不满。
　　典子下了床，在屋内随意走动起来。她穿着半透明的睡衣，臀部在原冈眼前一晃一晃的。虽然典子已年过三十，但浑身上下没有一点赘肉，体态显得轻盈而又婀娜。她的臀部足以勾起原冈的欲望，不过原冈总觉得缺少了些什么。
　　原冈听到浴室里确实传出哗哗的水声之后，走进了自己的工作室。他打开电脑，今天一共收到四封邮件，其中一封是原冈从昨天开始就翘首期盼的。
　　您平安地到家了吗?坐最晚的那班车回去，一定累了吧?
　　我丝毫都没有感到后悔，只觉得非常幸福。您可千万别有思想负担，反正今后也不会再见面了，一切就让它过去吧。我会珍藏这份回忆的。
　　您看完之后就把这封邮件删除吧。好吧，那就再见了。
　　美佳子
　　原冈猛烈地敲打着键盘，急不可耐地给美佳子回了一封信。
　　什么叫好吧，那就再见了?这只是邮件结束时的问候语吧?还有回忆什么的，别开那种玩笑了。我们这才刚刚开始呢。我现在觉得很幸福!连我自己都不敢相信，都这把年纪了还能感受到这样的幸福，简直是不可思议。我竟然还能再次坠入爱河，这可全都应该归功于你啊。谢谢你。我们快点见面吧。
　　原冈
　　打完最后两个字，原冈奇怪地发出了一声感叹。因为他想起了四年前曾经也写过一封相似的情书。那时，电子邮件还没有如今这么普及，他是用传真发给对方的。

　　过年(7)

　　原冈心想，自己结了婚还能遭遇如此醉人的恋情，真是出乎意外。现在享受到的幸福完全是托典子的福啊……
　　原冈不得不承认，情书的内容其实是换汤不换药，只不过把女人的名字换一下而已。况且，以前信中的那个女人如今正在一旁慵懒地洗着脸，她已经成了自己的妻子。
　　前段日子，佑希提出要和原冈见面，但因为到了年底，原冈工作实在太忙，幽会的事情也就一拖再拖。终于在圣诞节的前两天，两人抽空见了个面。原冈自然不会空着手去赴约，他带了一个FENDY牌的手提包送给佑希。在商社工作的男人大多有这样的特点，那就是对女人所用的随身物件特别熟悉。眼下这款手提包在市面上十分流行，自己送出去的东西一定能让对方喜欢，原冈对此颇有自信。
　　这是第一次和佑希一起过圣诞节。虽然已经和美佳子有了那种关系，但是原冈不想马上就和佑希分手。因为今后和美佳子到底怎么样还说不准呢。两个人离得那么远，就像电视剧里描写的恋人那样，总有一种要分手的预感。那种突如其来的纯粹的恋情会长久延续下去吗?最近，原冈感到在和美佳子的这段恋情中，似乎掺杂着一种年轻女孩梦幻般的纯情，总显得不那么牢靠。
　　与此相反，佑希一个劲地说要在结婚之前玩个够，跟她在一起，反而更加容易弄懂她的心思，可以更加放心大胆。
　　说起来也许会觉得奇怪，正因为有了佑希，原冈才会不断地对美佳子流露出万般柔情。原冈暗自思忖，倘若只有妻子和美佳子的存在，恐怕事态就会变得相当复杂了。
　　三角形原本就是不安定的。一旦偏重于三角关系中的某个女人，这种关系刹那间就会动摇。原冈已经有过像离婚那样的前车之鉴，所以对此应当说是了解得十分透彻了。那么，又如何来维护四角关系中的安定感呢?
　　现在，原冈只是和美佳子发发邮件，打打电话而已。不过，他是真心喜欢美佳子的。原冈一直对美佳子说“我爱你”、“我爱你”，这绝对不是撒谎。但不管怎么说，美佳子总是前妻的外甥女，这段恋情是很危险的。一边是偷尝禁果之后燃起的熊熊欲火，另一边是想早点结束不伦关系的良心发现，两种心情纠缠在一起，竟让原冈感觉到出奇的兴奋。这种心情当然是无法在妻子身上得到缓解的，于是原冈便常常将欲火发泄在了佑希身上。
　　果真，当佑希看到原冈送的礼物时高兴得手舞足蹈。她小心翼翼地把手提包重新放回了纸袋。
　　“原冈先生真是懂得体贴的男人啊。你对我这么好，我倒舍不得离开你了。真是伤脑筋啊。”
　　“你说这话是什么意思?”
　　“我们结婚的事比预想的提前了。”
　　原来，佑希的恋人终于决定放弃参加司法考试，找份正式的工作。通过父亲的关系，他找到了一份待遇相当优厚的工作。
　　“他说不想让我太辛苦了，说早些结婚吧。看样子他是有些着急了。”
　　“即使结了婚，像这样见个面又没什么关系，世上这种事情多的是呢。”
　　“可我还是觉得那样不好。因为，我如果结了婚，是绝对不想成为一个对丈夫不忠的太太的。”
　　原冈对眼前这个女孩子的“保守思想”感到难以理解。吃完饭之后，两人自然又一如既往地出发去情人旅馆。他们幽会的那家意大利餐厅位于西新宿，菜的味道不错。两人坐的地方不太显眼，几乎不可能碰上公司的同事。从餐厅坐出租车只要起步价就到了一家情人旅馆。那是二十年前，由一家有名的服装公司建造的。现在外表虽然有些旧了，但旅馆里面却很宽敞，装潢也十分考究。佑希对这家旅馆很中意。
　　从出租车上下来，两人站在了旅馆门口。那扇在小商店经常看到的自动门打开之后，原冈心里泛起了嘀咕。因为在标有房间类型的灯牌前，已经站着先来的客人。那是一对年纪相仿的情侣。光凭这点，就让原冈觉得有些尴尬了。自己虽然觉得看上去还比较年轻，但毕竟比佑希年长十多岁，旁人一眼就能看出他俩是一对搞婚外恋的男女。
　　在这种场合，客人之间不相互对视是一种礼貌。然而，当那对恋人拿好房间钥匙时，佑希看到了那个女人的侧脸，不禁“啊”地叫出了声。那女人也朝这里看了一眼。原冈根本就没见过这人，她是个大眼睛的女人。那女人嫣然一笑，但不是对着佑希，而是对着原冈。
　　“这可怎么办呢?”佑希低声说道，“她是钢铁部门的女同事。在公司吃饭的时候经常打照面的。”
　　这就糟了，原冈可能没见过她，但她却认识原冈。
　　翌日，原冈去公司上班时，心情非常郁闷。他心想，昨天的事情应当不会在一天里就传得满城风雨吧?尽管从自己身边走过的女人们都显得若无其事，原冈还是禁不住打量起她们的眼神。坐上电梯，原冈总觉得年轻女人们看自己的眼神有些异样。
　　“用不着那么担心的啦。”两天后，佑希在电话中轻描淡写地说道，“说不定这件事情已经传开了，不过，还没传到我们这些临时工的耳朵里呢。”
　　佑希的这番话既没有给出任何答案，也没有给原冈带来些许安慰。
　　“公司里的流言蜚语倒没什么，我担心的是你男朋友一旦知道了怎么办?”原冈显出很有男子气概的样子，接着说道，“你的婚期将至，如果让他知道了这件事岂不就糟糕了吗?”

　　过年(8)

　　佑希回答说，她根本不必介意那种事情。说这话的时候，她只是淡淡地一笑。
　　“他做的工作和我完全是不同的领域，他不可能知道这些的。况且他对我死心塌地，就算发生了什么事情，我也能应付得过来，没有关系。”
　　那句“没有关系”在原冈的耳边回响，透露出年轻女人的厉害，也令原冈感到有些不寒
　　而栗。对原冈而言，和这种反复无常的年轻女人一起堕落下去是很危险的。他知道，流言蜚语应该马上就会传到两个人的耳朵里。流言这东西，就像气体一样，会渐渐地弥漫到身体四周，令人挥之不去。想要甩开流言蜚语简直是徒劳的，周围的人们都在幸灾乐祸地看着自己的一举一动呢……想到自己所要面临的窘境，原冈不禁打了一个寒战。
　　现在，能够挽救自己的只有过年放的那几天假期了。原冈相信，几天假期一过，关于自己的流言蜚语一定会失去传播能力，消失得干干净净。
　　这时，典子出行的日子也近在眼前了。她是个已经习惯了旅行的女人。原冈心中胡乱猜疑道，说不定这次典子早就准备好行装了吧?话说回来，他对和佑希交往这件事也已经感到非常疲惫了。毕竟妒忌也是需要体力的呀，原冈哪里来那么多精力呢。如今他既要和内心的诸多杂念斗争，又要拼命克制自己不把胸中的欲火发泄出来。看样子，这次的事情从最初就注定无法两全其美，必须放弃一些东西才行呀。
　　如果典子和那个男人在美国相会的话，或许是件无可奈何的事情，因为他俩特地远道前往国外相会，自己也就鞭长莫及了，这种想法常常在原冈的心头掠过。但如果典子是在自己附近和男人幽会的话，那就是绝对不能容忍的了。
　　反正现在也没工夫考虑典子的事情，还是先想想自己该怎么办吧。
　　原冈犯愁起来，如何解决和佑希的事情才好呢?同时，他又意识到还有一件更为重要的事情，那就是美佳子。
　　因为圣诞节没有见面，原冈给美佳子送去了贺卡和玫瑰。
　　送花的那家店，可不是那种只要出钱就能在全国各地配送的普通花店。那家花店在赤坂，是法国一家知名花店的分号，经常有大公司光顾，品位非常高，当然花的品质也与众不同。就拿玫瑰来说，看上去简直就像蛋糕上点缀的精美糖花一样，含苞待放，真是完美极了。原冈订了三十朵玫瑰花送给美佳子。他原先想送名牌的手提包的，但转念一想，像美佳子那样的女孩可能更喜欢鲜花吧。事实也正如原冈所料，圣诞节前夜他就收到了美佳子的电子邮件。
　　我有生以来第一次看到如此美丽的玫瑰花。那些花装在一个非常精美的盒子里，打开盒子时，我觉得自己就像外国电影里的女主角一样。
　　真是非常感谢您。圣诞节前夜，原冈先生在哪儿呢?一定是和家人一起愉快地过节吧?这些日子，我想您一定是把我给忘了。正难过的时候，收到了您送的玫瑰花，真是太高兴了。玫瑰就像是在梦中见到的那样，淡雅的乳白色简直太美了。这种玫瑰花叫什么名字呢?我得去查一下图鉴了。
　　美佳子
　　原冈心想，和那么可爱的女孩子一起过过年倒也是个不错的主意。当然，必须如实告诉她自己的妻子不在身边。就这么个单纯的女孩子，想必她也不会不乐意的吧。想到这里，原冈迫不及待地给美佳子发了电子邮件。
　　美佳子接连给原冈回了两封电子邮件。
　　您问我正月的打算，是这样的，除夕那天有档特别节目要做，元旦虽然休息，但第二天有我的常规节目，所以就不打算回妈妈那里了。我妈妈正为这事发牢骚呢。不过这是工作，也没有办法呀。
　　美佳子
　　原冈先生的来信，我读了好几遍。您说正月要到山梨来?真不敢相信这是真的。我还是第一次在陌生的地方过年，所以打心眼儿里觉得寂寞。您也知道，山梨这地方冷得出奇，我觉得特别孤单，心里就特别想着喜欢的人。没想到您会来到我身边，真是太喜出望外了。
　　但是，您提议到温泉去住一天的事，我觉得有些不方便。山梨的温泉太有名了，现在预约的话，恐怕已经没有房间了。而且我经常在电视上抛头露面，就算这么个乡下地方，有很多人都会认出我来的。
　　让您费心了，非常抱歉。作为补偿，我会竭尽全力为您做些好吃的东西。不过，我从来没有做过年夜饭。我妈妈说会用快递送些菜过来的。我觉得让您吃那些东西实在太过意不去了，所以我打算明天就去书店买烹饪书学习学习。到时候请您品尝我做的美味佳肴吧。
　　美佳子
　　实际上，原冈之所以安排这么一个令自己兴奋的计划，那是因为自己从内心里想逃避面临的种种不安。
　　典子出发去纽约的那天，原冈公司里的工作都已告一段落。这些天，公司里关系亲密的同事们大多会结伴出去喝酒。特别是年轻人，说不定还要闹个通宵呢。
　　“原冈先生，我先告辞了。祝您新年快乐。”
　　原冈一抬头，见是野田加代子在对自己说话。她是科里的女职员，平时工作干练，明显高人一筹。此时，她正准备起身离开办公桌。

　　过年(9)

　　“野田小姐，也祝你新年快乐……接下来，该和朋友们去喝酒了吧。”
　　“是啊，今晚我们要搞个辞旧迎新的卡拉OK大赛呢。”
　　加代子已经过了三十五岁了。虽然错过了结婚的大好时机，但在公司里拿到的薪水不错，她也没有要辞职的打算，整天过得自得其乐。如今像她这种类型的女人还真不少呢。女人
　　到了这种年龄干活最卖力，因此男同事对她们都不敢怠慢。相比之下，打杂的年轻女职员最让人不放心，做起事来远远不及像加代子那样老资格的女白领。科里的四个女职员以加代子为中心，组成了一个“四人帮”，随着年龄慢慢增长，她们的特征也越来越明显，那就是谁都没有结婚。
　　“你们真是精力充沛啊。正月里会去哪儿玩呢?”
　　“是啊，我们打算一起去越南玩。根本小姐暑假时去过那里，一下子就喜欢上了，所以大家就决定一起去了。”
　　“你们好玩的地方知道得可真不少啊，我看着都羡慕死了。”
　　“哎呀，您说哪儿的话呀。”
　　加代子说话的时候，出奇地瞪大了眼睛，让人明显觉得话里有话。
　　“原冈先生才是每天过着开心的日子呢。”
　　原冈顿时悟出这个女人已经知道他和佑希的事了。自己和临时工的绯闻一定会在第一时间传到加代子的耳朵里，这点连想都不用想。男女之间的事情，一般总是先在女人中间传得沸沸扬扬，然后再一点一点地传到公司的上层那里去的。
　　原冈想起了酒井的事情。
　　他是公司的本部长，可谓一路平步青云，仕途坦荡。前几年，由于各方面的关系处理不当，公司的经营状况很混乱，有人便说是酒井拨乱反正，把公司的业务纳入了正轨，为公司立下了汗马功劳。传说他很快就要升迁为常务董事了。酒井是原冈第一次婚姻的媒人。那时酒井刚当上副部长，原冈也因此有了靠山。在公司里，很多人把原冈看做是“酒井派”的一员。
　　然而原冈最后却抛弃了这段婚姻。当时他是怀着极其羞愧的心情向酒井报告离婚经过的。但是后来当他准备和典子再婚时，他简直无法在酒井面前抬起头来了。
　　“这次没有介绍人了吧?”酒井这么调侃道。
　　原冈感到他话里有刺。又觉得自己大概过于敏感，在胡乱猜疑。最终，原冈还是觉得事情没有那么简单。
　　原冈想起了大概半年以前发生的一件事情。
　　那天为了应酬，大家去了银座的一家俱乐部。说是银座的俱乐部，其实也并非那种时髦、高级的地方。那家俱乐部已经开了十多年，主人是过去在欧亚物产公司秘书科工作过的一个女职员。因为那里的气氛无拘无束，而且还给欧亚物产公司打很大的折扣，所以公司里那帮人成了那儿的常客。最近，只要公司在银座有应酬，就尽量上那家俱乐部，这几乎已经是不成文的惯例了。有一次原冈带着客户去那里的时候，正巧酒井一行人也来了。原冈招待的客户跟酒井很熟，两拨人自然而然地就聚到了一起。
　　以前，酒井是原冈的顶头上司，两人接触起来没有太大的拘束，不过倒是很久没在一起喝酒了。转眼之间，酒井加官晋爵，身居要职，和女人调侃起来也变得驾轻就熟。不知谈到哪个话题，一个和原冈相熟的女招待说：
　　“原冈先生可是一点都没有变。他的样子和我刚来的时候一样，一点都不显老。”
　　“嗨，那是因为他是个摘花人呀。”
　　酒井话刚出口，知道此话含义的公司同事和女招待顿时哄堂大笑。不知所云的客户却是丈二和尚摸不着头脑，连忙带着一脸的困惑问道：
　　“什么?原冈先生是摘花人?”
　　“是啊，他外面看上去挺正经的，暗地里对女人可有一套啦，厉害着呢。”
　　其他人都嘻嘻哈哈的，只有原冈才能体会到话中的尖酸刻薄。说起来，酒井的妻子是一个身材瘦弱、长相寒酸的女人。当初原冈结婚的时候，她作为媒人的太太出席了婚宴。记得那天她穿着一身黑色的正装和服，然而原冈的母亲不屑一顾地说：
　　“她穿的是最便宜的出租礼服。”
　　那身打扮着实让人大跌眼镜。不仅如此，她的发型明显是没去过美容院，自己随手梳理的。作为一个商社职员的妻子，自然应当打扮得漂亮时髦，与身份相称才是。更何况，她丈夫又在公司里担任着一官半职呢。可酒井夫人却打扮得实在不合格。原冈无论如何无法理解酒井为什么会甘愿满足这么一个邋里邋遢、毫无风采的女人。正因为有这么一段故事，所以原冈常常想，是不是自己的这个想法已经在不知不觉中让酒井察觉到了?
　　原冈担心自己和佑希的事情传到酒井的耳朵里会怎么样?在商社里，人们对于男女关系一向是轻描淡写的，公司里发生越轨的恋情也并不是什么大惊小怪的事情，多数人不会去大肆声张。不过，和临时工的不伦之恋则是要遭人白眼的，这是不争的事实。因为公司里有一种根深蒂固的观念，认为临时职员是“外来人”，对那种女人下手，明摆着是在仗势欺人，以强压弱。相反，和公司里正式录用的女职员交往倒是可以睁一只眼闭一只眼的。
　　在公司里，原冈可是个“名人”。他和妻子离了婚，经过一场轰轰烈烈的恋爱之后又和年轻女人结了婚，这些事情在公司里人尽皆知。那么一个色色的男人现在又和临时工搞到了一起，周围的人自然会在一旁指指戳戳，话语尖刻了。

　　过年(10)

　　原冈想起了和自己同期进公司，后来又被调去别的分公司的男同事们。他们并没有犯像自己这样的“生活问题”，但也在一枪不发之中一个一个地消失了。原冈可不想成为他们中的一员，然而他对自己的将来确实没有把握。
　　原冈估计，自己和佑希的事情已经传到像加代子这样一批人的耳朵里去了，现在只能暗暗祈求别再继续扩散下去了，特别像酒井那种人。
　　“那是因为他是个摘花人呀。”
　　“他外面看上去挺正经的，暗地里对女人可有一套啦，厉害着呢。”
　　酒井说过的那些话回荡在原冈耳畔，一切就像是昨天刚刚发生似的。原冈意外地发现，自己竟然是个如此谨小慎微的男人。与此同时，心中越来越感觉到不安。为了打消这个不安的念头，他给美佳子写起了电子邮件。
　　美佳子说要给我做好吃的，那真是太高兴了。能和你一起过元旦，是我莫大的荣幸。如果让你一个人孤孤单单过年的话，也会让我百般担忧的。
　　不过，你也不必太费心，只要两个人能在一起就行了，其他什么都不重要。我打算除夕白天就上你那儿去，你不用来接我。如果能够事先把地图给我，应该可以找到你的住处的。
　　好吧，就等着跟你见面了。现在对我而言，能和你见面是惟一的希望和快乐。
　　原冈
　　除夕那天上午，列车比想像中的还要拥挤。坐车的人都是些上班族，到了年关便匆匆忙忙往家里赶。车上的普通坐席差不多挤满了，行李架上也堆放着装满新年礼物的纸袋。
　　原冈暗自思忖，像自己这么一个有妻室的人，偏偏跑到情人那里去过元旦，真是伤风败俗。恐怕整辆车上也就自己一个人是在大年三十去会情人的吧。
　　原冈出门的时候，考虑到典子可能会打电话回来，便把电话设置到了录音状态。典子在去成田机场之前，似乎觉得有些对不起原冈，还问过他：
　　“要过年了，你怎么打算?”
　　原冈的回答当然是：“到母亲家里去过。”而且，他也是这样告诉母亲的。这样的答复合情合理。至今为止，如果没有什么大事，典子一般是不会轻易打电话到原冈的母亲家去的。
　　原冈常常听周围的人说，再婚的妻子和公婆的关系大多处理不好。虽然前妻和公婆的关系也不怎么好，但是第二任太太和他们的关系就更加糟糕了。再说原冈是为了典子才离婚的，因此公婆看待这个媳妇的心情难免会变得更加复杂。原冈思前想后，决定还是住得离父母稍远一些为好，可母亲却大为光火，固执地认为这是典子出的馊主意。
　　哎，别想这些乱七八糟的事情了。原冈告诉自己，还有不到一个小时就到甲府了，再过几个小时，就可以搂着年轻貌美的美佳子了。女人的身体就是在这刹那间最令人向往的。因此，人们才会去恋爱，才会孜孜不倦地追求女人。今年对于原冈来说，是个多事之秋。已经到了除夕了，那些叫人头疼的问题却一个都没有解决。不仅如此，有些事还变得越来越糟。然而，今天晚上原冈又可以拥着美丽的姑娘共度良宵了。在这种不是所有的男人都能得到的幸运面前，天大的问题也都会变得微不足道了。
　　不一会儿，列车就到了甲府。在车站前，原冈坐上了出租车。美佳子事先把地图传给了原冈，因此他毫不费力地找到了美佳子住的公寓。原冈下车之后，感到一阵在东京从未遇过的寒气迎面袭来。这里的空气很清新，正因为如此，空气中的那股凉意就能在顷刻之间渗入肌肤。这种寒冷的意境与原冈此时的兴奋心情十分巧妙地融合在一起。原冈想到马上要和自己喜欢的女人幽会，心里既紧张又兴奋，“扑腾扑腾”地跳个不停。这个欲望在短时间内变成了一个非常单纯的行动。当原冈乘电梯来到楼上，一见到为自己开门的美佳子，就紧紧地抱住对方，狂乱地吻了起来。
　　“我还以为你会坐下一趟列车呢……”长长的热吻之后，美佳子撅着嘴说，“我还没有好好地化妆呢。”
　　“哪里没化好?我来检查一下吧。”
　　原冈轻轻抬起美佳子的脸，用手指抚摸着。美佳子的脸上无疑已经略施粉黛。她的睫毛很长，嘴形也相当漂亮。
　　“太美了!为什么要骗我说没化好妆呀?”
　　原冈挽着美佳子纤细的腰肢，说话间，手上略微使了些劲。
　　“我说的是真的呀。睫毛膏都还没涂呢，头发也没好好梳过……我没想到你来得这么早。”
　　“来得早不好吗?”
　　“我可没有那样说呀。”
　　“你真是个坏孩子，不但会瞎说，而且心眼还那么坏。”
　　“真讨厌……”
　　“……”
　　当天晚上，不用说，两人狂热地做爱。几乎没有合眼，就迎来了新年的曙光。世上还有什么比这更快乐的呢?
　　美佳子做着过年吃的煮年糕，原冈则帮着准备节日的菜肴，尽管这只是装装样子而已。两人坐到了美佳子家的餐桌上，说了声“新年快乐”之后，便用带来的香槟相互干杯。
　　“嗯，美佳子特地做的那道菜呢?”
　　“不知道。”
　　美佳子撅起了嘴。虽然她在电子邮件里说过要做个什么菜，可整天忙忙碌碌，哪有工夫做?最后只好去店里买了点鲑鱼和奶酪。

　　过年(11)

　　“瞧这个，美佳子。”
　　原冈拿出事先准备好的东西。
　　“给你的新年礼物。”
　　这是一对铂金钻石耳环，大小也是现在最流行的。美佳子一打开包装盒，就高兴地叫了起来：
　　“啊，太漂亮了。我就喜欢这样的耳环，还想到东京去买呢。你怎么知道我想要这个?”
　　美佳子那又蹦又跳的样子真是天真可爱，与两个小时之前那个淫荡的女子简直判若二人。
　　“圣诞节时你送给了我美丽的玫瑰花。现在又给了我这么漂亮的耳环，我要一辈子好好爱护。真是太谢谢了。”
　　“美佳子，我是真心诚意的。”
　　美佳子摆弄着耳朵的手停了下来。
　　“这绝对不是在玩游戏。我爱你，真的爱你。我知道你也是真心的。”
　　在原冈面前，美佳子瞪大双眼，重重地点着头。
　　“可我家里有老婆。你也知道，她是我的第二个老婆。离一次婚还没什么，再想离婚就难了。别人会说，这个男人在想什么呀，真是个王八蛋，那做人就一点面子也没有了。”
　　这次美佳子没有点头。
　　“男人，不，女人也一样，总是后悔自己找错了妻子或者丈夫，就像戏演到了一半，发觉角色搭配错了。可大多数夫妻都忍气吞声，心里想着不该这样，结果还是凑合了下去。我可受不了这种事情。我再也不想看到你阿姨的悲剧了。”
　　从自己嘴里说出的“阿姨”两字令原冈打了个寒战。因为他觉得或许自己和美佳子真的犯了那种不可饶恕的罪孽。我们之间是在近亲相奸吗?别犯傻了，自己离婚以后过了很长时间才偶然认识这个姑娘的。
　　“现在，我跟你在一起，已经再也不想离开你了。说这话绝不是在骗你，可我没法给你承诺。”
　　此时，美佳子流露出了可怜的目光。这种眼神分明是在抗议自己所受的不公正的待遇。
　　“这么说你没有办法离开现在的太太了?”
　　美佳子在说“现在的太太”这几个字时，语气中带着挑衅。
　　“所以我才这么说来着。对于一个工薪族的男人来说，离两次婚太说不过去了，所以……”
　　“所以怎么样?”
　　原冈无计可施地说：“所以，你要再给我一点时间。”
　　见对方脸上显出了几分悦色，原冈顿时松了口气，又开始多嘴多舌起来：
　　“别的问题还多着呢。你我眼下还是叔侄关系，多惠子如果知道这件事，可真的要气疯了，到时候别人会怎么想?反正我俩要理清的事情多得很呢。”
　　原冈发觉自己犯了不该犯的错误。在这种场合，绝对不能将“我俩”这样的字眼挂在嘴边。这个字眼一旦说出了口，房间里的两个人就成了“同案犯”。
　　“别担心我这边，”美佳子微笑着说，“我有的是耐心，反正也不知等过多少回了。”
　　尽管原冈知道自己失策了，但他决定横下一条心，反正事情也已经无法挽回了。在明天回去之前，他只想把面前的姑娘抱得更紧、更紧。要达到这样的目的，就非得多少说些甜言蜜语才行呀。


　　第五章 对 质

　　对 质(1)

　　新年的假期结束了。
　　对原冈而言，留给他细细回味这段假期的时间连一个星期都没有。因为一开始上班，就有堆积如山的问题等着他去解决。
　　首先是和佑希的那件事情。
　　和佑希去情人旅馆的时候，不巧被公司的年轻女职员看到，非常失态。虽然在原冈工作的那家商社里，女职员只能充当助手，而且同事之间的恋爱和公司内部的婚外恋也早已司空见惯，但是“对临时工下手”的说法却夹杂着某种特殊的含义。这意味着谁要是犯了这一条，不仅是作为男人的道德标准，而且连作为公司职员的资格都会受到质疑。
　　最近三四年，欧亚物产公司在日渐不景气的情况下，减少了正式女职员的录用名额，转而倾向于雇佣临时工。但是公司里的女职员也不辞职，长此以往女职员的年纪就变得越来越大。她们和临时工身处一个办公室，相互之间的关系却未必融洽，磕磕碰碰的事是经常有的。
　　正式职员和临时工在吃饭的时候，即便去同一个食堂，也不会同桌吃饭，而是自顾自地分开入座。下班的时候两拨人更是各自结伴回家，互不相干。原冈和佑希的事情对那些正式的女职员们来说，无疑是茶余饭后绝妙的谈资。
　　已经结了两次婚了，还想尝尝临时工的鲜味，那算是什么男人呀?
　　原冈似乎听见女职员们在这样窃窃私语。作为男人，一旦被周围的女职员横加指责的话，那可不是轻易就能蒙混过关的。至今为止，原冈在她们面前向来都是注意分寸的，时常还施以小恩小惠。
　　到海外出差的时候，他不曾忘记给她们带些小礼物，平时还时常自掏腰包请她们吃饭。原冈付账的时候总不拿发票的，这样的举动被敏感的女职员们看在眼里记在心里，她们都由衷地对原冈说：
　　“非常感谢您请我们吃饭，让您破费了。”
　　即便不看在这个份上，原冈经过一场轰轰烈烈的恋爱之后，和自己心爱的女人结了婚，这件事本身就足以赢得她们的好感了。然而，和佑希的事情败露之后，不知道自己在她们心目中的地位会发生怎样的变化?原冈心里实在没底。
　　休假后刚开始上班的那天早晨，原冈有意识地选了一条素色的领带。他不仅有海外工作的经历，而且又是干服装这行的，因此对穿着打扮颇为讲究。平时，领带当然是选意大利产的那种色彩鲜艳的款式。典子和前妻都称赞过原冈，说他人长得并不高大，却很适合带那种花团锦簇的领带。这在日本人群中是很少见的。然而，那天早晨原冈却选了一条多年未带的藏青色领带，上面错落有致地印着细小的菱形花纹。打领带时，绢质的面料发出“嘶嘶”的声响，原冈的脑海里不禁浮现出“明哲保身”这个词来。
　　是啊，所谓明哲保身，第一步就是要做到不引人注目。
　　原冈这么想着，好像是在谈论别人的事情似的。他意识到现在自己竟然变得如此谨小慎微，一种悲哀和羞耻交加的情感不禁涌上心头。当然，其中还掺杂着些许莫名的安心感，反正自己就是这种人了，这样就不会觉得自己有什么抬不起头来的事了。
　　开什么玩笑呀?这时，有一种更为强烈的念头掠过原冈的脑海：沉溺于这种莫名其妙的感情可不行。男人，一个工薪阶层的男人如果甘愿沉沦于那份安逸而又荒唐的生活的话，那么一切不就全都完了吗?
　　那么大家就走着瞧吧。
　　原冈像女人般看着镜中的自己。镜子中照出的是一个圆形脸、长相平凡的男人。肤色还很红润，不过是单眼皮。对于喜欢这样长相的女人而言，一定会说他很讨人喜欢的。遗憾的是，他的身材并不高大挺拔，所以称不上什么美男子。
　　那么，原冈的相貌条件不算很好，可又为什么那么招女人喜欢，那么容易惹男人嫉妒呢?
　　原冈想起了上司评价自己的那句话：“虽然外表上看不出来，可他对女人是很有一套的。”话语中分明不含好意。如果让他知道了自己和佑希的事情，那么今后的攻击不知道会变本加厉到什么程度呢。
　　第一天上班，照例与客户互致问候。这些事告一个段落之后，原冈开始整理那些寄到公司里来的贺年卡。这时，公司里的内线电话接了进来。
　　“喂，中午一起去吃饭吧。”
　　打电话的那人叫仲村，是和原冈同期进公司的，两人还同时升为科长。以前两人经常在一起喝酒，但是最近各忙各的事情，自然没有机会碰面。然而几年下来，每当新年伊始或者长假过后，他俩总要以交流情况为名，一起吃顿午饭。
　　因为是正月，所以不妨奢侈一些。两人去了附近的一家日本餐馆。生鱼片、煮菜、茶碗蒸蛋等，菜一个接一个地上来，都是些美味绝伦的佳肴。吃这些菜每人得花两千八百日元，难怪客人寥寥无几。因此，原冈和仲村坐在靠角落一张四人用的餐桌边悠闲地喝着啤酒。
　　“慢慢喝吧，就说是和客户一起吃饭。”
　　酒量不错的仲村把杯子里的酒一饮而尽，原冈面前却还有半杯酒一动未动。带着素色领带的原冈，今天可没有什么心情喝酒。
　　仲村不会是有心想要盘问我和佑希的事情吧?
　　哪儿会呢?原冈立即打消了这个念头。仲村可不是个爱管别人闲事的人，自己也实在太多虑了，想到这里，原冈不禁暗自苦笑。

　　对 质(2)

　　“哦，远藤的事情，你听说了吗?”
　　仲村边问边给自己满上了第二杯啤酒。那个叫远藤的也是和原冈同期进公司的。
　　“听说他从四月份开始就被调到欧亚物流公司去了。”
　　“不会吧……”原冈觉得颇为意外。
　　远藤是东京大学经济系毕业的高才生。如果说他早早地出人头地，被公司重用，那倒还差不多。谁会想到，他竟然会被调往底下的分公司，简直太不可思议了。
　　“远藤自己都吃惊得不得了，说自己怎么会落到这种地步呢?我想，这家伙可能也是泡沫经济的牺牲品吧。”
　　现在公司有不少人在议论，为什么泡沫经济时代欧亚物产公司会那么盲目地四处扩张?为什么浪费了那么多钱?如果不去涉足那些新业务，虽然谈不上现在日子会有多么好过，但作为一家有名望的商社，至少可以安安稳稳地经营下去吧。以前，在公司里，远藤是个被公司上下都看好的人物，当时他就在新业务部门任要职，现在远藤则不得不承担失败的责任，成了无辜的替罪羊。
　　“我们公司的情况可能比想像的还要糟糕呢。”
　　仲村向来比原冈消息灵通，只见他突然压低嗓门说道：
　　“据说要向银行融资，就得裁员八百人呢。”
　　“八百人啊……”
　　尽管欧亚集团旗下的银行从前年开始就为公司撑腰，但没过多久，公司还是裁员了近千人，媒体对此也作了大肆的报道。
　　“哎，我们公司的经营决策层简直是一帮混蛋，竟然糊涂到这种地步……像我们这种最得力的人都要被迫辞职，或者调任，这样下去公司也撑不了多久了。”
　　原冈听完此话频频点头，同时放下了手中的杯子。他心里明白，在这样的关键时刻，犯任何错误都会断送自己的前程。
　　那天晚上，典子从成田机场回到了家中。
　　“这次去美国真是明智的决定啊，”她脱下外套，大声地说道，“一直听人发牢骚说好日子不会再有了，可是去了纽约才知道人家真的厉害呢。那里处处充满了活力。不管哪家餐厅都预约爆满，要是事先托当地的朋友安排一下就好了，我们一时马虎，结果整个旅程差不多都在啃汉堡包。”
　　对于妻子的滔滔不绝，原冈根本就是心不在焉，满脑子只想着远藤被调往分公司的事情。记得仲村最后说了一句，我们两个明天也不知道会怎么样呢。原冈连连点头，表示深有同感。仅仅过了十个小时，原冈哪来心思去听妻子谈纽约餐馆里的事情呢?
　　“先别提餐馆的事情了，你和那些大牌作家见了面没有?”
　　原冈用相当厌恶的口气问道，可典子似乎全然没有领会。
　　“啊，很有收获哦。虽然不可能见到所有的人，但是跟那个得过普利策奖的人取得了联系，感觉真不错呀。他也觉得不能忽视日本市场。这人对日本的因特网很关心，真不愧是大作家。他好像也想跟斯蒂芬?金一样，直接把书送到读者手里。反正和日本作家的想法完全不同，太有意思了。”
　　原冈真想问她，所谓的日本作家是不是包括那个叫浅沼裕介的男人?典子不在的时候，原冈去了别的女人那里，而且享受了好多次鱼水之欢。那时候，对妻子的嫉妒自然被抛到了九霄云外。满脑子只想着美佳子，根本没有工夫去考虑其他的事情。尽管如此，现在看到妻子活脱脱地站在自己眼前，所有的气恼、郁闷、痛苦、嫉妒重又涌上心头。
　　“你那个会两国语言的朋友，翻译得怎么样?”
　　原冈装作若无其事地试探道。
　　“那个人啊，问题可大着呢。”
　　典子猛地一下坐在了沙发上。她看上去好像非常劳累，不过这种举动对她而言，实在有失优雅。
　　“虽然那个会两国语言的人是从国外回来的，但她的外语水平也不过如此。再说她专业知识也少得可怜，所以没能很好地传达我的意思。我也是懂英语的，在旁边听得心急火燎。本来想拿三岛来作比较的，哪儿想到三岛由纪夫的书她一本都没读过，真搞不懂是怎么回事!反正我打定主意了，下次去的时候再也不需要什么翻译了。”
　　原冈本来想去替她倒杯咖啡的，但典子的唠叨让他觉得心烦，索性就坐在那里一动不动了。这时，典子站起身，走进了柜台式厨房。原冈看见典子往杯子里倒水，接着咕嘟咕嘟地一口气喝了下去。
　　一瞬间，原冈打心眼里讨厌起妻子来。
　　这个女人，算什么意思呀!
　　就算自己口渴了，也该到厨房里倒上两杯茶吧?应当把其中的一杯拿到他的跟前才对。但是，典子只顾一个人喝完了杯子里的水。原冈心里十分清楚，妻子对自己已经一点都不关心了。夫妻二人坐在沙发上东拉西扯地说了那么多话，自然会口干舌燥，可做妻子的竟然只顾自己喝水。
　　这个家怎么会变成这样的呢?
　　不一会儿，典子就进卧室换衣服去了。大概在收拾旅行箱，过了好久都没出来。原冈实在口渴难忍，可又不想喝带漂白粉味道的凉水，便很不情愿地伸手去拿水壶。那水壶里的水也是原冈事先冲好的。
　　才刚摸到水壶，电话铃响了。原冈拿起台上的电话。
　　“喂喂，我是美佳子。”
　　到底是做播音员的，声音通过电话传过来还是那么悦耳动听。

　　对 质(3)

　　“你怎么这个时候来电话?”
　　此话一出，原冈心想，这下糟了，在情人打来电话的时候怎么能说这样的话，这可绝对是犯大忌的。不管怎样补救，这话里总含有责备的意思。果然，美佳子察觉出来了。
　　“啊，对不起，您太太回来了吧。我还以为她再过两三天才回来呢。真是不好意思。可
　　光发邮件太没意思了，真想听到您的声音。”
　　美佳子在电话里一如既往地表现得很可爱，尤其是在说后面那些话的时候还特别加重了语气。
　　“没关系，你不必介意。”
　　原冈说着，用眼睛瞟了一下卧室的房门。估计典子在里面还得花上些时间吧。但原冈从心里盼望对方早点挂掉电话。
　　“那我挂电话了……我只想告诉你，我有事要到东京去，那么我再给你发邮件吧。”
　　如果就这么顺势让对方挂断电话的话，那什么事情都解决了，可是原冈却没有就此放下电话。因为他刚才接电话的时候有些冒犯了美佳子，心里过意不去，想弥补一下，以尽快打消对方心头的不快。
　　“是吗，那太高兴了。大概什么时候可以来?”
　　“下个月在东京有项工作。这里的一个国会议员要开派对，说是要本地的播音员来主持，我是去当主持人的。”
　　“哦?在东京开派对啊。那么当天时间还是很充裕的了。”
　　原冈意识到自己的声音明显响了起来。他一边盯着卧室一边继续说话。他做好了准备，万一卧室的门突然打开，自己的声音和样子也都必须装得像是在和熟人打电话一样，决不能让典子产生丝毫的怀疑。
　　“但是，原冈先生好像很忙，我怎么和您联系呢?”
　　“哪儿的话，我哪有那么忙啊。”
　　“是吗……”
　　对方的声音变得有些不太高兴。原冈知道，现在美佳子最需要自己像往常那样说些甜言蜜语，然后再给她一个明确的约会时间。可是眼下原冈实在无法满足对方的要求。
　　“所以，你到时候一定要和我联系。具体怎么安排，我用邮件告诉你吧。我马上就写。真的。”
　　在挂电话前，原冈用小得不能再小的声音说了一句“我爱你”。
　　刚放下电话，卧室的房门就打开了，典子穿着毛衣走了出来。
　　典子的脸在卸了妆之后显得有些浮肿。荧光灯映照出淡淡的黑眼圈，这样子看上去非常疲劳。
　　“你刚才在打电话?”
　　典子不经意地问道。原冈心想，她这话会不会是个圈套?不过好像也不至于。他们住的公寓造得很严实，关上门的话，隔壁房间里的声音是一点都听不见的。可是，典子好像的确觉察到原冈在打电话。
　　原冈连忙回答道：“哦，和老母亲聊了一会儿，没什么事。”
　　“让我听听不挺好吗?正月你去她那儿添了不少麻烦，我还想谢谢她呢……”
　　“那倒不必了。”
　　现在可不能让自己父母家和妻子有太多的联系。由于和美佳子的出轨恋情，原冈正好利用老母亲来捣捣糨糊，万一有什么事就往老母亲身上扯。反正典子是不会自己给婆婆家里打电话的，预料之外的事情应该不会发生的吧。
　　“这是给你的礼物。”
　　原冈接过典子递来的一个名牌包装袋，可能是放在箱子底部的缘故，袋子已经有些压扁了。打开一看，是件颜色鲜亮的黄色毛衣。
　　“哎呀，是不是太鲜艳了?”
　　“哪儿的事。这可是羊绒的，虽说是黄色的，但看上去很高级，很沉稳。我觉得这个颜色和你很相配的。”
　　原冈疑心生暗鬼，他觉得妻子对自己的体贴有些蹊跷，是不是因为在纽约和别的男人鬼混了几天，出于愧疚才买了这么贵重的礼物……
　　刚才原冈还做贼心虚地怀疑典子是不是偷听了自己和情人的电话，而现在原冈却又对妻子产生了猜疑和嫉妒，并且丝毫不觉得有什么矛盾。
　　一个男人爱上了别的女人，这是没有办法的事情，是由男人的身体构造和本能所决定的——原冈就是这么想的，根本没有一点反省的意思。
　　即便是同样的婚外恋，追究起罪孽的轻重来也是男女有别的。
　　女人明知那样做是错的，但还是情不自禁地爱上了别的男人，因此错上加错，就该背负起深重的罪孽。
　　然而，男人即使对婚外恋感到有些不妥当，一般来说是不会意识到那是一种罪孽。对一个不觉得自己有罪过的人，是不该说三道四的，也就无所谓什么罪孽了。只要不被人察觉，一切的是非标准完全可以由自己来决定。
　　原冈心想，如果典子和那个叫浅沼的男人一起去了纽约，自己又该如何是好呢?
　　最近，原冈对这个问题一直耿耿于怀。要说证据的话，有。那就是有人打来了匿名电话。尽管如此，原冈还是没有勇气追究下去，时间就这么白白地浪费过去了。
　　真要深究的话，原冈的确没有那份闲暇。他自己的事情还千头万绪理不清呢。
　　不仅有跟美佳子的事，还有和佑希去情人旅馆被公司同事撞上的事。想到这一个月里发生的这些令人头昏脑涨的事情，真让他气不打一处来。好多该做的事情都因此延后了。典子的事情也是其中之一。

　　对 质(4)

　　原冈心想，如果事实真的和自己想像的一样的话，自己是不会原谅典子的。然而，眼下自己对事情的真相一无所知。这也好，不知道就不知道了，心里反倒不觉烦躁了，可以松一口气了。
　　半夜两点多钟，原冈突然感到身边有点动静，于是醒了过来。正好典子回到了床上。
　　“你睡不着吗?”
　　“时差倒不过来啊。本来还以为会一点没事呢。我刚才吃了几片轻度的安眠药。”
　　“如果是时差没倒过来的话，最好还是不要吃安眠药。”
　　“没关系的，这是上次医生开的药。”
　　典子说着，在双人床的老位置上躺了下来，两腿很自然地盘在了一起。她喊了句“好冷啊”，就用两手抱住了原冈的脖子。
　　“我不在，你很寂寞吧?”
　　原冈答道“是啊，很寂寞”，随后贴住了典子的嘴唇。在这种夫妻间尽义务般的亲吻中，原冈闻到了典子嘴里药片糖衣的味道。
　　当然，仅仅吻两下是不会完事儿的。典子抓起原冈的右手，放到了自己的胸口上，这分明是发出了想要做爱的信号。
　　今天这是刮的哪阵风呀?
　　很久没有和妻子做爱了，连最后一次是什么时候都记不清了。推算起来，大概是在接到那个匿名电话之前吧。
　　难道她想隐瞒自己做过的错事?
　　就像买毛衣做礼物一样，她这是想利用做爱来蒙混过关吗?
　　尽管各种思绪涌上心头，原冈的双手还是在典子身上运动起来。此刻，他只知道放纵自己的身体去享受性爱的快乐。
　　美佳子给原冈发了一封电子邮件。
　　上次真是很抱歉。我没想到您太太已经回来了，贸然打电话到您家里。那时，我突然想听听您的声音，想得都难以自制了。真对不起，我再也不会那样做了。或许这封邮件也不该再发给您了。
　　美佳子
　　原冈回了信。
　　看你写的都是些什么傻话呀。你很清楚我是多么盼望看到你的邮件。至于电话，你什么时候打来都行。我可以把电话接到我的工作室，在那里说话，根本用不着担心。
　　我知道，上次的事情一定让你受委屈了，我觉得很抱歉。我的小心谨慎都暴露在你面前了吧?不过，希望你能体谅，我这样小心全是因为不想失去你。我们刚开始交往，我真的十分珍惜这份感情。
　　如果可以的话，下次就打我的手机吧，那样我就不会说出让你难过的话了。拜托了。
　　致爱生气的美佳子。
　　原冈
　　佑希没有再续约，她决定退职了。其实，因为是临时工，也谈不上退职，应当说是合同结束了，没有再签新的合同。有人向佑希问起不再签新合同的理由，她回答道：
　　“未婚夫一直在等着我呢。我们决定结婚了。”
　　这种回答明显遭到了非议，公司里的那些女职员听了很生气，觉得分明是冲着她们这些嫁不出去的老姑娘说的。
　　不过，佑希并没有介意，反而更积极地到处说着自己的婚事。原冈暗自感叹，她这样做真是救了自己了。因为佑希和自己的绯闻不知被传播到什么程度了，现在佑希宣布结婚，种种流言蜚语就会不攻自破。如果有谁还要拿这件事来开玩笑，只要回答他一句话就完事了：
　　“别胡说八道。人家不是有未婚夫，马上就要结婚了吗?”
　　一个问题总算是解决了，原冈心中暗自庆幸。如今对他而言，有三件事情悬而未决。第一件是怀疑妻子是不是有外遇，第二件是如何与美佳子这位新情人交往下去，最后便是怎么了结和佑希之间的恋情，尽管两人交往时间不长，但发展的速度却相当快。
　　这段恋情虽然到最后变得一波三折，但是现在看来似乎一切都可以顺利结束了。因为佑希说了，她是为了和交往多年的恋人结婚才向公司提出辞职的。
　　由于佑希不是正式职员，所以没有正经八百地搞欢送会，只是科里的几个年轻人为她举行了一个简单的聚会，大家临别喝喝酒，聊聊天。
　　“在我离开之前还能和你见一面吗?咱们还没好好告别过呢。”
　　佑希给原冈打了电话。
　　但原冈拒绝了佑希的这一请求。他知道，如果走错一步的话，危险就会降临到自己的身上。随着佑希的离去，自己好不容易躲过一劫，要是再重蹈覆辙，那就实在太愚蠢了。说实话，原冈如此谨小慎微也是迫不得已的。
　　此时，原冈的心情颇为愉快。他觉得自己真是聪明绝顶，而且相当走运，所以不由得洋洋得意起来。
　　从现在开始，只要在另一件事情上多花点心思就可以了。 所谓“另一件事情”，并不是指典子的“红杏出墙”，而是自己和美佳子之间如何“细水长流”，进一步地加深关系。当天，原冈就给美佳子发了一封长长的邮件。
　　最近怎么一直不跟我联络?我真的很担心。都怪我让你那么不高兴，请多多原谅。快调整一下心情，高高兴兴来东京约会吧。我眼下正在考虑带美佳子上什么地方去呢。去那家美味的意大利餐厅好吗?那里的风味在山梨可是绝对吃不到的。要不就去银座新开的法式餐厅?
　　你这次去做派对的主持人，到底什么时间可以结束啊?应该会留出时间和我一起好好吃顿饭的吧。因为餐厅是要提前预约的，请尽快和我联系。我等你消息。

　　对 质(5)

　　山梨的冬天很冷吧。你还好吗?上次去你那儿之后一直没见过面，可千万别感冒了。你工作的时候一定很投入，但是累坏了身体可不行啊。晚上请早点睡觉。不过，睡觉之前你可得想想我哦。
　　等待你的回复。
　　致亲爱的美佳子
　　原冈
　　美佳子回了信。
　　谢谢您的邮件。
　　真不敢相信您会这么想我。上次打电话的时候，觉得您很不耐烦，我感到非常失落。
　　我去东京的日程定在了二月二日，星期三。派对从六点开始，那个议员只是想通过开派对来集资，所以大概七点半就能结束了。我八点左右可以去您指定的地方。另外，您让我每天睡觉前想想心上人，告诉您吧，我每天晚上都在想您呢。
　　就写到这儿吧。
　　美佳子
　　原冈看了这样的文章不禁发出会心的微笑。他反反复复看了四遍，每看一遍都呵呵地笑出声来。美佳子真是个可爱的女人。她不仅把身体给了自己，还奉上了一颗真心。不知道在哪本书上写着这么一句话：“所谓恋爱，就是得到了某个人的充分肯定。”那么就让眼前这个漂亮的女人来肯定自己吧。晚上，她躺在床上都在思念自己，还有什么比这更让人感到幸福的呢?
　　为了得到所谓的幸福，人们往往把世间的道德伦常抛到了九霄云外。在这样的幸福面前，就算是自己的妻子也成了不起眼的配角，甚至被当做恶人来看待。
　　除了美佳子的邮件外，原冈还收到一些与工作相关的邮件。看着看着，他突然瞪大了眼睛，其中一封邮件的署名竟然是佑希!
　　好久不见了。我辞去工作之后就一直没有见过您，您现在还好吗?
　　原来想给您打电话的，不过公司里有很多人听得出我声音，所以就给您发了邮件。有件事情比较麻烦，您先不要生气，听我把话讲完。
　　我的未婚夫说他无论如何都想见见您。五天前，有一封信寄到了我们住的地方（其实我们住在一起没多长时间）。那是一封匿名信，写着我和原冈先生这样那样的事情。写匿名信的人知道我的住址也就罢了，可他连我未婚夫的全名都知道，真是不可思议。
　　我们决定下个月在饭店举行一个小型的结婚仪式，而且已经给公司里的几个同事发了请柬。我想他们当中绝对没有人会写那么恶劣的匿名信的，可我未婚夫说无论如何要见到您，把事情的真相弄清楚。我当然跟他说匿名信里写的都是些胡说八道的东西，为了这种事闹着和原冈先生见面是很失礼的。可他把我的话当做耳旁风，根本听不进去。我十分清楚要您和他见面是很失礼的，但请您无论如何帮帮我。他是个单纯的人，见过面也就咽下了这口气。
　　请您多多关照。
　　佑希
　　原冈心想，对付这么个毛头小子应该不费吹灰之力。
　　自己首先应当给他一种威严和气势：我是一流企业的高级白领，有地位，有财产。其次和他说话必须时不时地用一些讲大道理的口气，谆谆告诫他误解别人是件多么愚蠢的事啊。通常，二十多岁的毛头小子听了这样的训导之后，立刻就会支支吾吾，招架不住的。
　　不过，对原冈来说，尽管应付那样的年轻人不在话下，但亟待解决的问题已经堆积如山，现在佑希又来凑热闹，真是麻烦透了。这个月的最后几天已经够忙的了，他却还要再抽出时间来和自己并不想见的两个人一块儿吃饭。虽然佑希说“饭钱由我来出”，但到头来恐怕还是得自己掏腰包埋单吧。
　　考虑到免不了要谈一些复杂的话题，原冈特地预订了一家日本餐馆的包房。和一般的日本菜餐馆不同，那店位于西麻布，装潢十分讲究，味道也还可以。再说那里的价格比较便宜，环境布置得既有现代感，又充满日本情调，所以原冈经常在那里招待一些不是最重要的外国客户。
　　当然，选在其他的餐馆见面也未尝不可，但在这家店里原冈被奉为上宾，这样就可以在初次见面的人面前炫耀一番，从而占得先机。原冈的这种想法明显体现出商社职员的典型思路。
　　会面那天，原冈比约定的时间提早一些来到餐馆，这时佑希和她的未婚夫已经在那里恭候了。见对方把上座留给了自己，原冈顿时感觉不错，心想如果对方是个这么懂道理的人的话，那接下来的事情就好办了。
　　“原冈先生，今天让您在百忙之中抽出时间来和我们见面，真是很抱歉。”
　　原冈注意到，久未谋面的佑希好像改变了发型。她把头发剪成了蓬松的短发，这种流行的发型和她那五官端正的面容十分相配。
　　一瞬间，原冈心中涌起一阵依依不舍之情，一种龌龊的想法也同时蹦了出来，真想和她再睡上两三次。
　　这时，佑希开口说话了，原冈这才回过神来，集中精力听起来。
　　“嗯……这是我的未婚夫石渡正树。”
　　像是要打断佑希的介绍，那个男的微微低了一下头，说道：
　　“初次见面，我是石渡。”
　　男人一边低头，一边狠狠地盯了原冈一眼。原冈的位置和那个男人的位置正好四目相视。
　　对方的脸显得有些傲慢，不过端正的五官多少让人忽视了他的这种态度。不管怎样，他的长相算得上是个美男子。以前，日本电影里的配角经常会由这种长相的男人来担纲出演。

　　对 质(6)

　　“今天在百忙之中打扰您，真是非常抱歉。我知道这样做很不合情理，不过这是关系到我俩一生的大事，所以只能请您来了。”
　　对方说出的话十分中规中矩。原冈一直以为佑希的未婚夫是个只知道吃醋的毛头小子，听了这番话，不禁方寸大乱。
　　“来，先干了这杯再说。”
　　原冈重重地点了点头，给对方倒了杯啤酒。
　　“他这个人可不像外表看上去那么能喝，最多两杯啤酒也就封顶了。”
　　佑希说话的口气俨然像个贤内助，为男人打着圆场。不一会儿菜上来了。原冈觉得该是切入正题的时候了，便率先发话说道：
　　“前两天远山小姐给我打来电话，我大吃了一惊。听说你收到了一封匿名信，里面写着我和远山小姐关系暧昧之类的东西。”
　　“就是呀。”
　　佑希用力地点头附和着。与此同时，还对原冈挤了挤眉毛。坐在一旁的石渡想必没有看到未婚妻的这个举动。
　　“我也吃了一惊。我给在欧亚时关系比较好的人都发了喜宴的请柬，请柬上写的是我们现在的住址，所以知道地址的也就是收到请柬的那些人了。不过我思前想后，他们中间没有人会去干那种事情的。”
　　“现在去找元凶也是无济于事了。如果真想知道你的住址，只要调查一下就可以到手了。”
　　说这番话的时候，石渡的语气显得十分干脆。原冈不禁哀叹，这下完了。原本以为对方是个娘娘腔的男人，只不过怀疑自己的恋人是不是脚踏两条船，所以才闹着要和绯闻中的情敌见面。
　　看来，事实并非如此。原冈和这个男人见面之后，才知道自己的想像完全错了。对方到底是多次挑战过司法考试的人，确实有一种沉着冷静的气质。原冈说话了：
　　“石渡先生，远山小姐可是个年轻漂亮的大美人，工作又干得出色，在公司里很有人缘。像我这种人，一看到美女就找不到方向了。说实话，我确实很偏袒远山小姐。”
　　原冈心里盘算着，在这种场合自己最好扮演一个有点好色、但又不是太坏的上司。
　　“不管怎么说，远山小姐在男女关系上被人胡乱造谣，还受到未婚夫的怀疑，心里的确是难以忍受的，真是怪可怜的。婚礼将至，本来应是最快乐的日子，可偏偏遇到这种麻烦事，真令人同情呀。”
　　此时，眼前的佑希双目已经湿润。原冈心想，这个女人真的对自己的未婚夫动了真情。刹那间，往事又一幕一幕地在他的脑海里回放。
　　原冈似乎又看到了当初那个软软地倚在自己身上的佑希；还有去情人旅馆的时候她也是那么听话，那么放纵淫荡。她曾对原冈说过，她真的喜欢他，说什么也离不开他了……
　　可看看现在的她，对自己的未婚夫那么痴情，那何必当初呢……
　　想到这里，原冈一口气喝干了啤酒，以挥散掉那些在头脑中翻腾的桃色回忆。
　　“不过，石渡先生，今天见了我的面，你应该放心了吧?传闻中的男人就是我这么个糟老头。你心中的疑团也该解开了吧。”
　　话已至此，原冈这才意识到自己说得太不高明了。在一个比自己年轻那么多的男人面前表现出如此谦卑的态度，难道不会被他轻视吗?或许这样反而更会引起他的怀疑。
　　“总之，你要是再说三道四，我就只能和你较真了。对于一个已经踏上社会的人来说，无端地怀疑别人可是要犯大忌的。不管怎么说，我也是个有老婆孩子的人。”
　　原冈终于还是吐出了“老婆孩子”这四个字。然而，女儿是归前妻抚养的。准确地说，他只是个有妻室的人。不过，也没必要那么咬文嚼字吧。
　　此刻，石渡的脸部表情发生了微妙的变化。这种表情和刚才认真听原冈说话的时候有些不同。眼睛和嘴巴两处的变化尤为明显。人有这种表情的时候，一般是准备义正辞严地说话了。
　　“原冈先生，”
　　石渡终于开腔了。
　　“佑希是个打算结婚的女人。在我最艰苦的时候，她确实给了我很大的支持。我很想完全信任她。你也知道，我是打心眼儿里爱着她的，如果能够完全信任她的话，该是件多好的事啊。当初，我看到匿名信的时候只是一笑了之。佑希也说这是别人妒忌她，因为她辞职以后就会结婚，所以别人搞了恶作剧。但是，请你看一下这个。”
　　石渡说着，从上衣内侧的口袋里取出了一张纸，上面印着用电脑打印出来的文字。佑希也探头张望，好像这张纸对她来说也是第一次看到的“证据”。
　　这张纸交到原冈手里，他不用看上面的内容就立刻知道这是自己写给佑希的电子邮件。虽然他表面上故作镇静，但手还是禁不住地颤抖起来。
　　致佑希
　　打那以后，你过得怎么样?正准备着当新娘吧。
　　看不到你的笑脸，我每天都觉得非常寂寞，就好像失去了最重要的东西，这种感觉一直缠绕在我的心头。
　　没想到见不到你，我竟然会如此地沮丧。为了你的幸福，这也是没有办法的事情。我懂这个道理，只是心里感到很难受。你就要成为别人的妻子了，除了妒忌，我更加感到痛惜。当然，这些都是我自作多情、胡思乱想。佑希一定会成为一个贤妻良母，也一定会生活得很幸福。

　　对 质(7)

　　我会把和佑希在一起的美好时光当做一生永不忘却的回忆。
　　再见了，佑希。
　　原冈
　　这封邮件写得实在有点多余。在情人旅馆撞上公司同事以后，两人的关系就不了了之地画上了句号。由于没有正式地告别过，原冈觉得有些虎头蛇尾，便在深夜里偷偷地发了这封邮件。
　　事已至此，原冈对于自己的多此一举和那种与年龄不相符的浪漫情怀深感懊悔。他完全没有料想到，眼前的这个男人竟然会读到这封令人汗颜的电子邮件，而且还将它保存了下来。
　　“我的理想是当律师，所以在某些方面很钻牛角尖。那天，佑希的笔记本电脑就随意放在那里，我忍不住想看个究竟。获取密码费不了多大力气。佑希在这方面是非常单纯的，我猜想密码不是用她自己的生日，就是用我的生日。果然被我一猜就中。”
　　说到这里，石渡垂下了眼睛。
　　“她把我的生日设为密码，既然她那么把我放在心上，为什么还会背叛我呢?我真的想不通。佑希对我来说非常重要。在我最困难的时候，她曾经竭尽全力地支持我。不过，现在我知道了那么多真相，也就不可能再和她一起生活下去了。”
　　“你说什么，你要和我分手了?”
　　佑希尖叫道。她已经完全没有了刚见面时的沉着冷静。浅黑色的皮肤也失去了血色，显得如此苍白。短短一瞬间，人的肤色竟然会发生那么大的变化，简直是不可思议。
　　“不是的。我只是想一个人静一静，你给我点时间让我考虑考虑吧。”
　　石渡安慰着佑希，显出了温柔的一面。而坐在一旁的原冈，虽然意识到了事态的严重性，但不得不像旁观者一样愣愣地看着他俩。连他自己都不明白，为什么会在这里。
　　原冈心想，自己总得说些什么吧。于是，他便开口说道：
　　“不管怎么样，也不至于到那种程度吧……”
　　“不该到那种程度的应该是你!”
　　石渡斜眼瞪着原冈。那种眼神里分明充满着强烈的憎恨。
　　“我打算推迟婚礼。虽然这样做可能会给很多人造成麻烦，但也没有办法。原冈先生，我一辈子都会轻视你，一辈子都会恨你的!”
　　唉，我扮演的原来是一个“情夫”的角色啊!原冈终于意识到了这一点。作为“情夫”，就该在此时此刻遭到审判。听到佑希“哇”地一声大哭起来，原冈感到周身阵阵发冷。
　　尽管如此，他依然没有丝毫的罪恶感，只是觉得倒大霉了，心中难免有些困惑和厌恶。谁多多少少都会有见异思迁的时候，怎么发生在自己身上就会碰到那么倒霉的事情呢?真是太不走运了!
　　原冈再也受不了了，站起身来说：
　　“我差点忘了还有事情要做，你们两个人吃吧。”
　　没过几天，原冈就对当时的处事方式懊悔不已了。那个做临时职员，有着几分姿色的女孩子被未婚夫甩了——这条小道新闻一下子传得满城风雨。佑希充其量不过是个临时工，她的一举一动竟然会那么引人注目，这样的事情真是太稀奇了。更让原冈诧异的是，有一帮人手里握着一堆相当准确的情报呢。
　　总而言之，那天晚上发生的事情好像成了佑希和她未婚夫分手的导火线。原冈离开那家餐馆之后，佑希和她的未婚夫大吵了一架。那个在原冈面前颇有理智的年轻人，等到单独跟佑希在一起的时候，就像完全变了一个人似的。他满脸怒气地在那里大发雷霆，骂得佑希痛哭流涕。或许店里的服务生全都看在了眼里，把这事传到了欧亚员工的耳朵里。要不就是当天晚上欧亚的员工在那里聚餐，恰好目睹了这段充满火药味的场面。
　　诸如此类的传言都是阿东告诉原冈的。阿东比原冈晚进公司，是个相当冒失的家伙，平时口无遮拦，不过说出的话倒还是诚实可信的。
　　“那么真像别人说的，佑希姑娘结不成婚，都是因为你原冈先生了?”
　　阿东笑着问道，眼中带着几分狡黠。这眼神分明是想试探一下原冈的反应，看看能不能得到答案，然后随机应变，装作喝酒胡聊来掩饰自己真正的意图。
　　“别胡说了!”
　　原冈无力地一笑，接着说道：
　　“我这么个糟老头哪来这份精力啊。”
　　“哪能呢。原冈先生也算得上是个帅哥哦。现在的太太是个大美人，在公司里又那么受女孩子们的欢迎，真叫人羡慕呀。”
　　原冈看着对方的嘴巴。因为喝了酒，阿东的嘴唇看上去红通通，黏乎乎的。原冈心想，从这家伙的话里听起来，这个绯闻大概已经传得满城风雨了吧。哎，这下我该怎么办呢?
　　想着想着，他装出喝醉的样子，闭上了眼睛。


　　第六章 冤 家

　　冤 家(1)

　　美佳子说她是第一次来台场的酒店，高兴得像个孩子似的。原冈注视着她那可爱的举动，心中却在想，这个女孩子的性观念却是那么前卫，叫人难以理解。
　　台场这地方，是很受年轻人欢迎的约会场所。生在东京长在东京的美佳子竟然没有去过台场，那太不可思议了。美佳子有着超出常人的美貌和聪慧，应该不会没有约会对象吧?美佳子会不会是想取悦自己，才编出这种谎话来的呢?不过，看上去又不像那么回事。
　　有一点原冈觉得难以解释，那就是美佳子在某些方面表现得和她的身份不太相称。或许应该说她和现在的年轻姑娘有些不同。倘若她和如今那些女孩一样的话，又怎么会爱上自己这么个糟老头呢?原冈想到这里，禁不住苦笑起来。
　　原冈在一家法国餐厅预订了可以观赏夜景的靠窗坐位。一般情况下，预订这样的坐位可不是件轻而易举的事情。不过，如果是欧亚物产公司的人要订位的话，只要提前打个招呼就行了。因为当初欧亚物产公司的业绩还没有像现在这么糟糕，为了兴建这家酒店，公司可是出了大笔资金的。
　　虽然原冈担心“佑希事件”再度重演，害怕又被公司里的同事撞见，但他还是一心想要取悦美佳子，便狠狠心选定这家法国餐厅。预订的时候，他装出若无其事的样子向餐厅里的人打听，当知道当天晚上没有欧亚的同事订位子后，这才松了口气。
　　这家酒店生意非常火爆，所以餐厅的价格也相当昂贵。最近公司又在紧缩应酬开支，欧亚的那帮人应该是不会来的。想到这里，原冈更是放下心来了。
　　点冷菜的时候，原冈要了个海虾色拉，美佳子点了醋熘鱼块。美佳子说，住在甲府有很多不方便的地方，首当其冲的就是吃不到新鲜味美的鱼。
　　原冈说：“我一直以为，如今日本哪儿的鱼都一样呢。”
　　美佳子说：“那就错了。”
　　毕竟是山区，总有些不方便的地方。就算是去超市，也没有什么像样的鱼。鱼干、腌鱼倒是很多。说到生鱼片，种类就少多了，而且看上去像是刚刚才解冻的样子，不怎么新鲜。
　　美佳子说：“所以说山梨县的人，都很喜欢吃寿司和生鱼片。听说寿司店的数目之多，按照当地的人口来推算的话，在全日本都排得上前几位呢。一提到去吃好东西，马上就会想到寿司。不过，味道实在不怎么样。”
　　美佳子接着说，真的很怀念东京父母家附近的那家寿司店。虽说那是家开在住宅区里不起眼的小店，但是可以吃到非常可口的饭团。
　　“一直都想吃到新鲜美味的鱼，今天这鱼真是太棒了。”
　　美佳子吃了一口鲈鱼，兴高采烈地说道。
　　原冈知道美佳子不太会喝酒，所以只点了一瓶红酒。这家店里有意大利产的红酒，原冈便选了一瓶中等价位的酒。他向来都觉得不必要在这种细节上讲究排场。
　　尽管夫妻两个都在挣钱，家里又没有孩子，但是工薪族的男人也就那么点钱可以自由支配。现在已经不能像过去那样随便拿公司的钱来吃吃喝喝了。况且房子已经给了前妻，每个月还得支付小额的赡养费。这样一来，在情人不怎么察觉的情况下尽量省钱就显得尤为重要了。不那样做的话，关系又怎么能长久保持下去呢?
　　酒钱是省下了，可原冈又用省下的钱订了间套房。这里有个内部秘密，只要是欧亚的职员，预订房间的时候都可以拿到很便宜的价格。本来是不应该在这种有特别优惠的地方搞什么男女约会的，不过由于酒店方面不会一一记录，公司那里自然也就不会知情了。说实在的，这个便宜不讨的话，工薪阶层怎么承担得起这样高的消费呢?
　　吃完甜点之后，原冈在桌子下面一把抓住美佳子的手，把早已准备好的房间钥匙塞进了她的手心。
　　原冈盘算着，这种在电视剧里常常出现的，让人觉得难为情的举动，恐怕对美佳子那样的女人最为有效。果然不出所料，美佳子的脸上渐渐泛起了红晕，随后害羞地低下头，一言不发。
　　“你先到房间等我好吗?”
　　原冈说完，美佳子只是默默地点了点头。就这样，两人悄无声息地走出了餐厅。电梯前什么人都没有，原冈便大胆地用手挽住了美佳子的腰。
　　“我马上就来，你可不能睡着哦……”
　　“看你说的……”
　　电梯的门打开了，里面出来四个男女。这些人看上去像是从小地方来台场游玩的，其中一个中年妇女穿着毛衣，脖子上还系着根小方巾。反正，怎么看也不像是来这家高级餐厅用餐的客人。他们可能想在酒店某个楼层的走廊里看看夜景，便随意地乘电梯上来了。
　　原冈先让美佳子上了那部电梯。自己则等了一会儿，乘另一部电梯下了楼。他这样做是为了以防万一，免得碰到熟人。
　　在这家酒店里，通往餐厅等公众区域的电梯和客房专用的电梯是分开设置的。因此，就算有熟人看到原冈和其他女人一起吃饭，只要随便找个借口就可以敷衍过去了。如今，已婚男人和年轻女子一起吃饭已经是司空见惯的事情了。即便会被人嘲弄一番，也不至于招人指责。不过，要是在通往客房的电梯里或者在客房外的走廊里被人撞见的话，那么事情就没那么简单了。

　　冤 家(2)

　　原冈尽量不去想那些令人不快的事情。然而，和佑希的恋情败露却使他感到莫大的失败。所谓“流言蜚语”是无法靠自己的双手来掌控的。事态发展到了何种程度?传到了多大范围?这些对原冈来说都一无所知，只能凭自己的想像来作判断。尽管情况不妙，原冈仍然决定以乐观的态度来面对现实。
　　他一个劲地对自己说，这件事没什么了不起的。过不了多久，人们就会把它忘得一干二
　　净，最多也只会把这件事当成笑话随便说说罢了。如果不是这样，那“佑希事件”才刚刚发生，自己怎么又和别的女人幽会呢?
　　不，这两件事情不应该扯在一起，原冈念头又转了回来。因某个女人而引起的不安和烦恼，用另外一个女人柔软的肉体来加以安抚是最好的方法。在这个世界上，有些男人在男女问题上碰到麻烦的时候，总会想方设法从另外的女人身上寻找安慰。通常这种做法会被人怀疑是不是神经有问题，可原冈却颇能理解他们。当男人无忧无虑地抱着自己熟悉的异性身体时，他那孤独的心灵就足以得到慰藉了。女人的肉体是单纯的，它可以把男人从纷繁的感情漩涡中拯救出来。
　　原冈一边想着，一边为了打发时间在大厅里悠闲地踱起步来。通过一面玻璃墙可以眺望东京湾的夜景。此时此刻的东京湾拱桥犹如女人头上的饰物，发出钻石和铂金般绚丽夺目的光芒。
　　原冈不禁估算起至今为止为多少女人买过宝石。不过，想来觉得寒酸，买的都是些不足挂齿的东西。买给典子和前妻的结婚戒指，以及她们生日时送的礼物，虽说都是名牌，但都是些仿真品。就算是真的东西，也只不过是些小碎钻而已。想到这里，原冈不禁有些洋洋自得起来。在这世上，多少男人如果不买昂贵的宝石给女人，就讨不到女人的欢心。可自己呢?只是为女人做了一些工薪阶层力所能及的事情罢了，没想到收到的成效竟然如此显著。
　　原冈不愿多想和佑希的那些事情。他只想着在这幢楼里有个年轻貌美的女人正等着自己呢。就是那个再过三十分钟便可以搂着她，对她为所欲为的女人。原冈年轻气盛那会儿，要是遇到这样的情形，一定会心急如焚地跑着去坐电梯了吧?如今，原冈则故意慢悠悠地边闲逛边看夜景。他喜欢这份一切尽在掌握之中的悠闲……
　　“哎呀，你怎么会在这里呀!”
　　原冈条件反射般地转过身去，这时他的心脏都快停止跳动了。——站在那里的竟然是典子!
　　原冈暗自调整了一下呼吸。同时，还在心里准备了几句可以对应的话。现在回想起来，今天和美佳子见面的时候，似乎有过那样的不祥预感。总而言之，最近自己是桃花运不济，时不时地会发生意想不到的状况。和佑希去情人旅馆竟然会被公司的同事看到，又被她的未婚夫抓到了确凿的证据。 原冈心想，人啊，总有厄运缠身的时候，自己现在好像正身陷其中呢。好在刚才他特别小心翼翼地让美佳子先到房间里去了。这难道不是侥幸地躲过了一劫吗?其中真是蕴涵着微妙的玄机啊。反正，此时此刻的原冈，在他身上是看不出任何破绽来的。
　　原冈没有想错。
　　典子笑着迎上前来说：“真没想到会在这里碰到你。”
　　这时的典子的确心无存疑，平时丈夫工作应酬那么多，所以即使现在一个人在这样一个顶级的酒店大堂里闲逛，也并不是一桩蹊跷的事。
　　“哦，和客人约好在楼上的酒吧会面的。现在时间还早，就在这里转转……”
　　“我刚刚参加完派对，正准备回去呢。”
　　原冈一看，典子手里果然拿着一个颜色鲜艳的纸袋。同时，他还注意到典子身边站着一个拿同样纸袋的男人。
　　“高桥先生，这是我的丈夫。”
　　典子向后侧了侧身，那个男人很不情愿地往前迈了一步。
　　“给你介绍一下，这位是高桥祥太郎先生，他是一家电影杂志社的社长。”
　　“初次见面，请多多关照。”
　　对方说着迅速地把手伸到怀里，像是要取名片的样子。这时原冈忽然有一种错觉，那男人是不是怀里揣着把小刀啊?当男人的视线一下子落到自己身上的时候，可以感觉到眼神中有一股杀气。原冈还从未被别的男人用这种眼神打量过呢。
　　“一直承蒙你太太的关照。”
　　那个男人的名片使用的是老式字体，纸张薄得快要割破人的手指。名片上印着的住址和“电影综合艺术社”几个字倒是和白色的纸张十分相配。
　　“哪儿的话，一直承蒙关照的是我才对。刚开始做电影推广工作的时候，是高桥先生从头开始教我的。”
　　高桥个子比较高，所以典子得仰着头跟他说话。原冈在一旁看着有些不痛快。
　　他心里嘀咕着，这人有多大岁数呢?大概四十五岁到五十岁左右吧。一半的头发已经开始斑白，但梳理得根根整齐。从气色上来看，比想像中要稍微年轻一些。时髦的眼镜和在原冈看来上档次的那身衣服，让人觉得眼前的这个中年男人不是个凡夫俗子。
　　“像您太太这样的年轻人，能够如此喜欢电影工作，我真的感到很高兴。她直到现在还经常努力学习，真是了不起啊。”
　　虽然面前的这个男人说起话来口气平和，但原冈觉得对方似乎向自己投来了厌恶的眼神。那种眼神好像是在嫉恨别人夺走了他心爱的女人。难道他也迷上了典子?

　　冤 家(3)

　　“今天是去参加一家电影公司的成立纪念派对，看来如今的日本电影还没到被抛弃的地步。那几个年轻人为了制作电影，还开了家公司呢。”
　　这时，原冈感到手上的汗毛根根竖立，听觉也一下子变得敏锐起来。这个男人的声音肯定在哪里听到过的。
　　对了，就是那个声音!
　　就是在匿名电话里轻声说“你太太正在搞婚外恋”的那个声音!这个声音虽然说不出什么明显的特征，但发音清晰，语速缓慢，原冈一听就能知道。
　　“哦，如果有时间的话，就一起到大堂酒吧喝杯茶吧。我和高桥先生打算一边喝咖啡，一边等人。”
　　“是啊，您先生也一起去吧。”
　　听到“您先生”这三个字，原冈再次确定就是这个人打的匿名电话。
　　“不了，我没有时间了。”
　　“你今天回家要晚了吧。”
　　“是啊，大概很晚才能回家。”
　　原冈说完转身离去，然而他感觉得到那个男人的眼光正从背后向自己刺来。
　　通往客房的电梯位于前台的侧面，原冈快步如飞地向那里走去。只要到了那里，两人的视线就成了死角。原冈一心想躲开这两个倒霉的人物。
　　原冈坐电梯到了十一楼，随后按响了门铃。门向内缓慢地打开，眼前的美佳子已经脱去了外套，低垂着眼睛站在那里。本来原冈应该一把抱住美佳子才对，不过现在他可没有这份心情了。
　　“你先等我一下。”
　　说着，原冈立即走到桌边，一只手取出了刚才拿到的名片。他拨“5”接通了总机，听到女接线员的声音之后说道：
　　“喂喂，麻烦叫一下一个叫高桥祥太郎的客人，他正在大堂酒吧喝咖啡。”
　　“请稍等。”
　　这时，美佳子的眼神中流露出不解的神情，原冈解释道：
　　“刚才碰到个熟人。我先给他打个电话，马上就完事。”
　　“喂喂……”电话里传来声音。
　　原冈听出就是刚才遇到的那个男人的声音。
　　“喂喂，我是高桥……怎么回事?真奇怪!喂喂……”
　　听着电话里的声音，原冈更加确信了自己的判断。
　　到底怎么了，美佳子在一旁神情紧张地问道。然而，原冈依然握着电话，把听筒紧紧地贴在耳朵上面。
　　“喂喂，喂喂……我是高桥。”
　　没错，就是这个声音!这个在匿名电话里听到过的声音!
　　第二天，原冈在公司里给学生时代的一个朋友打了个电话。那人在一家大出版社当编辑，现在负责书籍出版工作，不过两年前他在周刊杂志部干过。虽然和他算不上是密友，但有老朋友的这层关系在，每当想要调查些什么事情的时候原冈总会给他打电话。
　　打电话的时候都快十一点了，可干媒体这一行的人到这个时候还没有上班。对方的电话接线员有板有眼地说：“他现在有事外出了，还没有回来。”原冈心想，胡扯，吹牛也不打草稿。等到那个朋友打来回电的时候，已经是下午两点了。
　　“你知道一个叫高桥祥太郎的人吗?”
　　原冈来不及多说客套话，单刀直入地问道。
　　“高桥祥太郎……好像没有听说过这个名字……”
　　“这人好像是电影综合艺术社的社长，公司的名称挺怀旧的……”
　　“那家公司我倒是听说过。你能给我点时间吗?我调查完之后，发邮件给你吧。”
　　“实在抱歉，那就拜托了。”
　　不到一个小时，原冈就收到了对方的邮件：
　　高桥祥太郎，生于昭和二十五年。早稻田大学文学部法文专业毕业。曾就职于出版社，后于昭和五十一年进入其父亲创办的电影综合艺术社。昭和五十五年就任董事长兼社长。
　　原冈一看，这些内容可能是那个朋友从《人名辞典》上抄下来的，这样的答复也太敷衍了事了。那个朋友也料到原冈会有这种想法，马上打了个电话过来。
　　“光看这些还不太明白吧?”
　　“是啊，不明白。”
　　“后来，问了熟悉电影的人才知道，这个高桥祥太郎可是高桥庆太郎的儿子啊。”
　　“高桥庆太郎?这个名字听都没听说过。”
　　“高桥庆太郎是名古屋一个大财团的长子，好歹是个有钱人。战前在欧洲游学，深受法国电影的影响，所以凭自己的兴趣创办了那家公司。听说，他战后致力于援助左翼文学组织，好像还有人在为他写传记呢。”
　　“喔……”
　　原冈想起来了，怪不得当时高桥穿着上等的西装呢。原来他是那么有钱的名人之子啊。
　　“据说在战后庆太郎的事业日落西山，但也有传闻说他留了相当厚的家底。如果不是那样的话，他儿子又怎么能把连着亏损好几年的杂志经营下去呢?”
　　“那杂志卖得这么差劲吗?”
　　“这可不是卖得好不好的问题。这本杂志基本上属于派送杂志。不过在影迷中间算得上是一本相当专业的杂志，名气差不多和《电影旬报》一样响亮了。”
　　“那个祥太郎社长有没有夫人?”
　　“应该有的吧。都那把年纪了，当然应该有夫人的。说不定他还离过婚呢。”
　　关于高桥祥太郎的私生活情况，原冈不太方便深究下去了。不过，原冈心中已经有了这个人的大致轮廓。他从父亲手里继承了销路不好的电影杂志，是个性情相当古怪的人。同时，他在电影界好像很受尊重，而且还博得了典子的好感。

　　冤 家(4)

　　惟一令原冈感到困惑的是，这样一个有地位的男人为什么会打匿名电话给自己呢?
　　那个男人在电话里压低嗓门，令人毛骨悚然地说：“您太太在搞婚外恋，现在正和别的男人幽会呢。”
　　高桥这样做究竟是出于什么目的呢?是不是迷恋上了典子，还是盘算着什么阴谋?对此原
　　冈一无所知。不管怎么说，现在终于知道打匿名电话的人是谁了，这真是一大收获。原冈不想立刻就把这件事告诉典子。他隐约感到，这个重大突破总有一天会成为自己强有力的武器。
　　“武器”这个词一跳出来，原冈不禁心头一颤。自己竟然想到了“武器”，难道要和典子开战吗?这到底是为了什么呢?莫非是为了把美佳子搞到手，自己真的要采取行动了?
　　当天，原冈收到了美佳子发来的邮件。
　　昨天就像做梦一样，过得非常愉快。我说从前没有去过台场，您一定不会相信，还笑话我了吧。
　　法式大餐味道很不错，红酒也非常好喝，我都觉得受宠若惊了。透过房间的窗户看到那么美的夜景，仿佛身在异国，对于我这么一个从山梨的寒风中走来的人而言，呈现在眼前的完全是另一个世界。
　　我知道，原冈先生是个大忙人。您进房间以后，不是还神情严肃地打了一阵电话吗?我当时就想，这样可不行，原冈先生是非常忙的人，还勉为其难地为了我挤出时间来，真是过意不去。我心里非常明白，对我来说，和原冈先生在一起的时间就像宝石那样珍贵。虽然您很忙，但一定要再和我见面，好吗?
　　美佳子
　　原冈回了信。
　　很抱歉，那通电话让你心烦了。在大堂里看到了个熟人，我打电话是为了确认一下。我说让你等着我，结果却把你丢在一边，做出这么不体贴的事情来，真是对不起你了。
　　你说的那些话真让我高兴，其实对我来说，和美佳子在一起的时光也像宝石那样珍贵。
　　尽管眼下有很多不顺心的事情，可只要有美佳子在，我就会加倍努力工作的。一想起美佳子，我就浑身有股使不完的劲头。我还从来没有这么爱过一个女人呢。即便在东京上班，我也时时想着美佳子。真想每天都和美佳子见面啊。到了春暖花开的时候，我们可得多找机会见面呀。我会一趟一趟地来看你的。
　　致我珍爱的美佳子
　　原冈
　　午后，饭田的身影出现在了公司总部。饭田比原冈年长四岁，现在被分派在分公司任职。所谓的分公司实际上是和法国的一家饮料公司合办的运动俱乐部。当时，欧亚物产公司进军这一行业的意图是以第一家店为基础，然后展开连锁经营。不过，泡沫经济破灭之后，俱乐部不仅会员人数锐减，而且还不得不降低了入会费。
　　那家法国公司本事不大，但整天在那里指手画脚，欧亚方面也就渐渐地没了热情和干劲。两年前，就在有传闻说欧亚不久就会撤资的时候，饭田被派往了这家分公司。
　　饭田毕业于地方上的国立大学，不属于任何一个名门学派，在公司里也得不到重用。人人都知道，他被派往分公司只不过是变相地被排挤出局而已。原冈和他在米兰的事务所共过事，两人现在还保持着交往。饭田性格幽默，属于那种乐天派的人，因此原冈的前妻多惠子对他印象颇佳。
　　饭田走到原冈的坐位边，问道：
　　“今晚有空吗?看样子没空吧。”
　　“正好有空，”原冈答道，“本来跟人家约好了，后来对方说没时间，就取消了。”
　　一听此话，饭田露出一口参差不齐的牙齿，咧开嘴笑了起来。
　　“我叫其他同事晚上一起去喝酒，可所有的人都拒绝了我。大家看到我就好像是看到了扫把星一样，吓得躲都来不及。你是第四个人。”
　　“别说笑话了。干我们这行的人，晚上的应酬都排得满满的，这你也该知道吧。”
　　“我当然知道。可我好不容易回总部一趟，想和大家喝一杯也是人之常情嘛。”
　　两人约好一同去银座的“牛舌屋”。那家店里的菜又好吃又便宜，店内店外充满着银座特有的氛围。最近店里的生意好了起来，不预订的话到时候连位子都没有。
　　服务生将两人引到了角落里的一张桌子边上。邻座有几个算不上年轻的白领女性。她们一看就是那种愿意花钱慰劳自己身体的女人，喝起生啤来一点都不拘小节。
　　两人用啤酒相互干杯之后，将话题引入了公司的经营状况。原冈从自己的角度出发，直言不讳地谈起了对欧亚目前状况的看法。
　　“接下来公司好像要大规模裁员。前天的《日经新闻》已经登了这条消息。”
　　“有人说，这样做一半是为了吓唬人，因为该裁的都裁了。我们那儿的寺坂先生到三月底就不干了。最近一段时间公司重新定了目标，一个劲地面试新人呢。”
　　“哎，现在综合商社已经跟不上时代啦。为了撑门面，从方便面到火箭，什么都想做，结果摊子搞得越来越大。想当年，在泡沫经济时代，只要是能赚钱的，公司就不顾三七二十一插上一脚，现在吃到苦头了吧。风光不再了，落到了这么一个可怜兮兮的地步。”
　　“那笔账倒是都算到我们头上来了，想想就叫人生气!像寺坂先生那样的人就是被裁员的对象。”

　　冤 家(5)

　　“反正，要我说啊，还不如咔嚓一下，把我们全都开除了才好呢。”
　　两人谈兴正浓，又让服务生送来了一大扎啤酒。饭田接着说道：
　　“现在我们那里可是欧亚的一块心病啊。所谓运动俱乐部，实际上是个烧钱的地方。能够削减的开支都削减了。连以前一直随便取用的浴衣和毛巾，都规定每人只能用一套。一次
　　性使用的梳子和棉球也都不再放置了。那帮法国人对此很不满意，总是尖声尖气地叫嚷说，这样做有损公司形象。听他们整天在那里用法语喋喋不休地说三道四，我们都觉得会败给那帮白种人的。”
　　虽然饭田不停地发着牢骚，但他丝毫没有显露出沮丧的样子。他那剪得略短的发型十分自然，看上去像是年轻了五六岁。他的肤色也格外红润，似乎有无穷的活力从身体内部向外涌动。
　　原冈不禁问道：“你干那份工作的确很辛苦，不过你看上去倒显得很年轻。是不是在运动俱乐部的美容院里做了什么保养啊?”
　　“呵呵……”
　　这时，饭田笑起来，并且笑得很暧昧。每当男人想要谈论女人的话题又有些犹豫不决的时候，总会现出这样的笑容。
　　“哎，跟你原冈君说些悄悄话，也就不必藏着掖着了。你的那些风流韵事可是已经传到我这儿了。虽然我被发配到那么远的地方，但桃色新闻却传得这样快，真是不可思议。听说你和那个做临时工的女人关系可不一般呢，对方是不是个大美人?”
　　“别瞎扯了。”
　　原冈的心嘭嘭乱跳。难道自己和佑希的那档子事情已经传到了分公司那里?他随即掩饰道：
　　“大家都在那儿捕风捉影呢，只不过开开玩笑，随便说说的。”
　　“真是的。怎么就你一个人桃花运那么好呢?大家都有点气不过了。”
　　“饭田君，你就别拿我开玩笑了。”
　　“不是这个意思，你的心情我倒是可以理解的……”
　　接着，饭田脸上现出一副痴心的样子，开始讲述起自己的事情来。原冈心想，他肯定是想把他的心事一吐为快，才约自己出来喝酒的。饭田说他有个在运动俱乐部当教练的情人，是刚从东京女子体育大学毕业的年轻姑娘。两人从去年开始关系变得亲密起来。
　　“我真弄不明白，像她那样年轻可爱的姑娘怎么会和我这种四十多岁的男人交往呢?”
　　“男人碰到那种艳遇，都会这么想的吧。”
　　原冈小心翼翼地用旁观者的口气搭着话。
　　“如果像在总公司工作的时候那么风光倒也罢了，可我现在被一脚踢出总公司，成了不知道什么时候就要被炒鱿鱼的半老头，她却照样和我打得火热。哦，对了，前一阵子电视里不是老放一个广告吗，台词是‘恋爱不是遥远的焰火’。我现在可是深有体会的了。反正，我现在的心情就是，有了她我会拼命地去工作，有了她我今天就能开开心心地活下去。”
　　此时，原冈觉得对方是不是偷看了自己刚才写给美佳子的邮件。
　　“你说得对，这种事情可不能光用‘婚外恋’来一概而论。人生的欢乐有时候是在无意之中一下子降临的呀。”
　　“哎，我只是觉得太对不起老婆……”
　　原冈想起了饭田的太太。当初在米兰任职时，他们之间的交往很密切。他还记得，饭田夫妇是大学时代的同学，应该说饭田太太并不时髦，但确实是个朴素而温柔的女性。
　　“前年我父亲患上了脑溢血，”饭田说着，轻轻地放下了手中的酒壶，“当时是住了院的，不过医院里也不让他久留。现在只能在家里看护着他。你也知道，我母亲去世得早，所以都是由我老婆来照顾他的。我父亲整日淌着口水，说话谁也听不清楚，我老婆却照顾得无微不至。不过，最近她觉得有些受不了了，老是对我唠叨，要我帮她做点什么。我呀，心里就烦得不得了，整天就想跟那个女人在一起。我老婆替父亲换尿片的时候，我正和情人在酒店里幽会，吃着美味佳肴呢。如果让我老婆知道的话，就算她想杀了我，我也都认了。我确实做得太过分了。不过话说回来，我现在感到很幸福。有一种不可抗拒的幸福感，让我完全失去了理性。”
　　原冈小声回应了一句：“我能理解。”
　　突然，他有一种立刻想要见到美佳子的冲动，浑身上下顿时热血沸腾。好久没有见到她了。只要能够尝到两人在一块儿的滋味，就是天底下最大的幸福了。


　　第七章 旅 行

　　旅 行(1)

　　原冈心想，打高尔夫是个最方便的借口。
　　如果想要外出一整天的话，只要借口说去打高尔夫球就行了。要是在夏天，如果打完球回来皮肤没有被太阳晒黑的话，那一定会引起妻子的怀疑。好在现在是冬天，只要说是到温暖的伊豆高尔夫球场去的话，一切都会做得天衣无缝的。
　　原冈自鸣得意地想，那些时常和老婆一起打高尔夫球的男人们现在该后悔了吧。过去，男人是不允许女人进入吸烟室的，而如今的高尔夫球场就好比是现代化的吸烟室，那里最好还是不带女人进去的为好。因为男人们需要这样幽秘的地方来酝酿策划些小小的阴谋诡计，并且在那里不会留下任何蛛丝马迹。
　　在这一层上，原冈真是托了上帝的福的。前妻多惠子在学生时代曾一度热中于高尔夫球，后来因为生了女儿就放弃了这个爱好。而现在的老婆典子对高尔夫球是根本一点兴趣都没有的。
　　早上出门的时候，典子还在床上。原冈本想不发出一点声响的，可关洗手间门的时候好像吵醒了典子。她伸了个懒腰，问道：
　　“现在就走吗……”
　　“是啊，九点开局，再不走就赶不上了。晚饭也别准备了，我想多半会和大伙儿一块吃的吧。”
　　典子睡意正浓，最后含含糊糊地说了句：“是吗?那就去吧……”
　　原冈走到地下车库，把钥匙插进了宝马车的门锁。这辆爱车昨天刚刚送到洗车场洗过，所以十分光彩夺目。两年前，原冈咬咬牙勒紧裤带买下了这辆车子，现在他觉得当初他下这个决心是非常英明的。以前女儿在身边的时候，原冈不得不把对车子的兴趣抛在了脑后。
　　现在生活中只有夫妻两个人，当然没有必要开那种土里土气的大型车。当原冈换了这辆心仪已久的进口车后，感到了一种从未有过的满足和幸福。他不禁感叹道，离婚之后和新任太太一起过日子可真不错呀。虽然他也喜欢孩子，但家里到处乱堆着玩具、纸巾盒什么的，看了心里就会发闷。
　　和喜欢的女人过两人世界的生活，就可以按照自己的兴趣行事。尽管不是独身一人，不能由着性子乱来，但好歹可以选一辆自己喜欢的车子。那种爽快的感觉一直持续到今天。
　　现在，原冈正加大油门，快速地行驶在中央高速公路上。
　　因为是星期天，原冈早早地出了门，路上还没开始堵车。如果是气候宜人的季节，驾车去富士五湖观光的人一定很多，路上会堵得厉害。然而冬天的中央高速公路却是格外地畅通。
　　和美佳子见面之后，隔了还不到十天，原冈就决定去山梨。因为发生在台场酒店里的事情让他一直耿耿于怀。为了在电话里确认高桥祥太郎的声音，原冈一进房间就拿起了电话，那种态度就好像把美佳子扔在了一边。虽然只是短短一瞬间的事情，但美佳子似乎受到了很大的委屈。
　　原冈觉得自己做了件蠢事。让一个女人在酒店的房间里等着自己，不管怎么说，到了房间以后就应该马上紧紧地抱住她。可当时自己一心想着高桥的事情，竟然把美佳子撂在了一边，真是太不像话了。
　　现在得赶紧在事态还不太严重的时候补救。当然，那天两人尽兴地享受了一番鱼水之欢。不过，原冈觉得应该显示出自己的诚意。因此，他决定驱车前往山梨。凭着多年的经验，他知道这种时候给女人带来的惊喜足以填补以往的过失。
　　在茶褐色的山间行驶了差不多两个小时之后，原冈到达了甲府的高速公路出口。这时，他不禁犹豫起来。原本以为会堵车才提早出门的，没想到那么快就到了。一看时间，才八点半。前些天和美佳子约好十点左右去她那儿的。原冈心想要不先去汽车旅馆打发打发时间吧，可结果还是直接驶向了美佳子的住处。这么做或许会让美佳子高兴吧，她不是也想快些见到我吗?
　　原冈驶过有名的武田神社，然后向右绕了两个弯，朝着神社背后的住宅区继续前行。虽说只去过一次，但他清楚地记得通往美佳子住的公寓的那条路。原冈感到自己完全是在凭身体来记忆。或许自己身上有着雄性动物的本能，会跟随雌性发出的体味来找寻方向。
　　到了楼下，原冈用食指重重地揿着楼内通话机的按钮。
　　“请进。”
　　随着美佳子那兴奋的嗓音，带电子锁的大门“咔哒”一声打开了。每当这个时候，男人总是打心眼里感到高兴，因为自己就好像成了阿里巴巴，能够打开魔宫的大门，那里住着一位美丽的公主。
　　坐电梯来到三楼，房门已经开了一条缝。看到从那里露出半个脸的美佳子，原冈禁不住迈开了大步。为了不再重蹈覆辙，他把门关上之后才紧紧抱住了对方。美佳子的嘴里透出牙膏那淡淡的薄荷味，令原冈感到无比的清新。
　　美佳子身穿白色的针织衫，脸上化着淡妆，分明是早晨的装束。原冈一边接吻，一边触摸美佳子丰满的胸部。要不要继续摸下去?他一时没有了主意。如果一直这么摸下去，手恐怕就要伸到对方的裙子里面去了。还是慢慢来吧，反正这回有一整天的时间呢，原冈心中暗自盘算着。
　　“今天怎么安排才好呢?” 原冈有意松开了美佳子的肩膀，“今天就一直陪着我的美佳子吧。要不就去富士五湖兜兜风吧。或者去信州也行。”

　　旅 行(2)

　　“我因为太兴奋了，昨天一晚上都没有睡好。”
　　美佳子一边说，一边用手摆弄着原冈的衬衫领子。今天，原冈在衬衣外面套了件针织衫，还穿了一件夹克。他的这套穿着打扮是费了一番心思，不仅要给典子看到自己这一身打高尔夫球的装束，还要向美佳子展现悠闲假日里轻松自在的外表。
　　“还是什么地方都别去了吧。两个人在这屋子里呆着不也挺好嘛。”
　　“好是好，不过还是开车出去转转吧。虽然外面很冷，可看到美丽的山景和蔚蓝的天空，就会觉得神清气爽的。”
　　美佳子让原冈在餐桌前坐下，说是出门之前先吃早饭。不一会儿，美佳子端上了炒蛋配英国松饼、色拉和热气腾腾的咖啡。英国松饼还是美佳子亲手烤制的呢。
　　原冈一面品尝着丰盛的早餐，一面对美佳子说：
　　“你做的早餐真好吃。我都不敢相信这是美佳子的手艺了。”
　　“我在上学的时候学过做点心和面包。这儿附近没有好的面包店，所以只能自己烤了。不过，今天可是第一次做哦。做的是烤饼，不是面包。”
　　“太好吃了，美佳子一定……”
　　原冈想说美佳子一定会成为好太太的，不过他又把话咽了下去。是不是自己一大早车开得太快，头脑有点发昏了?搞婚外恋的男人向对方说出“你会成为好太太”这样的话，那就不光是犯了大忌，简直连人格都有问题了。
　　原冈立刻补救说：
　　“美佳子一定从小就喜欢做饭，是个特别懂事的女孩吧。”
　　这时，美佳子像是想起了什么似的，在那儿小声笑了起来。原冈心里很是得意，如果遇到这种场面不能应付自如的话，还跟年轻姑娘谈什么情说什么爱呀。
　　美佳子说，山梨县有很多人认得出她，要是可以的话，想去信州、小诸那样的地方。于是，十一点两人便驾着车出发了。车刚驶过龙王町，天空就乌云密布，啪啦啪啦地下起雨来。
　　“天气预报说下午天气会转好的呀。”
　　“这里是山区，说不定什么时候就会变天的。”
　　“反正雨也下不大。到信州吃了荞麦面就马上回来吧。”
　　由于下雨，高速公路上的车流非常缓慢。驶近小诸出口的时候，已经可以隐隐约约地看到几处灯火了。
　　这一带情人旅馆也特别多。原冈看到白色城堡般的建筑鳞次栉比地在道路两边左右排开，不禁想要逗弄美佳子一番。
　　“今天的安排就是去那个城堡了。”
　　“讨厌……”
　　美佳子虽然口头上表示抗议，其实心里已经答应了。
　　“我都不知道有多少年没去过那种地方了。” 原冈说。
　　这自然是在撒谎。就在不久前，他还和佑希到街边的情人旅馆去过好多次呢。和典子谈恋爱的时候，两人不是去典子的公寓，就是去城市酒店享受鱼水之欢。那个时候倒是没有去过情人旅馆。和佑希的交往完全是为了维系一种肉体关系，因此去情人旅馆这种纯粹供人消遣的地方是再合适不过的了。可美佳子和佑希不能相提并论。看着城堡般的建筑和色彩缤纷的霓虹灯，原冈心中升起一种强烈的欲望：哪怕就只有一次，也非得把身边这个可爱的姑娘带到那里去不可。
　　“我在周刊杂志上看到过，现在情人旅馆里有卡拉OK，还有游戏机，听上去很有意思，要不要进去看看?”
　　“不过，如果去那种地方被人看见的话，那可就糟了。”
　　“傻瓜!那种地方是动足了脑筋，不会给客人带来麻烦的。”
　　原冈说完，转动方向盘驶向了情人旅馆的停车场。虽然是大白天，停车场上已经停了四辆车子。正如原冈说的那样，自动门一打开，眼前就是各房间的展示板，供客人挑选。接待的店员在里间，只见身体不见脸。原冈赶快选好房间，拿到了钥匙。这时候，动作做得熟门熟路的话，是会招来美佳子的嫌疑的。但如果手忙脚乱、反应迟钝的话，那更是件糟糕的事情。美佳子为了不让店员看到自己的脸，一直低着头，原冈赶紧拉着她向电梯走去。
　　那是一间很普通的房间。打开门一看，房间里放着一张圆形的床和成套的沙发。左侧是玻璃隔扇，旁边是浴室。透过玻璃，可以将洗澡的情景尽收眼底。
　　两人先打开冰箱，取出啤酒干了一杯。然后，打开了录像机。毕竟是小地方的情人旅馆，播放的都是些过时的带子。录像里那个发出浪声的女人，从化妆和发型上来看绝不是现在流行的打扮。不过，美佳子似乎已经很受刺激了，嘴里说了声“讨厌”，然后就将视线转向了一边。这时，原冈把目光投向了浴室。
　　“浴室倒是又宽敞又漂亮。一起洗澡吧。”
　　“不要啦……”
　　美佳子今天已经说过好多次“不要了”、“讨厌”之类的话了。
　　原冈无奈地说：“那么你先洗吧。”
　　“不过，透过玻璃什么都看得一清二楚。原冈先生，您该不会偷看吧?”
　　“我怎么会呢?你看，我这就转过身去喝啤酒。”
　　美佳子补了一句：“您可得保证不看哦。”
　　美佳子进了浴室。不一会儿，传来了淋浴时发出的哗哗水声。原冈猛地转过身子，向浴室望去。美佳子正小心地用绿色的毛巾裹着身子。不过大概是怕把毛巾给淋湿了，很快又轻轻地解下了毛巾。原冈凝视着美佳子那一丝不挂的背影。到现在为止，自己在昏暗的灯光中，无数次地看过美佳子的裸体。但像今天这样，在如此明亮的地方观赏却还是第一次。原冈觉得自己对美佳子的动人之处还没有彻底了解。

　　旅 行(3)

　　尽管那两座山峰就足以让人赏心悦目了，可那高高抬起的浑圆的臀部，又让原冈感到一阵空前的心花怒放。纤细的腰肢虽不及外国女人那般妖娆，但也确实楚楚动人。原冈原本打算赶快脱掉衣服走进浴室，可最后还是打消了这个念头。因为他觉得一个四十出头的男人把自己的身体暴露在光天化日之下简直太荒谬了。于是，原冈在腰间裹了一条毛巾，噌地跳到床上，调节起床头灯，屋里的光线渐渐暗了下来。外面不紧不慢地下起了雨，房间里显得更加昏暗。
　　不一会儿，美佳子从浴室里出来。奇怪的是，她不像普通的女人那样裹着浴巾，而是整整齐齐地穿上了毛衣和裙子。
　　“干吗穿成这样?”
　　原冈说着，用力拉过美佳子的手，就这样双双躺倒在了床上。
　　完事后，原冈抱着美佳子喃喃自语地说：“真想和美佳子一起去哪儿玩玩。下个月要去米兰参加一个展览会。这个展览会很值得一看，真想和美佳子一起去啊。到了米兰我要跟客人在一块儿，没法一起行动，不过我们可以在科莫湖会合……”
　　“去，去，去，我也去，”美佳子抬起头，目光中充满了强烈的期盼，“我还没去过意大利呢。说什么我也要去……”
　　原冈心想，这下完了!难道不明白带一个女人去出差有多么危险吗?看来过去的事情还没解决，自己倒又犯错误了。
　　结果，原冈还是一个人去了米兰。他在那儿给美佳子发了一封电子邮件。
　　亲爱的美佳子
　　说起今年米兰的寒冷，真是连当地人都大吃一惊。有好多人到现在还穿着毛皮衣服呢。
　　日本人往往会把米兰想像成浪漫地方，但是对我来说，那里只不过是意大利一个毫无特色的商业城市而已。我来那里主要是参加展览会或者高级时装新品发布会。以前还在这里住过两年，印象当中总觉得这个城市商业味道太重。
　　这次来米兰也是一样，从早到晚得参加很多新品发布会。就像跟你说过的那样，这次我带了几个客户一起来的。听那些客户讲战后日本纺织业的故事，大概都可以写一本书了。他们可都是些业内的头面人物啊。尤其是大阪那个叫室田的人，已经七十五六岁了，依然不错过任何一个高级时装发布会，每年必看，真是厉害得很。他外表看上去已经有点不太像日本人了，不过这跟他的洋派作风倒是很相配的。在这里私下说说，以前当模特后来又当上演员的那个香取夏美，二十年来一直是他的情人哦。这件事情圈子里的人没有一个不知道的。
　　大概是五年以前吧，室田竟然把香取夏美带到了米兰，让负责接待的我方伤透了脑筋……
　　写到这里，原冈把最后的几行字删除了。他意识到，虽然只是在电子邮件里说说，但泄露客户的秘密总不太妥当。自己那么写只是为了让美佳子死心而已，希望她明白带着女人去出差是多么不合时宜。
　　原冈重又写道：
　　米兰有PRADA的总店，一天到晚挤满了年轻的日本女孩。干我这一行的人还常常纳闷日本女孩子的钱都流到哪儿去了，原来她们那么阔气，把钱都花在买外国名牌上了。
　　这年头日本不少企业相继倒闭，失业率节节攀升，面临被裁员的人多如牛毛。即便如此，那些小姑娘还在国外大把大把地花钱买名牌，真是想不通啊。
　　这两天忙得要命，还没有到店里去看过。不过，我回来之前一定给美佳子买礼物的。你说还没有穿过PRADA的衣服，可在我眼里美佳子穿西式套装倒是显得很稳重大方的。你一向穿那些质地良好、样式可爱的衣服。不过，像你这样年轻漂亮、身材又好的女性，不管穿什么款式的衣服都会很相配的。你就等着吧，我一定会给美佳子挑选几样最好的礼物的。
　　此时，原冈停下了正打着键盘的手。因为那天在情人旅馆浴室里看到的美佳子的臀部又浮现在了他的眼前。那美臀曲线圆润，似乎有人在无形之中将它轻轻地托起。原冈心想，如果美佳子穿上时下流行的皮短裙，不知道会有多靓丽呢。
　　世上的女人大致可以分为保守派和时尚派两种。无论从美佳子的职业来看还是从她的成长环境来看，她都属于那种典型的保守派，通常的打扮是中等长度的波浪发型加上裙装和高跟鞋。她很注重穿着的品味，基本上和过分前卫的东西不沾边。
　　相反，典子则属于对流行非常敏感的时尚派。最近她把头发染成了栗色，还常常穿着名牌的内衣内裤。
　　若要问原冈喜欢哪种类型的女人，答案当然是保守派。这个答案对于长年干时装这一行的原冈来说，好像有些背道而驰。可能是因为他看腻了那些过于时髦的“前卫女人”吧。由于工作关系，原冈时常跟一些时装杂志的女编辑们打交道，每当看到她们用最流行的东西把自己从头到脚包装起来，原冈就会想，有必要那样刻意打扮吗?不过，对她们而言，领先别人穿上那些杂志上介绍的流行服饰也是件理所当然的事情。
　　美佳子很讲究穿着的品位。然而在原冈看来，她穿得再稍微大胆一些应该也很不错。如果尝试一下意大利那些裁剪绝妙、颜色漂亮的服装应当是个不错的选择。原冈打定主意，要为美佳子买件PRADA或者GUCCI的新品时装。是原冈自己提议两人一起去意大利的，但到了关键时刻却退缩了，美佳子对此一定是心存不悦的。

　　旅 行(4)

　　不过，原冈也知道，美佳子肯定是在拿这件事来试探自己对她是否真心。
　　她反反复复地说：“我一定要跟你一起去。不管发生什么事，我都要去意大利。”然而，她每周有三档电视节目要做，是根本没有时间去海外旅行的。她这么说，多半是为了试探原冈的邀请是否真心诚意。
　　这是年轻女人惯用的伎俩。原冈心里十分清楚，所以才会摆出一副架势，像是千方百计地要带她去意大利似的。即使去不了，也要造出一个不能去的理由。
　　那天他给美佳子打电话时说：
　　“这次我去参加米兰的高级时装发布会，会很忙的，因为要带几个客户一起去，少不了要东照顾西帮忙的。忙倒也算了，更麻烦的是客户中有些人把去米兰看时装秀当成了游山玩水，说是要在回程路上去科莫湖逛逛。你说这倒霉不倒霉?还有一个办法就是我们去巴黎会合。不过去巴黎看发布会的人也有一大堆呢，说不定哪天就会碰上的。所以，想来想去，还是觉得不好办呢。”
　　这时，原冈发觉美佳子好像在电话那头小声笑了起来，便问道：
　　“你笑什么?”
　　“没什么。我就猜想你准会这么说的。”
　　“别瞎讲了好不好?邀请你去意大利，我可不是随口说说的。我心里真的多么希望和美佳子一起去意大利啊。不过，受到诸多条件的限制，这次一起去实在是有些困难。希望你能够理解。”
　　“好了好了，您就用不着那么当真了。”
　　原冈吃惊地发现，美佳子的这种口气竟然跟典子一模一样。每当女人的心里有很多事情忍着不说，却又想挖苦一下男人的时候，都会用这种声音和语调来说话的。
　　原冈说：“况且，美佳子也不能把工作全都放下吧?”
　　这时美佳子马上又表现出平时那种可爱的样子，说：
　　“如果能和原冈先生一起去意大利，我也许就不做节目了。现在正好在谈续约的事情，我还不一定做下去呢。”
　　原冈知道美佳子一定在说谎。但看她口气如此铿锵有力，心里一阵感动，便再次许愿地说道：
　　“作为补偿，我们就到国内的哪个好地方去旅游吧。住两个晚上的话，美佳子总该有办法抽出时间来吧?”
　　美佳子说，如果那样的话，她想去个暖和的地方。虽然没有下雪，可冬天甲府盆地的寒气实在让她难以忍受。
　　原冈接着活动起手指来，继续给美佳子写邮件。
　　这次我们两个人一定得出去旅行一趟。如果你喜欢温暖的地方，那么去博多怎么样?那里可是个好地方，不但东西好吃，而且时髦的商店也多。现在这个季节，去尝尝河豚鱼怎么样?如果住两个晚上的话，还可以到附近的温泉去呢。
　　现在米兰非常冷。房间又非常狭小，这是欧洲酒店的特色，这么一来越发觉得孤单和阴冷。
　　在这么寒冷的天气里，想到就要和你一起去南方的城市，真是感到由衷的幸福。
　　致我亲爱的美佳子。今晚我又将在梦中想到你。
　　原冈
　　原冈看着最后的几行字，一个人在那里自鸣得意地点了点头。和典子还有前妻在一起的时候也是这样，每当去海外出差，总能写出非常煽情的情书，对方看了也颇受感动。现在好像又回到了从前一样，原冈不禁喜上心头。
　　回国之后，首先让原冈牵挂的不是美佳子，而是他的女儿奈美。她快要过十岁生日了。和前妻离婚的时候，孩子的监护权给了母亲一方，但双方约定原冈每年可以探望女儿几次。因为离婚是因原冈造成的，所以前妻多惠子对此事的态度非常生硬。不过，最近好像缓和了许多。大概是因为女儿将要步入青春期了，她想让女儿知道自己也有父亲的关爱吧。
　　星期天的下午，原冈到多惠子的住处去接奈美。看来多惠子还没有适应让分手的丈夫进自己的房间，她把女儿领到了门口。人们常说，一旦离婚，原来的妻子就会变得漂亮起来。可是，看看多惠子却没有什么变化。她在朋友的进口餐具店里帮忙，但一点也看不出那种上班族女人的傲气。原冈和她约好星期天下午去接女儿，原本以为她会稍加修饰的，但是多惠子一点都没有化妆，穿着毛衣、长裙就出来了。原冈心想倒也是，面对一个把自己抛弃了的男人，还用得着那么矫揉造作的吗?!
　　原冈又想，这么看来，她多半还没和其他男人有什么交往吧。自己有了新欢，就抛弃了眼前的这个女人。如今前妻丝毫没有表现出对自己的留恋，倒是原冈每次和她见面的时候，必定会窥探对方是否有了新欢。
　　“九点之前得送她回来。马上就要期末考试了。”
　　说话时，多惠子把手搭在了奈美的肩上。原冈和多惠子的身高都比一般人要高出一些，所以奈美的个子也显得非常高。比起上次见面的时候，她又长高了。瞧，母亲的手搭在她肩膀上，肘部的角度变得越来越小了。
　　说不定在不久的将来，奈美会成为一个亭亭玉立的少女。奈美自己好像也早就意识到了这一点，为了凸显出她的美腿，总是穿着那条包得紧紧的卡其裤。最近在年轻人中流行那种慵懒装束的街头时尚，奈美就是这种打扮。多惠子明知道原冈会带女儿去银座的餐厅吃饭，还让她打扮成这样，原冈对此很不满意。女儿已经到了应该教她看场合穿衣的年龄了，做母亲的怎么就不知道让她穿件连衣裙呢?即便如此，原冈也无法对前妻抱怨什么，他只随口说了句“回头见”，就搭着女儿的肩离开了前妻家。

　　旅 行(5)

　　奈美上车之后，原冈便驾车向银座驶去。竟然让孩子穿成这样，原冈对此仍旧耿耿于怀。要知道这次他预订的不是法国餐厅，而是一本正经的德国餐厅。不过，那里是从原冈的父辈起就熟识的店家，做事很通融的。虽然奈美的这身打扮就像是坐在涉谷街头的女孩，但看在熟人的份上，店里人也会睁一只眼闭一只眼的。原冈预约的时间比较早，店里还没有什么客人。在靠里边的坐位上，原冈的母亲已经一个人等在那里了。
　　“哎呀，奈美啊。眼睛一眨你又长大了……”
　　律子用做祖母的人常常挂在嘴边的口吻说道。奈美害羞似的笑了一下。很早以前，大家就说她像父亲一样相貌平平。不知道她的眼睛会长成单眼皮还是双眼皮，反正那副眼睛长得比较微妙，很可能是单眼皮吧。撇开父亲对女儿的疼爱不说，原冈断定奈美不会成为什么大美女的。
　　既然生了女儿，当父亲的自然都希望女儿是个美少女，不过原冈在这方面就不得不退让了。虽然多惠子被人称做美女，但将来女儿要想得到那样的称号想必是比较困难了。
　　不过话说回来，女儿的性格还是不错的。想到这里，原冈突然觉得很伤心。因为父亲的自私，这个孩子遭遇了很多不幸。即便如此，她还是表现得很天真烂漫。
　　奈美看着菜单，充满天真地对祖母说：
　　“奶奶，这个煮肉肠，您和奈美一人一半吧……”
　　原冈在一旁想，还好没有让典子一起来，现在的奈美看起来完全没有那种对典子厌恶和排斥的感觉。遇到典子的时候，她总是轻描淡写地叫一声“阿姨”。为此，典子曾经对原冈说过：“奈美啊，不但脸长得像你，而且性格也和你完全一样。总之是个懂得体谅别人的孩子。我看我还是不要去的好。”
　　说这样的话当然不是在真正地赞赏奈美。典子只是想指出，奈美那种为人着想的性格背后还躲藏着一分小心与拘谨。
　　“奈美是不会喜欢我的。不过那也是理所当然，谁叫我是夺走她父亲的人呢。即便如此，那孩子还叫我阿姨，对我微笑。我觉得她这样做等于是在狠狠地责备我。”
　　尽管原冈嘴上说典子多虑了，可心里也觉得奈美确实如此。另外，典子更加想要避开的人不是奈美，而是奈美的祖母律子。她俩的关系一直让原冈感到头疼。
　　“奈美，”原冈说道，“祝你生日快乐。这是爸爸给你的礼物。我在米兰看到一样和奈美很相配的东西。”
　　原冈没打算给十岁的女儿买名牌货，他在一家老牌的童装店里买了一套连衣裙。
　　奈美说了声“谢谢”，立刻就拆开了礼物。
　　“哎呀，爸爸，这个太大了。”
　　奈美打开的是一件春天穿的针织衫，一看就是大人的尺码。原冈“啊”地一声叫了出来，这是他在PRADA总店里买给典子的礼物。在米兰机场办征税手续的时候，原冈曾经打开过包装，然后就随手塞到了另外的袋子里，大概就是在那个时候搞错了。那么，送给典子的那个PRADA的包装袋里装的又是什么呢?不用说，当然是买给美佳子的真丝连衣裙。给奈美的礼物也不知被原冈塞到哪儿去了。
　　原冈对自己说，犯这种错也没什么大不了的。可这的确是件不曾想到的事情，在一般情况下，根本不可能这么粗心大意的。将错就错吧，原冈心想就不必去想这件事情了，但有一种不祥的预感却在他脑中翻腾着，久久离散不去。倒霉的事情不都是由这种小小的疏忽引起的吗?
　　和美佳子的九州之行定在周六出发，下周一返回。
　　虽说已经过了时令，但原冈提议第一天在博多吃河豚。本来，就在那里优哉游哉也挺不错的，可博多是座大城市，没有什么地方可多看细看的，于是原冈提议再到佐贺和宫崎去。原冈在电话里说：
　　“在佐贺有很多卖餐具的展厅。有田、唐津的陶瓷品，什么品种都有。如果你对餐具感兴趣的话，看一天都不会觉得腻味的。”
　　在美佳子的住处，原冈曾经注意过她用的餐具。像美佳子那样的年轻人大多喜欢外国的名牌餐具，可美佳子用来装点心的是青瓷餐具。原冈由此判断，美佳子是个对陶瓷餐具非常讲究的人。原冈的心计果然没有用错，一听到“有田”，美佳子尖叫道：
　　“太高兴了。我一直想到那里去一次。”
　　美佳子接着说，以前在百货商店的画廊里买过一个年轻画家的作品。那个画家是有田人，因此想要看一下那里的窑厂。
　　“我还是第一次去博多。不过暑假的时候倒是去过宫崎的。”
　　美佳子无意之中的言谈，令原冈想起了沉重的往事。多惠子的父亲是宫崎人。和多惠子在一起的时候，为了参加亲戚的葬礼和其他一些法事，原冈确实去过宫崎两次，因此对原冈而言那里并不是个陌生的地方。前妻的父亲，也就是美佳子的祖父，并且美佳子就是前妻的外甥女——现在，这层层关系明明白白地摆在他的眼前，他从未像今天这样清醒地认识到这一点。
　　“有血缘关系”这句话一直在原冈的头脑里翻腾着。挑来挑去，最后跟情人一起去旅行的地方竟然是多惠子和美佳子的祖籍地。不，不光如此，那个地方还跟女儿奈美联系在一起呢。
　　“你在想什么呢?”

　　旅 行(6)

　　电话那头传来的声音分明是对原冈保持沉默的质疑。女人对此时此刻的沉默尤为不安。正在商量旅行计划的时候，是绝对不能让女人感到自己有丝毫踌躇的。
　　“没什么，我正想着那种事情呢，”原冈马上狡猾地转到了别的话题上，“我们住的酒店，房间是面海的，还带按摩浴缸，非常不错。我在想，如果能和美佳子一起洗澡的话，那该有多好啊。”
　　“又来了，真讨厌……”
　　美佳子在电话那头笑着说道。虽然说不上她对男女之间的事情有多么老道，但在这方面她也不能算是初出茅庐了。所以，该有感觉的地方，美佳子似乎都能恰到好处地反应过来。处于这种阶段的女人很能理会原冈话里的意思，然后回以轻轻一笑。也就在这个瞬间，原冈从心里体会到跟这个女人同床共枕该有多么幸福呀。
　　“如果在那个浴缸里和美佳子亲热的话，半天时间一眨眼就过去了。有田就没必要去了吧。”
　　“那可不行，我还想上那儿买好多餐具呢。”
　　美佳子说话的口气好像在教训原冈。这倒是从未有过的事情。
　　这时，原冈注视着墙壁上的挂钟。已经十一点多了。典子说有饭局，要晚些回来。但这个时间她也该回来了。虽说在这里能够清楚地听到开门的声音，在她进门的一瞬间挂掉电话，但这样做会招致美佳子极大的反感。
　　在安全的时间段里，恰到好处地用甜言蜜语来结束电话，那可是需要相当的技术和经验的。如果计算有误的话，那么后果就不堪设想了。原冈一般用电子邮件来跟美佳子联络，不过最近为了商量旅行的事情，也时常给她去电话。因此美佳子显得很高兴，丝毫没有挂电话的意思。
　　“那么，咱们在羽田机场换登机牌的柜台前等吧。”
　　“没有关系吗?”
　　“怎么啦?”
　　“如果别人看到你和我在一起，那可怎么办?”
　　“看到也没关系。这可是我俩第一次去旅行，没必要偷偷摸摸的。”
　　原冈这么说自有他的道理。上个月，由于原冈说漏嘴，美佳子当真想跟他一起去米兰了。后来，原冈还是认为没答应美佳子一起去是做对了。因为在高级服装发布会期间，米兰的大街上净是些熟人。除了那些相互打招呼的熟人之外，还有一些人原冈不认识他们，他们却认识原冈。瞧，多危险。不过，美佳子为此心里一直感到不痛快，所以如果这次再不显出一点豪情壮气的话，恐怕就挽回不了美佳子的心了。
　　“你尽量打扮得漂亮点吧。”
　　说完这话，原冈感觉心头再次一颤。原先打算在博多把从米兰带回来的礼物送给美佳子，没想到竟然忙中出错。不过，只要哄哄奈美，拿回那件针织衫，这件事情大概就能对付过去了。
　　“想到从早到晚一直能和美佳子在一起，心里就直痒痒。真是太高兴了。”
　　“我也是……”
　　“我俩一起去尽兴地品尝美酒佳肴吧。”
　　原冈用甜蜜蜜的口气说道。在这个时候结束电话是最恰到好处的。如果现在顺利地挂掉电话，也就不必担心妻子回来时会手忙脚乱的了。
　　“我爱你。真想快点见到你……”
　　说完这句最后的“台词”，美佳子喃喃地应了一句“我也是”。原冈终于挂断了电话。
　　果然，过了不到十分钟，典子就回到了家里。十分自然地结束跟情人的通话，随后坦然迎接妻子的到来，原冈禁不住暗自得意起来。能有这份幸运，一定是有谁在冥冥之中保佑着自己吧。这不是在鼓励自己更加大胆地去爱别的女人，更加充分地去享受人生的欢乐吗?
　　原冈几乎忘却了跟佑希那段失败的交往。他心情愉快地招呼妻子说：
　　“你回来了。”
　　事情一切进展顺利，原冈也就把对妻子的怀疑暂时抛在了脑后。
　　早春的博多，包裹在温润的空气中。男人们喜欢到博多出差，多半是因为那里美食云集，而且机场离市区又很近，花费不多的时间，就可以轻松地到达目的地。
　　原冈和美佳子坐的是下午的航班，所以下了飞机立即就能到酒店登记入住。事实上，这家酒店也是和原冈的公司有业务关系的，自然可以打相当多的折扣。
　　如果没有打折，要在这种每层只有一间，并且带按摩浴缸的套房住两个晚上的话，按原冈的财力怎么能够消费得起呢?要知道，那个房价一晚上可是要5万日元的啊。
　　领他们上来的服务生走了之后，原冈牵着美佳子的手，把她带到了里面的浴室。
　　“真漂亮。”
　　虽然晚霞还没有出来，但是连着碧海的天空中，云层的颜色已经渐渐浓重起来。仿照客船的船首设计的浴室，像是就要冲入大海似的。
　　“今天在这个浴室里，可以好好欣赏不穿衣服的美佳子了。”
　　“讨厌。我才不干呢。”
　　“那可不行。两个人到这里来就是为了边看海景边享受鱼水之欢。不干那种事情的人是不能住在这里的哦。”
　　原冈从美佳子的身后，用双臂抱住了她。今天美佳子穿着粉红色的外套配灰色的连衣裙。颜色搭配得非常漂亮，恰好反映出两人出游的愉快心情。原冈隔着衣服，温柔地抚摸着美佳子的胸部。虽然原冈很想就这样继续调情一番，但已经在那家吃河豚鱼的餐厅预订了坐位，还得留点时间给美佳子换换衣服、化化妆呢。

　　旅 行(7)

　　“喝点啤酒吧。”
　　“好啊。”
　　原冈从冰箱里取出两罐啤酒。两人打开之后相互干了下杯。此时美佳子看上去比在东京，还有在山梨约会的时候更加满面春风。虽然今天她是从山梨赶来的，但脸上却看不出一丝
　　倦意。尽管就这么近地看着美佳子，她那肌理鲜明的皮肤上的粉底霜却一点也没有花开来。
　　“终于来到博多了。”
　　“是啊。我还在想，如果这次再被人家放鸽子的话，那该怎么办呢?”
　　“我可不是放鸽子呀。只是觉得一起去米兰比较为难而已。”
　　“那不就叫放鸽子吗……”
　　美佳子故意淘气地歪着脑袋，语气显得有些辛辣。大概她对没能去成米兰这件事还耿耿于怀呢。原冈本想回敬她一句“你也不一定能去啊”，但话到嘴边还是咽了回去。因为他很清楚，美佳子真正希望的并不光是去米兰旅行。
　　于是，两人坐上出租车前往位于市内的那家吃河豚鱼的餐馆。原冈以前出差的时候去过那里。那家店是听九州的同事无意中提到的，据说堪称当地最好的餐厅。虽然过了吃河豚鱼的季节，吃不到美味的鱼子，但原冈还是点了三份河豚鱼做的生鱼片。不一会儿，美佳子喜欢的那种有田出产的大盘子端到了眼前，里面排列着白晃晃亮晶晶的鱼肉，每片看上去都是厚厚实实的。
　　“我都不知道从哪里开始动筷子了。”
　　“哪里都行。反正就两个人吃，一次多夹几片吧。”
　　美佳子用筷子一下子夹起了两片鱼肉，说道：
　　“这是我第三次吃河豚鱼。不过，前两次吃的时候，盘子里只装了很少的生鱼片，缩手缩脚的，吃都不敢吃。”
　　“到了九州这个地方，缩手缩脚的可不行。你得无拘无束，放开手脚饱餐一顿。”
　　原冈说着，用筷子夹起了三块生鱼片。他过去自己掏钱在这家餐馆里吃过饭，知道生鱼片的价格只有东京的一半。所以不管美佳子要吃几盘，原冈都不会心疼的。
　　两人一开始喝冰啤酒，后来又要了红酒。美佳子连声说好喝好喝，给自己倒了一杯又一杯。在原冈的印象当中，美佳子从来没有这么能喝。或许是出来旅行彻底放松了，酒量也跟着大了起来。等到什锦火锅全部吃完的时候，美佳子已经喝得酩酊大醉了。本来还想去泡吧，这下也只能叫辆出租车回去了事了。
　　一进房间，美佳子连鞋都没脱，就一头躺在床上。
　　“啊，太舒服了。”
　　在双人床的中央，美佳子将四肢伸展开来，身体成了个“大”字形。
　　“从小到大，还是第一次吃那么多河豚鱼呢。喝得一醉方休，身边还有心上人做伴，真是太美妙了……”
　　虽说原冈还是第一次看到美佳子这副懒散的样子，可他一点都没觉得讨厌。一个平时端庄文静的淑女，竟然表现得如此恣意妄为，这种意想不到的变化，对于男人来说或许也是旅行中的一种乐趣吧。
　　“来吧，美佳子……”
　　原冈渐渐靠近美佳子，用手拨开她鬓角边上的发丝。呈现在眼前的是绯红的耳垂，原冈禁不住轻柔地舔了起来。
　　“一起洗澡吧，那么大的浴缸还真不错……”
　　“不嘛……瞧我都醉成这样了。”
　　“没关系，没关系，只要光着身子泡在热水里，酒马上就会醒的。”
　　美佳子喝醉了之后，反而更容易被支配，不会像平时那样扭扭捏捏。原冈顺势脱去了美佳子的衣服……


　　第八章 怀 孕

　　怀 孕(1)

　　旅行回来后，美佳子怀着激动的心情给原冈发了一封邮件。
　　这次旅行让您受累了吗?
　　或许您经常出差，对这次九州之行没有什么特别的感觉。不过，对于不太出门的我来说，九州之行是从未有过的体验。美丽的大海、美味的食物、还有和您在一起的日日夜夜，这
　　一切就像是在梦里，令我喜出望外，回味无穷。
　　您无数次地说爱我。这句话就像是八音盒里美妙的音乐，深深地印在了我的心中。夜幕降临后，这句话就会反复地回荡在我的耳边。从没有过的幸福让我激动得热泪盈眶。
　　至今，我还没有被一个男人这样爱过，也没有这样爱过一个男人。
　　您说了好多次，让我相信您。我现在感到非常幸福，都变得有点自命不凡了。我在想，能得到原冈先生的爱，说明我是一个极其优秀的女人。我是不是太过自信了?不过，这都是因为您说过的那些话，您可别怪我哦。
　　美佳子
　　原冈自然马上回了信。
　　致可爱的美佳子
　　博多之行能让你那么愉快，我感到很高兴。
　　现在回到东京，我感到十分懊丧。因为早该带你去旅行了，两个人日夜相守，那是多么愉快的事啊。我觉得这次旅行的确是非常快乐的，像在梦里一样爱着美佳子，其他什么事情都不用去想，就这么无忧无虑地度过了美好的三天时光。
　　美佳子常常说“不敢相信”这句话。其实我才是不敢相信呢。我已经不再年轻，又不是什么大款，只是个糟老头罢了。竟然有你这么个年轻漂亮的可人儿爱着我，我不是像在做梦一样吗?
　　我俩相恋之后，好像一直都在谈论这样的事情。看来，只凭这点就足以证明我们爱得很深了吧。
　　东京渐渐显得春意盎然了。你独自住在山区，可得小心感冒啊。我放心不下。
　　原冈
　　美佳子又来信了。
　　谢谢您的来信。回家后，我看了一遍又一遍。可能我的性格真的就是那么纠缠不清的。
　　记得在博多也和您说过，我现在正为工作的事情伤透脑筋呢。不久前刚和电视台续了约，不过对我来说，这次签约的条件相当苛刻。电视台方面的意向很明确，就是打算更多地启用台里的播音员，所以他们想减少我的出镜时间。
　　虽然已经赶不上四月份的节目调整了，可我还是想到东京去多试试镜。我有个朋友在BS说话很有分量，他说会介绍些人给我认识的。
　　比起事业上的野心，其实我更想离您近一些。最近这种想法越来越强烈，我都没法克制了。虽说山梨到东京坐特快列车只要一个半小时，但我还是觉得太远了。如果能在东京工作的话，我们就可以多多见面了。不过，我靠您太近，是不是会给您添麻烦呢?对于像您这样有太太的人来说，情人还是离得远些好吧。想到这里，我就觉得很迷惘，到底要不要在东京找工作呢。
　　这封邮件，您不回也可以。我只是想发发牢骚而已。
　　美佳子
　　原冈坐在电脑前面，舌头禁不住在口里打起转来。看到美佳子的邮件，虽然谈不上事情有多么严重，但原冈确实感到有些难以应付了。
　　这种感觉就好比一个人在天上的云里悠闲自得地漫游，突然来了个急刹车，心中肯定会顿生郁闷。美佳子时不时地就要试探一下原冈，这种深深的疑虑反倒显出她是个涉世未深的年轻姑娘。原冈对此并不反感，只是最近美佳子提出的问题变得越来越怪了。
　　本来，提出让美佳子来东京工作的就是原冈。一次去打高尔夫球的时候，原冈偶然在一档跟CATV完全不同的节目里看到了美佳子，原冈因为怜惜美佳子，就把在电视台工作的朋友介绍给了她。没想到结果引起了不必要的麻烦，而原冈和美佳子也因此开始了交往。现在的状况和那时的情况相比，已完全变成两码事了。
　　原冈已经从当初的“远亲”升格到一起去旅行的“情人”了。在这种情形下，究竟是离情人远一点好呢，还是近一点好呢，原冈一时很难作出判断来。坐特快列车一个半小时这样的距离，远是远了些。不过想要见面的话，当天也是能打个来回的。况且美佳子偶尔也会来东京，两人在酒店里幽会反倒更有新鲜感。
　　再说原冈很喜欢独自驾车在绿意渐浓的中央高速公路上奔驰，这样更能体会到离自己心爱的女人越来越近的那种兴奋感。他想，以前的男人去看望远方的情人时，大概也是同样的心情吧。
　　对于一个有妻室的人而言，情人还是不在东京的好，这样露出破绽的危险性比较小。更重要的是自己可以随心所欲，收放自如。然而这样的想法只能放在心里，是千万不能表露出来的。
　　想到这里，原冈又开始敲击起键盘来。和典子谈恋爱的时候几乎都是用电话传情的，而如今电子邮件却大行其道。从大学时代到现在，原冈已经很久没有写情书了，现在他又开始重操旧业。原冈觉得自己真是块写情书的料，心里头的千言万语，都能在笔头化为连绵不断的情话。
　　致美佳子
　　我真感到伤心，你为什么要说“是不是会给您添麻烦”这样的话?难道你那么不信任我吗?你认为我会把你的存在当成是一种重负吗?
　　我的确是个有妻子的人。但是，我们的关系并不是一场游戏。这点你总该清楚吧。我是真心的。我说过让美佳子等着我。你能够到东京来，我感到很高兴。每个星期，不，每天都能和你见面，不知会有多么幸福呢。

　　怀 孕(2)

　　原冈
　　写到这里，原冈想起了那个在电视台工作的朋友对美佳子的评价：
　　“想要上电视的女孩子里面，像她这种层次的人多得是呢。”
　　想必美佳子要进东京的电视台多半是不会成功的。说不定，今后她会继续在甲府的电视台工作，还会一如既往地时常跟自己幽会。所以原冈心想，这么写不会有什么大碍的。原冈在深夜里敲着键盘，编织着华丽的词藻，他仿佛回到了浪漫的学生时代。
　　原冈继续写道：
　　我现在帮不了你什么忙。以前想要帮你，没想到反而伤害了你。
　　我只是想告诉你，我期盼着你能够来到我的身边。倘若每天都能听到你的声音，闻到你的体香，那该有多好啊。如果我们都在东京的话，就有可能长相厮守了。
　　说不定我们的人生会发生很大的转变。一想到这个，我就觉得兴奋不已。如果能给美佳子带来这种幸运就好了。当然，这也是我的幸运。
　　原冈
　　隔了三天，原冈终于见到了妻子。这三天里，典子带着来参加电影节的东欧导演去了京都，然后在关西机场送走了他们。
　　“在大阪开记者招待会的时候，那个导演突然大发雷霆，”典子说道，“他好像是对记者的提问不满意，生气地冲着那些人说，东欧的政治形势你们根本就不懂。不过，要日本的娱乐记者懂那些事情不是有些勉为其难了嘛。”
　　原冈注意到妻子的眼睛下方有淡灰色的黑眼圈。她那细嫩的肌肤上化着时下流行的淡妆，所以黑眼圈就变得更加显眼了。
　　“你是不是有些疲劳过度了?”
　　原冈说了句挖苦人的话。典子去京都的三天里，家务都是他一个人干的，而且晚饭也都是在外面对付的。倒垃圾啦、房间吸尘等等，什么都得亲自动手。然而妻子出差回来后，原冈依旧很不愉快。加之对典子的诸多怀疑，心中的不快变得越发厉害了。
　　“最近，你老是衣服也不脱就往沙发上一躺，要不是我发现了，把你弄醒，恐怕会就这样一直睡到早上的吧。”
　　原冈指的是典子去京都前一天晚上的事情。他以为典子喝醉了，便用力摇了摇她的肩膀，却发现一点酒气都没有。看来，那天她真是筋疲力尽了。
　　“工作如果没有节制的话，身体会吃不消的。再说你也到了该有所节制的年龄了。”
　　原冈把这句曾经听到过的忠告稍加改编之后送给了妻子。那时他刚进公司，对工作充满了热情，甚至觉得回家都是浪费时间。原冈记得这个忠告是一个等着退休而无所事事的人讲的。当时还觉得他是多管闲事，最近却又突然想起了他的这句话，觉得是很有道理的。
　　“可能是吧。”
　　典子从未如此坦率地接受过原冈的意见。她接着说：
　　“我也不会总是这么忙的。反正总该有所节制吧。”
　　恐怕在这个时候，典子已经感觉到了自己的变化。
　　两天以后的星期五晚上，原冈没有应酬，在公司附近的酒馆里和阿东喝了些酒。
　　那家店是最近喜欢上红酒的阿东发现并告诉原冈的。是一家西式酒吧，可以喝到便宜的红酒，还能吃到不错的下酒菜。店主特意向原冈推荐了智利的红酒，说别有风味。原冈在那里喝了好几杯，直到微醉才告辞回家。
　　原冈推开了家门。
　　“回来了。”
　　典子身穿针织上衣和牛仔裤，正坐在沙发上。此时，原冈产生了一种奇妙的感觉，典子好像跟平时不太一样。虽然说不上什么地方有变化，但眼前的典子给人的感觉多少有点不对劲。
　　“今晚和阿东在一起喝酒。”
　　原冈说着脱去上衣，坐到了沙发上。这时，他看了看妻子的头颈。典子的脖子又细又长，在荧光灯下，皮肤略显粗黑。典子稍稍转过头，对原冈说：
　　“说是有三个月了。”
　　“啊?”
　　“今天我去看过医生了。虽然前天自己用测孕药检查过，可我想还是等到医院查清楚以后再告诉你。”
　　“是真的吗?”
　　原冈很清楚在这种情况下，做丈夫的该如何表现。他本应带着满脸的喜悦之情，立即跑到妻子身边。更加体贴些的丈夫还应抱起妻子，高呼一声：“万岁!我要当爸爸啦!”然而，原冈不会那样去做。遇到这种场合，他的言行会异常忠于自己的内心。此刻，他吃惊得差点要倒下了。
　　“你不是一直在吃避孕药吗?怎么会……”
　　两人结婚的时候，典子说过先不要孩子的。还说也许以后也会不要的。对此，原冈表示赞成。因为前妻那里还有个奈美呢。典子在独身的时候就一直服用避孕药，因此原冈一直不担心典子会意外怀孕。
　　“从冬天开始，皮肤就有些过敏的样子。可能是避孕药的副作用，因此有一段时间停了药。况且这段时间我们也没有过性生活，心想不吃避孕药也没有什么关系，我还挺放心的呢。”
　　三个月前，不，怀上孩子的时间应该是两个月前。那时自己和妻子做过爱吗?原冈飞速地在脑海里搜索着这两三个月以来所发生的一切事情。
　　啊，确实有过。一次是在一个周末的晚上，另一次是在两人一起看旧录像带的晚上。不过就这么两次而已，概率这么小，这女人怎么就这么容易怀孕了呢?

　　怀 孕(3)

　　原冈心中不禁升腾起一种可怕的念头。这是世上所有的大丈夫最不愿意有的想法——肚子里的那个孩子真的是我原冈的吗?
　　典子和那个叫浅沼裕介的评论家到底是什么关系?还有，她和打匿名电话的那个高桥祥太郎又是什么关系?典子能对天发誓一次都没跟他们睡过觉吗?
　　原冈即使心里这么想，嘴巴里却不能这么说。他非常清楚，面对怀孕的妻子，千万不能说出这样的话。
　　对于原冈的沉默，典子自有她的看法。
　　“虽然我也感到很意外，但还是决定把孩子生下来。”
　　典子说这话的时候，用一种坚定的眼神看着原冈。这种眼神绝对容不得原冈说一个“不”字。
　　“我也不年轻了。工作固然很重要，不过，我好像听到神灵在对我说，应该改变一下人生的重心了。”
　　原冈明白在这个时候应该对妻子说些什么。不外乎是些祝福、鼓励之类的话。这种事情他知道得很清楚。可是，他就是张不开嘴。那张嘴不知道说过多少言不由衷的话，可偏偏在这种关键时刻，却不管用了。
　　此时此刻，那种被女人温润的肉体所激发的感触又悄悄地爬上了原冈的心头。可惜这个女人不是自己的妻子，而是外面的女人。原冈记得，美佳子曾经问过自己：
　　“您和太太没有干那事儿吧?”
　　当时，他果断地答道：
　　“当然没有了。和你交往以后就一次也没干过。”
　　那样的谎言是每个男人都会说的。对于这种司空见惯的谎言，女人大概也不会信以为真的。但是，一旦当谎言被揭穿时，原冈又不知怎样才能自圆其说。
　　这时，原冈想起了奈美。
　　当初得知自己将有第一个孩子的时候，他并没有兴奋得手舞足蹈。原冈一直认为，孩子在他的人生计划里还是件遥远的事情。说实话，那时他真的有点不知所措。对此，前妻多惠子曾经非常不满地说：
　　“你呀，真是奇怪。怎么会有你这样的冷血动物?”
　　然而，要原冈像别的男人那样，激动地看着胎儿的超声波图像，欣喜若狂地用手去摸妻子带着胎动的肚子，那简直是难以想像的事情。有生以来第一次看到自己的孩子，原冈竟然不知道该如何反应。他是在奈美蹒跚学步的时候，才由衷地感到女儿的可爱之处。
　　原冈不知道近来年轻人遇到这种场合会如何表现。不过他想，当父亲的多半都是这个样子吧。
　　话说回来，典子此次怀孕带给原冈的感觉和多惠子那会儿完全不同。可他又很难准确地把这种感觉表达出来。想到四年前那场离婚再婚的风波，原冈一直得意地认为自己不仅仅是换了个妻子。如果仅此而已的话，自己又何必忍受那么大的烦恼，还要抛下心爱的女儿呢?虽说离婚并不是什么大不了的事情，但是作为一个生活在现实社会中的男人，离婚本身就是一大败笔。原冈认为比起离婚的损失，自己不仅获得了自由，还树立了潇洒的人生观，这就足够享用一辈子了。
　　和身为家庭主妇的多惠子不同，典子有着一份令人羡慕的工作，又是个有文化的聪明女人。虽然原冈对分担家务这件事相当不满，但他并不厌倦两人世界的那份清静。
　　由于典子自己有工作，所以平时对原冈不太指手画脚，对丈夫的要求和期望值也与前妻截然不同。多惠子一直骂原冈是自私鬼，原冈自己也承认确实如此。
　　原冈还是个很会吃醋的人，他的妒忌心是常人的一倍。然而，他自己却不喜欢被人管头管脚。
　　虽然有人说他当初离婚是因为认识了典子，他本人也这么认为，但原冈最终还是意识到事情的背后有着更深一层的原因。那就是孩子。
　　如果再有孩子的话，那和离婚前过的日子又有什么两样呢?
　　孩子固然可爱，但原冈无法忍受有了孩子之后那些繁杂琐碎的事情。小孩吃饭时散落的饭菜、纸巾，还有下雨天尿片发出的臭味，一想到这些，原冈就觉得浑身不舒服。再想到妻子为了带孩子搞得蓬头垢面，还一个劲地埋怨自己什么忙也帮不上，原冈更是感到兴味索然。倘若再开始那种生活的话，当初又何必抛妻别子呢?
　　除此之外，还有美佳子的那档子事情。如果她知道典子怀孕的话，一定不会善罢甘休的。原冈猜想，她不仅会怨恨自己，而且有可能就此提出分手。可是，自己还不想和美佳子分道扬镳，她那柔软光滑的身体原冈还没有享受够呢。况且两人刚刚度过了恋爱的“助跑期”，感情已经升华到如胶似漆的程度了。如果就这么结束这段恋情，岂不是太可惜了。
　　原冈不禁责怪起妻子来，都是她，偏偏在这个时候怀孕。如果等到一年之后再怀孕的话，那一切就都另当别论了。那时，和美佳子的事情也该有个着落了，说不定到时候自己已经巧妙地从这段恋情中抽身而出了呢。不管怎么说，典子现在怀孕真让人伤脑筋，简直是糟糕透顶了!
　　“你怎么了?我怀上了孩子，你怎么一点都不高兴呢?”
　　典子在一旁张口说道，鼻子里还轻轻地哼了那么两下。她确实有理由发脾气。面对怀孕的妻子，应该顺着她的心意才是，这一点原冈作为过来人，心里自然十分清楚。
　　“怎么会呢?我只是觉得有点吃惊罢了。因为我一直不知道你想要孩子。”

　　怀 孕(4)

　　“我也感到意外，”典子有些不高兴地说道，“现在工作刚刚有点起色，如果提出请产假的话，会被别人笑话的。不过，我绝对不会打掉这个孩子的。有天大的困难，我也打算把这个孩子平平安安地生下来。”
　　“那倒也是……”
　　原冈觉得自己讲的话听上去像是在谈论别人的事情似的。典子听了这话，果然气不打一处来，满脸恼羞成怒地说：
　　“那倒也是，你这算什么话!我知道，你很心疼奈美，一直牵挂着她。我也知道你讨厌我，是不是经常觉得后悔娶我呀?奈美是很可爱，但我肚子里怀的也是你的骨肉……”
　　原冈知道典子误解了自己的意思。她以为自己听到妻子怀孕高兴不起来，是因为一心想着放在前妻那儿的奈美。其实让原冈牵肠挂肚的并不是这个小女孩，而是外边那个已经长大成人的姑娘。
　　不过话说回来，原冈认为典子的这种误解倒是正中他的下怀。与其让典子去妒忌别的女人，还不如让她迁怒于自己的亲生女儿。
　　“我睡觉去了，”典子早早地结束了和原冈的唇枪舌剑，说道，“医生说了，现在是最要紧的时候，还在工作的孕妇，尽量不要太劳累了。”
　　这下，原冈重重地点着头说：“说得真对啊。”
　　原冈本打算把典子怀孕的消息暂时保密一阵子的，没想到一个星期都没有过，母亲律子就打电话来了。
　　“听说典子怀孕了，恭喜她了。”
　　电话那头传来了律子兴奋的言语。由于典子的缘故，原冈离了婚又结婚，因此做母亲的对典子根本不抱什么好感。尽管不是一点来往都没有，但没什么事情的话，两人是不会见面的。
　　“您到底是听谁说的?”
　　“是典子的母亲。典子怀的可是他们家的第一个孙儿，所以高兴得很呢。”
　　和对待典子一样，原冈的母亲对亲家也不抱好感。两亲家只是在原冈和典子登记结婚以后，才别别扭扭地见过一次面。然而为了将要诞生的孩子，两位母亲却不计前嫌，满心欢喜地套起近乎来。
　　“典子几岁了?”
　　“三十四了。”
　　原冈感觉得到母亲听了这话有些不满。
　　“这种年龄生孩子也不算早了。这样的话，典子也该安下心来了吧。”
　　“不会的啦。即便有了孩子，她还是要继续工作的。”
　　“不过，有了孩子的话，女人是会变的。这样一来，我就放心了。你们啊，是经过那么多挫折才走到一起的，想必你们会相互珍惜的。可这一两年来，你们总让我提心吊胆的。”
　　“瞧这话说的……”
　　“不是吗?典子整天工作工作的。我在想，她费了那么多周折才把你拉到自己身边，怎么就不为你多尽点心呢。其实，她早就该辞职回家了。我一直担心，如果你再离婚的话，那该如何是好啊。”
　　原冈顺着母亲的话，问道：
　　“离两次婚有那么糟糕吗?”
　　“那当然。”
　　律子不假思索地脱口而出：
　　“你离婚的时候，我真是无地自容。你知道我们家有那么多爱说三道四的亲戚，我也只能安慰自己，反正世上这种事情多着呢。可是，离两次婚绝对不行，那真的会被别人当成傻瓜了。”
　　“好了，好了，我知道了。”
　　尽管原冈知道母亲就是这样爱唠叨，不过一旦她搬出老一套的条条框框来，原冈通常会感到非常不痛快。
　　“反正，这件事先不要对奈美说。到时候我自己来告诉她。”
　　“好，好。我知道了。”
　　原冈之所以最后还要嘱咐母亲几句，是因为奈美经常会跟祖母见面，他怕走漏了风声。虽然在户籍关系上，母亲和奈美已经不再是祖孙了，但去年奈美开始学习古典芭蕾，学费还是做祖母的律子出的呢。而且，律子好像还时常会去接送奈美。
　　原冈完全没有想到多惠子会容忍这件事情。还没离婚的时候，母亲和她之间谈不上婆媳关系和睦。然而，在闹离婚的时候，这两个人却有了共同的敌人——典子。似乎从那时开始，她们的关系就变得相当亲密了。
　　律子出于对多惠子的同情和对奈美的疼爱，把怨恨的矛头指向了典子。随着时光的流逝，律子和多惠子都以奈美为中心，维系着一种微妙的关系。就这样，律子反而比原冈更加频繁地和奈美见面。
　　原冈记得母亲曾经说过：“眼下疼爱奈美是我最想做的事情。”
　　然而，对于原冈来说，这不完全是件好事。虽然已经和多惠子离婚了，但原冈再婚后的动向会经由母亲之口传到多惠子的耳朵里的。因此，原冈特意叮嘱母亲不要把妻子怀孕的事情告诉奈美。
　　人们都说天下父母操的都是份傻心。
　　的确，奈美比实际年龄可要早熟得多了。她不但接受了父母离异的现实，遇到典子时还会尽量跟她和平相处。现在父亲的新太太怀孕了，这孩子也一定会理解和体谅的。不过，奈美越是懂事，原冈反倒越觉得她是个可怜的孩子。
　　奈美成了个俯首帖耳、没有主张的女孩，这难道不是自己的责任吗?如果是在健全的家庭里长大的女孩，或许就会任性得多吧?那种调皮蛋鬼点子特多，根本不用大人去教她。想到这里，原冈觉得再也不能让奈美的感情受到任何伤害，一定要等到典子生完孩子以后才能告诉她。当然，对多惠子也同样如此。

　　怀 孕(5)

　　在原冈的心中，还有一种新冒出来的烦恼令他不得安宁。毫无疑问，多惠子和美佳子本来就是阿姨和外甥女的关系。虽说两人来往并不频繁，但是倘若让多惠子知道典子怀孕了，没准什么时候这事就会传到美佳子的耳朵里。
　　原冈禁不住唉声叹气起来。自己都干了些什么呀?他终于意识到，至今为止自己所做的一切后果有多么严重。都怪第一次和美佳子见面的时候，头脑当中一点都没有意识到对方是自
　　己的亲戚。
　　撇开婚丧嫁娶不谈，女人们在听到生孩子这样的事情以后，会迅速地把消息一传十、十传百的，让当丈夫的都感到害怕。虽然离了婚之后，一部分的人际交往会随之消失，但这样的事情终究还是会传开去的。
　　原冈心里明白，自己无论如何都得尽早把这件事告诉美佳子。说实话，他至今还没有遇到过这么棘手的问题呢。
　　按照那些电视剧或者小说里写的，情妇在知道对方的妻子怀孕以后都会怒不可遏。更有甚者会做出意想不到的事情来。虽然原冈认为美佳子还不至于如此，但他心里总归还是有所顾虑的。最初见到美佳子的时候，就觉得她是天底下少有的纯情女子，这种感觉至今都没有改变。恰恰是这种“纯情”给原冈带来了难以揣测的不安。
　　在当今社会，纯洁的心灵只属于少数的弱者。但是，当弱者在痛哭流涕的同时奋起抗击时，那副恐怖的景象对原冈来说是不难想像的。在热恋之中，纯情可以让两个人的心深深地沉入爱情的海洋，那种刹那间产生的感觉或许就是恋爱的精华所在。但一旦深陷其中的话，想要爬出来事情可就不像唱得那么动人了。
　　原冈甚至有些胡思乱想起来，心想如果美佳子也像佑希那么轻佻就好了。虽说当时出现了那个自称是佑希未婚夫的男人，一度闹得翻天覆地，但像佑希那样的女人不失为理想的婚外恋对象。一开始双方就说好是玩玩而已的，因此可以放心大胆地去享受鱼水之欢。至今，原冈仍念念不忘那番滋味……
　　突然间，原冈回过神来，使劲地摇着头想，我这是怎么了，在乱想些什么呀?美佳子是不能和一般的婚外恋对象相提并论的。让自己再次品尝到久违的恋爱滋味的女人，不就是美佳子吗?自己对于她的怜爱之情到今天都不应有丝毫的改变。
　　在原冈心里，最理想的莫过于典子生了孩子之后，美佳子还能一如既往地和自己交往。当然，美佳子如果知道此事，一定不会给自己好脸色看，或许还会哭哭啼啼的。不过，原冈仍旧希望美佳子能够摆脱烦恼，继续深深地爱着自己。如果实在不行，就让她跟自己交往到典子生孩子的时候。
　　以前多惠子怀孕的时候，原冈就觉得十分不方便。那个时候年轻气盛，很难克制自己的欲望。然而，每当他想稍微碰一下妻子的身体的时候，都要看她的脸色，甚至还会遭到白眼。虽然在平时，妻子的身体对他没有多大的诱惑力，可一旦连碰都碰不得的话，反而勾起了他饥渴的欲望。所以原冈希望和美佳子的交往最起码能持续到典子的妊娠期结束时。
　　事到如今，到底该怎么办才好呢，原冈自己也拿不定主意。把妻子怀孕的事情告诉情人，扮演这样的角色真的还是第一次，原冈感到十分紧张。什么时候讲好呢?如果讲得太晚，会被认为没有诚意。不过，讲得太早也不太好吧。
　　原冈左思右想，觉得真要把这件事情向美佳子说清楚，是需要一定的时间的。和往常那样发电子邮件当然不行，打电话也解决不了问题。还是得亲自去和美佳子会面，把事情当面告诉她。
　　哎，现在工作那么忙，偏偏又碰到这种麻烦事，到底是倒了哪门子的霉了。原冈又禁不住大声叹息起来。
　　随着董事局会议的临近，公司里各种各样的传言也在到处乱飞。
　　欧亚物产公司的股价跌到了每股一百五十日元以下。这次连那些大银行也帮不了忙了。事到如今，公司的上层开始有点如坐针毡了。
　　有传言说那个部门不是缩小而是要被兼并了。这次公司向银行承诺裁员八百人，工会方面也证实了这件事。
　　还有的说：四国的分公司马上就要关闭了。听说山阴那里的分公司也好不到哪儿去。
　　不管是吃午饭，还是晚上在酒馆喝酒的时候，男人们都会把各自听到的消息散播出去，同时互相讨论以辨真伪。由于欧亚物产的徽章设计得很显眼，以前公司里的人在餐厅之类的地方是不会轻易谈论重要的事情的。然而，到了现在这般人心涣散的地步，大家都感到大势已去了。
　　上个月，以“名牌公司的衰落”为标题的文章登载在一家周刊杂志上。该报道指出，欧亚物产是典型的经营不善导致失败的榜样，是泡沫经济时代的牺牲品。公司现在的顾问，也就是前社长的大名多次在报道中出现，这使得原冈他们感到非常惊讶。
　　一个同事说道：
　　“那篇报道，感觉好像是早就编写好似的。”
　　“听说现在有人要坚决阻止桑村先生东山再起呢。”
　　“想不到我们公司竟然出了个那么受新闻媒体重视的人呢。真难以置信。”
　　“这不用奇怪嘛，如果是搞宣传的话……”
　　这时，大家同时想起了一个人物来，不约而同地沉默了一会儿。

　　怀 孕(6)

　　“哦，你们大家都知道岸本的事情吗?”
　　在座的一位同事提到了大阪分公司里一个与自己同期进公司的人。
　　“那家伙辞职了，说再这样下去的话，连退职金都拿不到了。听说他要到乡下的一个短期大学去教国际交流学。”
　　“那也不错啊。可以有一群年轻姑娘围在他身边，共度人生的第二春了。”
　　“不过，他抱怨说那里的工资低得叫人难以相信。哎，好在他父母家里有钱，日子总能对付过去的。记得岸本曾经说过，与其提心吊胆地害怕哪一天被公司解雇或者下放到偏远的分公司，还不如到地方上的三流学校去教书。最近我对此深有同感。”
　　听到这样的话，周围的几个男同事都保持缄默，原冈也是其中之一。有种说法叫做“价值观转变”，原冈觉得这或许也是件值得高兴的事。就算被人看做竞争中的失败者，只要自己有了新的价值衡量标准，也就没有什么可怕的了。
　　与此同时，原冈的脑海里又浮现出了另外几个人的面孔。
　　记得有个刚刚三十出头的男同事，说是想成为制作小提琴的工匠，辞职不干了。还有一个男同事脱离了工薪阶层，自己开了一家餐馆。那两个人在工作上的业绩都不怎么样，在原冈的印象中，把他们比喻为“企业里的劣等生”是不算失礼的。然而现在想起来，他们不就是用新的标准来衡量自己的人生价值，从而愉快地踏上了另一条崭新的征途吗?
　　如果拥有了那种价值判断的尺度，世上的一切看起来就会完全不同。那些被工作的业绩和上司的评价捆住手脚的人，想必也是一群傻瓜而已。
　　原冈心想，如果自己可以被发配到别的地方去，那简直就是得救了。自己害怕闹出丑闻，又不敢再一次离婚，这不都是因为周围的耳目太多的缘故吗?
　　尽管妻子已经不指望自己出人头地了，可原冈觉得眼下自己不也照样混得很好嘛?反正至今为止，从来没有想过要自暴自弃。就算嘴里老是自嘲地说，看来公司真的撑不下去了，但原冈依然和别的同事一样，对工作充满了一种荣誉和自负。
　　在海外都赫赫有名的商社，怎么会那么容易说倒闭就倒闭呢?毕竟跟证券公司和百货商店不同，一旦公司真的面临倒闭，国家也会伸出援助之手来的。原冈始终认为，公司倒闭之际，就是日本国家完蛋之时。虽说现在时运不济，但那么有底气的公司是不可能没有办法挽救的。
　　原冈再次回想起自己参加公司录用考试时的情形。
　　当时，他曾慷慨陈词地对考官说：“我的想法可能比较老套，不过自己的工作能够面向世界，冲向世界，这对我来说太有吸引力了。所谓商社，就是要把公司强大的资源扩散出去，再把利润收回来，周而复始地充分利用这些资源。现在，已经有两家银行决定录用我了，可是我相信贵公司才是我最理想的选择。” 原冈的这些话着实让那些考官们个个感动不已呢。
　　打那以后，已经过了十六年。在此期间，原冈确实放弃过一些东西，同时也拥有过不少美好的东西。他对自己的才能从来没有产生过怀疑，并且认为自己的才能是在种种磨难之中锻炼出来的。和那些窝囊的同事相比，自己是个自信、坚强、奋进的男人。
　　正因为如此，原冈下定了决心，一定要妥善地处理好和美佳子的事情。
　　原冈还不想跟美佳子分手。说起来可能有些心术不正，但他此刻的心情就好比正吃着鲜嫩欲滴的果子，怎么舍得中途停下来，把它放回盘子里去呢?
　　原冈最大的愿望便是，即使美佳子知道妻子怀孕，还能为了爱情继续和自己保持关系。就算这个愿望不能达成，他仍希望美佳子可以在典子临产之前经常和自己幽会。
　　妻子的肚子一天天大起来的时候，男人的身心又都回到了独身时的状态。在这种情况下，不但情妇可以完全占有男人，而且男人也会全身心地去爱别的女人。如果有人说男人这样太自私的话，那么原冈也可以跟情人就此分手。
　　像天底下所有的男人一样，原冈打算一旦发生那样的事情的话，他就痛痛快快地为这段恋情划上完美的句号。现在的原冈只想着到底什么时候把妻子怀孕的事情告诉对方才好?原冈本想在周末无论如何去一趟山梨的，但事不凑巧，他要陪客户去打高尔夫球。
　　原冈只得跟美佳子打了个招呼：
　　“您不用等我的。”
　　美佳子用清澈的嗓音回答道：
　　“您只要在有空的时候来看看我就行了。如果原冈先生对我的事情太费心的话，我不就成了您的负担了吗?那样的话我会很难过的。”
　　星期五的下午，原冈在新宿的酒店和客户有个约会。原先打算和对方一起吃晚饭的，不过那人突然说有急事，提早一天从羽田机场坐飞机回去了。
　　原冈看了看手表，刚好下午三点，他准备先回公司。可他又看了一下手表，心想如果现在到车站赶上中央线的话，大概五点多就能到甲府了。 那样的话，不就可以和美佳子共进晚餐吗?而且，看到自己在百忙之中挤出时间前去探望，她一定会欣喜若狂的。原冈知道她今天是没有节目的，百分之九十九会在家里的，还有百分之一的可能会去附近的商店买东西。

　　怀 孕(7)

　　原冈先打电话到美佳子家里，没人。又打了她的手机，还是没人。
　　原冈心想自己的一片好心白费了，顿时觉得泄了气。于是坐地铁回到了公司。等到他带着挥之不去的忧郁心情回到家里时，已经是晚上十点钟了。
　　一进门就看到典子正在吃晚饭，从时间上来说好像晚了些。她吃的是小鱼和海藻拌成的
　　色拉，没有浇调料，看上去有些怪怪的。典子怀孕已经有四个月了，体重增加得略微快了些。考虑到她的年龄，如果这样发展下去的话，有发生妊娠综合症的危险，所以医生要求她适当节食。
　　典子嘴里吃着色拉，鼓着腮帮子回过头对原冈说了句：“你回来了。”荧光灯下，她的脸显得有些浮肿。肚子还没有大起来的时候，典子就有了孕妇的腔调。或许因为这个缘故，还没等她公开宣布怀孕，公司里大部分人就已经注意到她的新动向了。典子本人对于第一次怀孕感觉十分陶醉，有些时候甚至婆婆妈妈得过了头。
　　“你才回来呀?”
　　“是啊，在银座参加了一个派对。”
　　“如果可以推掉的话，还是下了班就回家的好。现在可是最关键的时候啊。”
　　曾被典子说成是“冷血动物”的原冈现在说起话来只能字斟句酌。前妻怀孕的时候也是这样，肚子里有孩子的女人，说不定什么时候就会生气哭闹。遇到这样的场面，用戏里才有的那种温柔态度来对待她们是最恰当不过的了。
　　“要说不得不出席的派对，就数自己的结婚仪式了。参加派对总得一直站着，累得很。像你现在这副样子，站上三分钟就会吃不消的。”
　　原冈说着走到餐厅里，往茶壶里放了少许茶叶。现在喝茶的时候只能放一丁点儿茶叶。典子总说茶叶里所含的丹宁酸对胎儿不好，她对这些事情已经有点神经过敏了。
　　原冈把壶拿在手上，不知不觉倒了两杯茶。从结婚到现在，都是妻子端茶送水的。如果再有了孩子，自己是不是得倒三杯水呢?就在这时，典子的话打断了原冈的思绪。
　　“哦，我问你，你认识谷口美佳子吗?”
　　听到这话，原冈的心脏几乎都要停止跳动了。他一时不知道该如何回答，按在热水壶上的手也松了开来。
　　“她说，您先生看到我的名片一定会不高兴的，我们见面的事，请不要告诉他。她是你前妻的外甥女吧?”
　　幸好在这种场合，原冈的沉默没有显得不自然。典子反而有些体恤他，继续轻快地说道：
　　“她说小时候好像见过你。现在她在甲州电视台当播音员，到底是上电视的人，怎么看都是个大美人。”
　　“那个在甲州电视台工作的女人为什么会去参加银座的派对呢?”原冈终于开口了。
　　“啊，今天的派对是为了欢迎布拉格歌剧院来日本演出的，他们要在全国五个地方巡回演出。甲府电视台是这次的广告赞助商，估计那个女孩子是因为这层关系来的吧。”
　　“那个叫美佳子的女人为什么会认识你呢?”
　　原冈再次按了一下热水壶。随着一阵刺耳的声音，滚烫的开水流了出来。
　　“我们工作人员都是别胸卡的。好像她知道这次由我们公司负责宣传，而且也知道我在这家公司工作，所以就来了。”
　　“讨厌的女人!”
　　原冈狠狠地骂道。其实，与其说讨厌，还不如说是害怕。原冈多少能够明白美佳子的心情，那就是她想要亲眼看看自己的情敌到底长的什么模样。但不管怎么说，装着若无其事的样子，自报家门地直接来找妻子，这可是原冈始料未及的。她到底安的什么心啊!
　　“你别那么说呀，” 典子说道，“她也是很在意这件事的。拿名片出来的时候，她说过您丈夫一定会觉得讨厌的，再三要我守口如瓶。虽说她是你前妻的外甥女，你知道了心里会不好受，可现在你们不是一点关系都没有了吗?”
　　那倒也是。原冈想到这里不禁咬牙切齿地嘟哝道，所以我才会和那个女人上床的。
　　“那个人可体贴了。由于我正在怀孕，站久了感到难受，她就疾步走上来扶住了我，然后把我搀到沙发上坐下，还问我要不要叫人来。我说不碍事的，那只是妊娠反应而已。她又说，您怀孕了还要工作，真太辛苦了。看来她是真的为我担心，在旁边陪了我好一会儿呢。”
　　此时，开水已经溢了出来。原冈心想，这可真是一场噩梦啊。到头来，妻子怀孕的消息竟然通过自己最不希望的方式传到了美佳子的耳朵里。
　　典子当时一定佷自豪地对她说：
　　“不碍事的，那只是妊娠反应而已。”
　　而美佳子肯定掩饰着内心的慌乱，强颜作欢地说：
　　“您怀孕了还要工作，真是太辛苦了。”
　　于是，两个女人四目对视。啊，这种情景太可怕了，原冈仿佛身入其境一般，完全可以想像出接着发生了什么。美佳子当时一定妒火中烧，便故意拿出名片来，假惺惺地作自我介绍，目的就是要给他一点颜色看看。
　　“真是个臭女人!她到底想干什么呀!”
　　原冈大声吼道。这回他是真的动了肝火。
　　“我根本就没在意，你就别那么说了。就算是见到了前妻的外甥女，也没什么大不了的，不至于那么生气吧。她还说，小时候和你见过一两次面。离婚之后，遇到前妻的外甥女也是正常的。你生哪门子气啊。”

　　怀 孕(8)

　　典子的嗓门变得渐渐高了起来。原冈知道再这么说下去会惹出麻烦来的，于是放下茶壶，走进了自己的工作室。在这种时候，用无声的电子邮件来和美佳子联络当然是最合适的了。
　　致美佳子
　　你到底想干什么?为什么要接近我的太太?我对你的所作所为感到很吃惊，而且非常生气。把我搞得心神不定，你感到很高兴吗?你做出来的事情不是和平时说的大相径庭吗?
　　总之，我对你很失望。你做事竟然会这样没有头脑，真没想到你是个这么可怕的女人。你究竟为什么要那样做呢……
　　写到这里，原冈停下了敲着键盘的手指。在邮件里这样大发雷霆，只会让对方变得越发强硬。不管怎么说，妻子的怀孕是导致美佳子不愉快的最大原因。
　　那到底该怎么办才好呢?原冈无可奈何地把刚才写的东西从屏幕上抹掉。他警告自己现在无论如何不能头脑发热。
　　原冈重又活动起手指来。
　　致美佳子
　　对于你前两天的行为，我说什么也不能理解。为什么你要接近我太太呢?那样做对你有什么好处呢?
　　总之，我想知道你的真实想法。什么时候都可以，你能打我的手机吗?
　　原冈再次浏览了一遍重新写下的邮件。最初那些怒气冲冲的词语已经消失殆尽，言语间的态度也变得相当柔和了。不过，原冈还是担心美佳子看了之后会不高兴，因为他妻子有孕在身是事实啊，做情人的怎么会高兴呢。
　　原冈心想，美佳子第一次遇到典子一定会觉得特别紧张，再加上知道妻子怀孕了，精神上更是受到了很大的刺激。因此，为了回避原冈，她便把家里的电话和手机都设置为“无人接听”了。因此，要是原冈没头没脑地指责她的话，说不定事态就会变得不可收拾。
　　原冈弹着手指，极力地搜肠刮肚，想着用什么话来让对方高兴。这些话还必须既能安慰美佳子，也不能给自己招来麻烦，授人话柄。他绞尽脑汁，继续“构思”下去。
　　我知道这次的事情让你受到了伤害，真是非常抱歉。可这对我来说也是事出意外，我也一直烦得要命。
　　好了，好了，这是我们两个人的问题，就让我们一起来想办法解决吧。你可不要一个人逃之夭夭呀。知道吗?
　　此时，最具有说服力的就是“我们”这两个字了，那简直就像热滚滚的肉汤一样，喝在嘴里，暖在心里，定能溶化女人那颗冰冷的心。
　　刚进公司的时候，顶头上司就连着说了几声“我们”。听说那人在美国的大学里得到过硕士学位，攻读的还是经营学方面的课程。尽管大家都说这只不过是一种技巧，用来营造上下一片的氛围，可原冈却对此留下了深刻的印象。每当上司说出“我们”这两个字的时候，年轻气盛的原冈总会感到热情高涨，对上司充满了忠诚与好感。
　　唉，这个时候怎么会想到了过去呢?原冈懊丧地咋了一下舌头。冷静下来想想吧。
　　不，发生了这么大的事情，怎么冷静得下来呢?如今情人撞见了自己的太太，而且还向她递了名片。尽管太太那边还蒙在鼓里，尽管佑希消失之后四角关系也就不复存在了，可至今为止维持得好好的三角关系似乎一下子就要土崩瓦解了。
　　过去，因为情人所占据的那一角是秘而不宣的，所以这种三角关系好像从来就没有在这个世界上存在过似的。然而今天原本躲在地下的情人突然开始发威，而且还打出了自己的主张，采取了种种可怕的行动。
　　原冈之所以发怒和困惑不解，原因正在于此。虽说是偶然相遇，可他却感到了前所未有的恐怖。原冈头脑中的美佳子是个知书达理的女孩，没想到她竟做出了完全出人意料的举动。原冈到现在还不敢相信，美佳子会去接近自己的太太，然后大胆地递上名片。自己本应该比任何人都更加了解这个无数次抱在怀中，无数次忘情交欢的女孩，可她却做出了如此超乎想像的行动，这对原冈来说，难道不是一种大大的背叛吗?
　　女人把自己的身体交给别的男人，那是肉体上的背叛；而采取我行我素的行动，则是心灵上的背叛，两者都不可饶恕。
　　直到星期六中午过后，总算等来了美佳子的电话。或许是原冈在电话留言中反反复复说的那句“给我打电话”，终于打动了对方。
　　“喂，喂，是我……”
　　听到电话中传来女人清脆悦耳的声音，原冈大大地松了一口气。最近典子的心已经完全飞到了孩子身上，一到周末就带着母亲一块儿去买东西。起居室里到处堆满了婴儿的衣服，还有各种小玩意儿。今天典子去了百货商店，也是为了研究研究婴儿床到底是租还是买。
　　“怎么到现在才来电话，不怕人家担心吗……”多亏太太不在家里，原冈可以把话说得极尽温柔，“打了多少次电话你都不在，到底去哪儿了呢?”
　　“真对不起……”
　　这不还是那个听话的美佳子吗?什么都没有改变!原冈口气稍稍变得强硬起来。
　　“读过我发给你的邮件了吧。到底为什么要那么做?我说什么都想不通。”
　　“也没什么别的理由，”美佳子说，“他们寄来了请柬。平时我是不去那种在东京举办的派对的，可主办方是你太太所在的公司，所以就去了。也正好顺便回父母家里办点事……”

　　怀 孕(9)

　　“参加派对不是坏事，可你为什么给我老婆发名片，还扯上那么多的话呢?”
　　“我就想听听你太太的声音，看看她说话的模样。”
　　“她和大家一样，是一个普通的女人，没什么两样的。”
　　“才不是呢。你太太远远看过去就那么引人注目，人长得又漂亮又精神，打扮也特别时髦。我知道不能接近你太太，可她实在太有吸引力了，我不知不觉就一步一步地走了过去了，站到离她很近的地方注视着她。突然她身体摇摇晃晃起来，把我吓了一跳。”
　　“……”
　　原冈默不作声。在这种时候，他觉得还是一言不发为妙。
　　“你太太怀孕了吧。虽然身体看上去不怎么好，可让人觉得特别地幸福。”
　　这句话大有折磨原冈的意思。美佳子接着又说：
　　“看上去真是太幸福了。”
　　原冈再也无法保持沉默：
　　“她看上去很幸福是因为有了孩子，跟同我结婚一点关系都没有。”
　　“是吗?不是因为婚姻幸福了，才会有孩子吗?”
　　“傻瓜，”原冈不由得笑出声来，这笑声带着酸溜溜的味道，“傻瓜，关系紧张也好，没有爱情也好，孩子该有总会有的，这就是夫妻嘛。”
　　“是这样啊，听起来怪怪的。”
　　“你还没结婚，当然不知道了……”
　　原冈像在给记性差的学生上课那样，一字一句地说道：
　　“确实有这样的情况。我现在跟老婆谈不到一块儿去，有了你以后，我和她的关系就更加糟糕了。那种事情只是很偶然才干一次的。这次也不知道怎么搞的，就怀孕了。”
　　“可你不是说，从来不跟太太干那事儿吗?”
　　我说过那样的话吗?原冈在脑子里拼命地回忆。自己总不至于做出如此卑鄙的事情呀。
　　当然，和别的男人一样，有时会说些自己妻子的坏话，但绝对没有保证过从来不干那事。
　　对，想起来了。有一次，美佳子躺在原冈的裸体下面时，嘴里嘟哝着道：“你跟太太没这么干过吧?”原冈没准“嗯”地答应过一声。可谁都知道，这只不过是在枕头边上随便敷衍对方而已。不信去问问世界上随便哪个男人，在鱼水交欢高潮的时候，有谁会对情人说：“不，我偶尔也跟老婆这么干过。”要是有这种人的话，真的是要被怀疑没有人性了。现在想来，当时美佳子是信以为真了。如果说这种话也要遭到谴责的话，那么天底下肯定是没有人会来做男人了。
　　“你说过，让我等等你……”
　　“嗯……”
　　这话倒一点不错。离婚当然不行，可也不想就此分手。于是乎，男人最能表示自己有诚意的一句话便是“再给我一点时间”这类话了。反正随着时光的推移，无论哪一方都会变得摇摆不定的。不过，美佳子却不吃这一套。
　　“原冈先生，你欺骗了我。你口口声声说跟太太谈不到一块儿去，可你太太那么漂亮，还怀着孩子，看上去幸福得很。你有这么好的太太，这么幸福的家庭，为什么还要跟我来往?”
　　“你冷静一点好不好?像你这么聪明的女孩，脑子里怎么净是些无聊的念头?好吧，我告诉你，这是件很微妙，很复杂的事情。因为我爱你，事情就变得越来越复杂。所以，请你别再说那些无聊的伤感情的话了。”
　　“那我到底该怎么办呢?”美佳子的声调一下子高了起来，“我爱的男人，他的太太现在有了孩子，这不就是在骗人吗?我又伤心又懊悔，心里难受得不得了……”
　　“对不起，都是我的错。”
　　此话刚一出口，原冈脑子里忽然闪过一个念头，是不是该跟这个女人分手了?虽然心中有些依依不舍，但也实在是万不得已的。在这种时候，自己如果激怒一下对方，说不定对方就会说出“分手”这两个字了。但原冈不想使用这种卑鄙的手段。现在应当尽诚意向对方道歉，尽量保持一种低姿态。根据经验，女人一旦火气上来，也会大叫“我们现在就分手吧”。那就是女人自己的事了。
　　原冈有点舍不得美佳子的肉体和心灵，可在妻子怀孕这个事实面前，他只能把所有这一切统统抛到脑后了。
　　“如果你觉得我讨厌，那也没有办法。我尽量在做你喜欢的事情，也试着去消除我们之间的种种误解。可你总是说我在骗你，我已经没有什么话好说了。”
　　“这么说，你已经不再爱我了?”
　　原冈仿佛第一次听到对方用那么急切的口气说话，内心顿时感动起来。说到底，对方毕竟不可能就这样轻易地丢下自己这个温柔而又体贴的男人的。
　　“怎么会不爱你呢?”原冈压低嗓门，用一种富有魅力的声音说道，“我不知说过多少遍了，这次只是个意外，我已经有孩子了，怎么都无所谓，根本不想再生。我可以对天发誓，那种事情我只跟老婆干过两次。”
　　此话倒是一点不假，原冈接着理直气壮地说：
　　“你可能不相信，有时候只干过一次也会怀上孩子的。坏女人就是用这种办法来对付男人的。”
　　这么说来，典子岂不是成了坏女人了?原冈暗自思忖，自己到底想要干什么呢?是想跟这个女人分手，还是根本就不愿意那么去做?
　　真是剪不断，理还乱。一言以蔽之，原冈还是想巧妙地把这个女人玩弄于自己的股掌之间。

　　怀 孕(10)

　　“总之，我现在拼命在考虑一件事，那就是我俩怎样才能享受到最大的幸福。所以，请你别太着急，再给我一点时间。”
　　原冈心里明白，自己正在做一件最不应该发生的事情。原本可以通过道歉巧妙地抽身逃脱，可不知不觉又给了这个女孩那么多的期待。
　　期待和希望有什么区别呢?两者都是猛然塞入女人嘴里的糖果。时间一长，糖果迟早是要溶化掉的。早知如此，为什么还要给对方这种虚幻的“甜蜜”呢?原冈自己也搞不清楚。他既想绕过眼前尴尬的场面，又不想欺骗美佳子。两个念头互不相让，原冈只能出此下策了。
　　一个星期之后，原冈去了山梨。美佳子说想在那里跟他见面，好好地谈一谈。原冈像往常一样，将高尔夫球工具袋装入后车厢里，然后开车上路。这次的情绪确实不像往常那样兴高采烈。因为他想像到，这次见面所要谈的事情可能远比上次电话里谈的事情要严重得多，说不定美佳子会一边号啕大哭，一边大声地说出满肚子的委屈。
　　原冈想到这些就觉得无聊，可不去又解决不了问题，所以就打算先和她见面谈一谈，然后想办法巧妙地说服对方。原冈已准备好了一套套的甜言蜜语，以此换取两人之间片刻的“休战”。
　　一到夏天，车辆就开始变得拥挤起来，原冈用了两个半小时才到达甲府。他匆匆赶到美佳子所住的公寓，照例把车停在了来客专用的位置上，随即下车来到公寓的大门前。原冈按响了楼内户主对话器。那一头没有任何应答。奇怪，早就跟她说好了时间，怎么会不在家的呢?
　　为了慎重起见，原冈打了美佳子家里的电话和手机，可听到的全是留言信号。莫非她还在生气?也不对呀，自己打老远地赶过来，就是想好好谈谈的，以求双方和解。
　　正在这时，门轻轻地打开了，里面出来一位中年妇女。原冈见她系着围裙，猜想她可能是大楼里的管理员。果然没错。
　　“是来拜访谷口小姐的吧?”
　　原冈只得点头称是。
　　“谷口小姐昨天出了交通事故。”
　　“你说什么!”
　　原冈脑海里最先跳出的就是“自杀”两个字。
　　“事故不很严重，好像是她自己开车撞上了车道的护栏上。”
　　美佳子平安无事，自己也暂时不会受到对方的纠缠，原冈此时感到了双重的喜悦。
　　“她住进了中央医院，大概三四天就能出院了。”
　　原冈道谢之后立刻转身离去。在这个节骨眼上，非得去医院探望美佳子不可。
　　“她父母从东京来看她了，现在去还能碰见他们。”
　　从原冈身后传来了中年妇女喋喋不休的话语。


　　第九章 败 露

　　败 露(1)

　　美佳子出交通事故，是在一个星期之前的事情，可她始终没有跟原冈联络过。眼下她父母在医院里，他当然不能去看她，无奈之下，原冈只得怏怏而返。
　　原冈心想，尽管那个女管理员说这只不过是小小的事故，也没造成什么大的伤害，可也不能排除自杀的可能。想到这里，原冈备感惶恐不安。
　　几天前，美佳子在电话里说起话来语无伦次。
　　她内疚地说：“我不想成为你的负担。”
　　紧接着，她却一本正经地责备起原冈来：“你说过跟太太不干那事的，为什么要欺骗我呢?”
　　妻子怀孕这件事对她造成了意想不到的打击，或许就因此造成了此次的交通事故。虽说表面上只是一个小小的事故，没什么大不了的，可原因也许要归咎于自己与美佳子的纠葛，没准哪一天，美佳子会把命也丢掉的呢。想到这里，原冈顿时感到自己责任太重大了。
　　于是，他迅速地坐到电脑前，挤出脑子里所有温柔的语句，给美佳子发了一封邮件。
　　美佳子：
　　那天我去了你那儿，本来想好好看看你的，把我的心里话全都告诉你的，可管理员大婶出来跟我说，你出了交通事故，你知道那时我有多紧张吗?我真担心你要是出了事该怎么办。幸好听说你只是撞上了护栏，过三四天就没事了，我这才松了口气。当时我浑身发软，人都瘫掉了。
　　你知道吗?你对我来说是多么重要。所以这次我来就是想跟你好好谈一谈的，看能不能找到一个最好的办法。
　　你伤势怎么样?如果你的父母大人不在，我立刻就想飞到你身边来照顾你。看到这封邮件，请无论如何马上给我打电话。等候你的回复。
　　原冈
　　原冈一面发邮件，一面还给甲州电视台打了个电话。如果美佳子在东京的电视台工作的话，那么只要看电视就可以知道她的近况了，可她远在山梨的电视台，原冈只有上那儿去一次了。
　　“喂 ，喂，我是东京的原冈，请转播音员谷口美佳子小姐。”
　　要是在东京的电视台，这样的电话肯定会被层层设防的，可地方台的接线员却毫不介意地说了声“请稍等” ，便把电话接了过去。电话里响起了一阵过时的音乐声。
　　“喂，你好，谷口小姐今天刚好休息。”
　　美佳子的名字后面加上了“小姐”，表明她在这里的地位。
　　“听说她受伤了，情况怎么样?”
　　“已经出院了，再休息几天就好了。”
　　“是吗?等她来了以后，请让她给我打电话。”
　　“好的。”
　　挂断电话之后，原冈感到心中忐忑不安，虽然知道事故并不严重，可思绪还是无法平静下来。美佳子既然已经出院了，为什么不马上跟自己联络呢?莫非真的想跟自己分手了?如果真是那样的话，倒也算了，顺其自然就行了，可问题是美佳子没有说过一句分手之类的话呀，这对男人来说是件非常可怕的事情。
　　原冈心想，美佳子大概不会跟她父母谈起我和她之间的事情吧。
　　原冈很快地打消了这个念头，再怎么说，美佳子也不会做这样的傻事的。一个二十五岁的女人，不可能轻易地向父母诉说自己的情事的，况且原冈还是她阿姨的前夫呢。如今两个人缠绵在一起，外人看来一定难以置信。
　　此时，原冈突然想起美佳子那句歇斯底里的话：“你在骗我!”
　　难道不能结婚，就说明男人在欺骗对方吗?令原冈颇感意外的是美佳子竟然也一味地抱着这种老掉牙的想法，这不是跟世上那些平庸的女人一样了吗?
　　自己所爱的女人，应该更聪明，更有个性。可现在看来，好像是事与愿违了。原冈猛然意识到自己一直以来所下的结论都是错的，实际上对方的想法和自己的完全是南辕北辙。
　　当手机铃声响起的时候，原冈似乎早有预感。
　　典子去参加一个推脱不掉的派对，还没有回家。现在离深夜尚有一段时间。妻子出去的时候把电视机也关上了。在这种时候突然响起划破寂静的手机铃声，那一定是情人打来的电话。
　　“喂，喂，”电话那头传来女人的声音，“喂，喂。”
　　原冈把手机紧紧地贴在耳朵边上。此时此地，电话里的声音总显得有些遥远。
　　“喂，喂……”女人的声音在继续。
　　对于原冈来说，那像波浪一般起伏不定的声音真是再熟悉不过了。或许因为太累了，美佳子的嗓音显得特别低沉。
　　原冈迫不及待地回答道：
　　“喂，喂，是美佳子吗?你怎么啦?为什么不给我打电话?”
　　对方陷入了长时间的沉默。原冈还以为手机掉线了。
　　“喂，喂，怎么啦?……美佳子。”
　　“我，不是美佳子……”
　　原冈惊呆了。马上他感到了一阵前所未有的恐怖，仿佛有一种骨髓被抽干的感觉。对方竟是已经分手四年的多惠子!
　　为了方便跟美佳子见面，原冈把家里电话和手机的号码全都给了她。可千错万错，总不能把前妻的声音错当成美佳子的声音呀!难道阿姨和外甥女之间的血缘关系会有那么浓厚吗?
　　其实，她们两个人的脸一点也不像，就连声音和动作也没有什么相同之处。但偏偏原冈还是把前妻打来的电话错当成了美佳子的电话。

　　败 露(2)

　　“果然是你!”
　　这分明是多惠子的声音。
　　我怎么这么糊涂，会把她错当成美佳子，此时的原冈心中有说不出的懊恼。
　　多惠子说：“听姐姐说起这事儿的时候，我还想你总不至于真那么下流吧。”
　　原冈问：“你说什么呀?”
　　“别装蒜了，”多惠子轻声骂了一句，“你一定知道那姑娘最近出事了吧?她在医院里哭得很厉害，把你跟她两个人的事情全都告诉了我姐姐。”
　　“……”
　　怎么会有这样的事情?一个成年女人怎么会连那种事情都向父母“坦白交待”呢。
　　“我姐姐惊呆了，吵着要上你那儿去论理，被我拼命拦了下来。我起初还半信半疑，可没想到是真的。你怎么做得出这种事情呀……”
　　“喂，等一等，你听我说两句。”
　　可多惠子还是一个劲地喋喋不休：
　　“你再怎样喜欢女人，也不该去碰美佳子呀。再说就算我们两个已经离婚了，那姑娘总还是你的外甥女。”
　　“你听我说好不好呀?”
　　“我刚开始还以为弄错了，看样子我把事情想得太简单了。你向来就是个爱拈花惹草的胚子。”
　　“这里有误解。”
　　“根本就没什么误解，美佳子把所有的事情都告诉了我姐姐。你说要离开典子，跟我外甥女结婚。可典子不是怀孕了吗?我姐姐哭着对我说，这是在犯罪，她要去告你……”
　　多惠子巧舌如簧，滔滔不绝地说着，后来又在电话里哭了起来。她的抽泣声令原冈浑身毛骨悚然，舌头也变得不听使唤了。
　　“唉，你知道美佳子是个什么样的女孩吗?这孩子上初中的时候就非常害怕去学校，为这事还住过一段时间医院呢。反正，这孩子有点神经质，就算现在当了主持人，也千万别以为她是个花哨的女孩。上初中的时候，大家都把她当病毒一样看待，一听到她在校广播台里播音，就用手把耳朵捂起来，哇的一声逃得远远的。后来，她考取了一所很好的私立高中，还进了学校的广播台。知道吗?那个时候她总想干一些稀奇古怪的事情。就算后来长大成人了，也因为精神方面太脆弱没办法找到理想的工作。我姐姐和姐夫把这孩子宠爱得不得了，千方百计不让她吃苦，不让她受到伤害。这下倒好，事情被你搞得乱七八糟的。我姐姐哭得死去活来，说妹妹已经被你害惨了，现在女儿又倒这么大的霉，那个臭男人到底想干什么呀?我也伤心不已，从来没有遇到这样的打击……”
　　“你停停，听我说两句嘛。”
　　“听你说什么?是不是想说自己和她真心相爱，绝对不是闹着玩的?你一直花言巧语，跟典子那会儿也是这样。像你这么个年纪，又有太太又有孩子，还在别的女人面前口口声声什么爱啊爱啊的，简直是个最自私、最好色、最低级的混蛋……”
　　“……”
　　“我跟姐姐和姐夫商量好了，现在告诉你，以后别再来看奈美了。”
　　“喂，你在胡说八道些什么?我可是这孩子的父亲，离婚的时候不是说好了有探望女儿的权力吗?”
　　“可这是以前说的，是在你跟我外甥女睡觉以前说的，”多惠子大声叫道，“我已经请好了律师，你再也别想见奈美了。像你这种连孩子的表姐都不肯放过的人，有什么资格做奈美的父亲?天底下有你这种不负责任的父亲吗?……”
　　过了一会儿，多惠子像是从牙缝里把话一字一句挤出来似的说道：“你真可恨透了。虽然四年前我就恨你，可现在比那时不知加了多少倍。当时我恨你和典子两个人，现在只恨你这个混账东西。我觉得典子也够可怜的，她今后还要跟你这样的男人过下去，真是太可怜了。”
　　此刻，一种不祥的预感在原冈脑中闪过。
　　“你不会把这事告诉典子吧?”
　　“不知道。现在我还没缓过劲来，说不定哪天我会去跟典子好好谈谈的。”
　　“千万别去，这是我们夫妻之间的问题，用不着你这个外人来说三道四。”
　　此话刚一出口，原冈就觉得后悔了。再怎么说，把前妻称为“外人”也绝对是件犯忌的事情。果然，多惠子的口气变得更加强硬起来：
　　“夫妻之间的问题?你把别人家的宝贝女儿搞得神魂颠倒，这早就不光是你们夫妻两个人的问题了!”
　　“你行行好吧，她现在正怀着孩子呢。这么要紧的时候，多少也该替别人想想吧?”
　　“既然太太那么重要，为什么还要在外边寻花问柳呢?你不是跟美佳子说过，工薪阶层的男人离一次婚可以，离两次就麻烦了吗?可这对你来说没什么大不了的，我想别人拿你也没办法。唉，我到现在也想不通，怎么会跟你这样的男人结婚。”
　　“无论如何请你行行好，现在什么都别跟典子说，反正我想自己会跟她把事情说清楚的。”
　　原冈心想，典子知道了又会有什么反应呢?她一定会胡思乱想的，没准还会突然提出离婚。可问题在于典子的贞操也值得怀疑呀。原冈知道那个奇怪的电话是谁打来的，也知道典子身边有个叫浅沼裕介的男人。但原冈并不清楚，女人是不是自己红杏出墙了，就会对丈夫也放任自流?
　　错了，完全不是那么回事儿。不管自己怎么搞婚外恋，男人和女人都是绝对不会允许对方有不忠的行为的。或许男人和女人都把艳遇当成自己才有的特权了。

　　败 露(4)

　　事情的发展从来没有超出过成年人应有的常识，包括妻子怀孕这件事也没什么值得大惊小怪的。可美佳子的行为就像一个十五岁的少女，哭哭啼啼，把所有的事情都老老实实告诉了父母。这是原冈万万没有想到的。
　　或许原冈尴尬的表情已经清楚地写在了他的脸上，谷口的语气也变得稍稍柔和了一点：
　　“说这孩子不懂事也好，娇生惯养也好，反正她不太习惯跟男人在一起。”
　　听到这话时，原冈突然想起一件事，那就是他知道美佳子在和他交往时肯定不是一个处女了。
　　谷口继续说着：“她有时候特别爱钻牛角尖。上大学二年级的时候，一门心思说自己想当主持人，我和老婆都给她打退堂鼓，可她晚上还是去了一所专门学校学习，整天背着一大包的讲义。后来又拼命地去上富士电视台和TBS电视台的夏季培训班，好不容易得到了富士电视台的最终面试通知。不过还是落选了。当时我女儿灰心到了极点，把自己关在房间里将近半个月，什么都不吃。这孩子可能就是这么个死心眼，想做一件事情就会拼了命地做下去的。”
　　原冈一言不发地坐在那里。可他的表情似乎在告诉对方：少说几句吧，我全都知道的。可也是呀，这种时候能让他说什么好呢?如果说“是吗”会显得像外人一样太冷漠了；如果说“是的”对方更会责怪自己是在明目张胆地勾引他女儿。所以，此时此刻的原冈只能是沉默为金了。
　　“美佳子说无论如何也要跟你结婚。说实话，真不知道你哪来那么大的魅力。我老婆拿多惠子来当例子，跟女儿说你是个专门诱骗女人的花花公子。可女儿哭着说你不是那样的人，真拿她没办法。不过原冈先生，你好像答应过我女儿，说肯定会跟太太离婚，让她等你一段时间。这么说我女儿并不是异想天开了?”
　　“请听我解释一下，”原冈禁不住打断了对方的话，“我大概是说过请她等一等之类的话，但她误解了我的意思……”
　　原冈还想解释什么，可话到嘴边又迟疑起来。他当时说这话的意思是，自己也许会离开妻子，跟美佳子在一起，也有可能与美佳子断绝来往，重新回到妻子身边。反正，这话都只不过是男人为了显示自己没有私心，随口说说而已的，并不会真正付诸行动的。
　　“总之美佳子一直对你抱着很大的希望的。你也确实说过那样的话，作为一个成熟的男人，难道不该对自己所说的话负责吗?”
　　说这番话的时候，谷口眉毛之间那颗大大的黑痣也上下颤动起来。原冈还认识一个有这种眉毛的男人，他是大阪一家批发商的总经理。平时他会用温和的大阪话跟你东拉西扯，但在谈判的最后关头是绝对不会让步的。
　　“那你说怎么办?”
　　“请你把事情如实地告诉你太太，和她好好地谈一谈。”谷口脸上那颗黑痣突然停止了颤动，“你是想私底下解决跟我女儿之间的事情吧?这不行，我女儿实在太可怜了。你们夫妻两人可以解决这个问题的，你应当和你太太好好地商量商量。”
　　“请你饶了我吧。美佳子小姐这件事，我见到她后怎么向她赔罪都可以。”
　　“赔罪?”谷口瞪了原冈一眼，“为什么事情赔罪?你是想一步一步地把美佳子给甩了?告诉你，这绝对不可能!”
　　“可你知道，我妻子怀孕了。在这种时候，我怎么好跟她说这种事呢?”
　　“反正我就想听听你太太的意见。”
　　“不行，无论如何也要等到孩子平安出生以后，现在不是谈这种事情的时候。你明白吗?”
　　“可我女儿说她已经给你太太写了一封信了。”
　　“你说什么?”
　　原冈声嘶力竭地叫道，刚才还在摆弄着杯子的手指明显地开始颤抖起来。上帝啊，这到底是怎么了?
　　“好了，该清醒清醒了，原冈先生!”
　　美佳子的父亲一脸严肃地说道。
　　“大概是今年一月的事情吧。”典子说这话时，眼珠一个劲地往上翻动着，努力回忆着当时的情景，“有个叫石渡的男人打电话到我们公司来，他说你们公司有个叫佑希的女职员，他就是她的未婚夫。他告诉了我很多事情。他说都是因为你，他俩的关系被搞得一团糟糕。不过，他说他迟早会原谅她的。”
　　原来就是那个男人，原冈简直恨得咬牙切齿。石渡也好，佑希也好，还有美佳子，为什么他们都觉得自己是受害者呢?原冈心想，自己只是给了这些女人迫切想要的东西，而且是以最体面的方式给她们的，可到头来她们还把自己当成了施害者!真是可恶。
　　“我早就隐隐约约地感觉到你在外面有女人。后来知道事情果真如此，心里不知道对你有多绝望。我想干脆分手算了。可回过头来仔细一想，当初跟你这么一个有太太有孩子的人结婚，别人一定在背后说我是看上了你的家产。为了证明并不是这回事，所以打消了着个念头。我最讨厌别人在背后说三道四，所以装得一点都不知道。可你干出这种事情来，实在太卑鄙了。美佳子的事情我全都知道了。你总算清醒了，对你这样的人绝不能采取睁只眼闭只眼的态度。我得彻底剥去你美丽的外衣。”
　　尽管夏日炎炎，典子还是用一件长袖毛衣把身子裹得严严的，她的腹部已经开始显山露水了。

　　败 露(5)

　　“这么说，你爱美佳子小姐了?”
　　不知哪个人曾告诉过原冈，回答这种问题要用过去式，必须说“曾经爱过”。这句话一句顶一万句，表示随着时间的推移一切都将过去的。大多数男人都是这样来搪塞对方的。
　　男方必须先老老实实地向女方说∶“曾经爱过”、“曾经喜欢过”，然后再补充一句∶
　　“不过全都结束了”，以此求得妻子的谅解。原冈也确实不像以前那样爱美佳子了，那种狂热的相思之苦已经渐渐淡薄了，如今他满脑子想的都是如何逃脱责任。
　　所以，原冈是可以毫不费力地就用过去式把跟美佳子的事情说出来的。可这么说会有什么样的好结果呢?无非是重新开始同妻子一起过日子，不久再添一个孩子。生活是注定不会发生更大的变化了。如果现在就向典子道歉，那么就意味着这一辈子都要向她赎罪。原冈不禁扪心自问：自己真的想过这种日子吗?
　　“我也不太清楚，”原冈垂头丧气地回答道，“真不知道该怎么办才好。”
　　“那我们就先分手吧。”
　　典子说这话的口气平静极了，简直就像在说去一趟超市买些东西马上就回家一样。过了一会儿，她又说：
　　“不过，现在就分手的话，这孩子就成了私生子了。还是等孩子生下来，入了户口以后再离婚吧。离预产期还有五个月，最多再加三个月，这八个月你总能忍忍吧?”
　　“那……”原冈按捺不住了，终于说出了心里话，“那你是想离婚后去找那个男人了?他就是孩子的父亲吧?”
　　“喂，你在胡说八道些什么?”
　　典子眼睛瞪得大大的，长长的眼睫毛不自然地眨了好几下，这令原冈更加对她感到怀疑。
　　“你是说我在外面搞婚外恋?”
　　典子一下子把眼皮耷拉下来，脸上的表情显得既惊恐又无奈，像是在说，真是莫名其妙。
　　一瞬间，原冈感到有种不安，心想难道真的是自己搞错了?不过，马上他又变得强硬起来，反正一不做二不休。
　　他狠狠地瞪了妻子一眼，说道：
　　“我有证据!你跟一个叫浅沼裕介的男人有来往吧?去年到大阪出差的时候你们在一块儿鬼混。这次去纽约，你们也玩得就够爽吧?”
　　原冈一鼓作气地说着，目光凝视着妻子。他终于把该说的话都说出了口。他就等待着妻子脸上会有什么反应。
　　是恐怖?是惊讶?是悲哀?是后悔?还是想蒙混过关?好戏在后头呢。
　　只见典子的嘴唇微微动了一下。她缓缓地点着头说：
　　“原来是这样，原来是这样。”
　　“这话是什么意思?”
　　“你这么胡思乱想，都是因为高桥先生跟你说了些什么吧?就是我介绍你认识的那个电影综合艺术社的社长。”
　　冷不防提到高桥的名字，让原冈觉得有些胆战心惊。高桥是在暗中帮他解开谜底的人，没想到典子一开始就心知肚明了。
　　“高桥先生那副神色的确让人感到跷蹊，心想难道真的是他?可一想到他自尊心那么强，就怎么也不会相信他会打电话给你……”
　　“你想说什么?”
　　“我同高桥先生是有过来往的，不过那是在跟你结婚之前。”
　　原冈想起了一面之交的高桥的长相。此人看上去比实际年龄要老得多，还略微有些神经质。而就是这个小老头，现在典子竟自己坦白说曾经和他睡过觉!
　　“我刚开始做这份工作的时候，就认识了高桥先生，还得到过他的很多指教。我们确实谈过恋爱，可是因为年龄相差太大，再说他也有了太太，所以最后还是分开了。从那时候开始，我们就一直保持着好朋友的关系。”
　　“别开玩笑了。”
　　原冈顿时觉得火冒三丈。自己为什么非得去听妻子那些和老黄历一样陈旧的恋爱经历?好朋友关系?男女之间根本不可能保持这种关系的。心里明明知道，还要继续跟过去的恋人来往，这难道不是偷情吗?
　　“他也有了太太”这句话又是什么意思?没想到典子在认识自己之前就跟有妇之夫勾搭上了。那个男人跟典子玩够了分手了，自己却心肠好，为了典子把妻儿全都扔在了一边。
　　“你跟我结婚后还和那个男人有来往，这到底是怎么回事?”
　　“我不是说了吗，我以前是和高桥有过很多接触，现在他对我来说也是很重要的，在工作上他给了我很多的帮助。但我没有做过一件亏心的事。我可以对天发誓。”
　　“没做过一件亏心事?那为什么会他要打电话到家里来，说你在外面偷情?”
　　“那是他误会了。”
　　“那我倒想听听，那个叫浅沼裕介的男人到底是怎么回事?”
　　“浅沼先生……”典子的嘴唇莫名其妙地歪向了一边。
　　“是的，高桥先生怀疑我和浅沼之间的关系，可那绝对是无中生有的事。告诉你吧，他根本就爱不了女人。”
　　“怎么，他是同性恋?”原冈嘴里嘟哝着，这话听上去连他自己都觉得很傻乎乎的。
　　“我跟他是很合得来，关系很不错。可那是因为我很清楚他是个什么样的人呀。”
　　此后，原冈陷入了沉默。不知是因为脑子里极度混乱，还是已经彻底死心断念，原冈反而平静了下来了。他心里明白，两人的关系已经千疮百孔，一切都已无法补救了。

　　败 露(6)

　　原冈已经不知道应该对典子的话做出什么反应了。
　　“你这么怀疑我，真让人受不了。自己在外面乱搞女人，还要这么对待我，我真是在作孽呀。”
　　听她这么一说，原冈的心有些软了，心想是不是该说声“对不起”?可他的舌头怎么也转
　　不起来。他知道这是因为自己内心深处根本就没想道歉。
　　他还在怀疑，典子和高桥的事情真的只是“过去式”吗?浅沼这家伙真的是同性恋吗?
　　原冈心中仍有种种疑窦尚未解开，他压根儿不会去相信那种给自己立贞节牌坊的人。
　　“反正我们早晚得分手。不过劳驾先等一段时间，我不想让孩子一生下来就没有爸爸。”
　　典子用手摸了摸肚子，似乎在确认衣服底下裹着的小生命。
　　“唉，跟你结婚的时候，妈妈狠狠地教训了我一通。她说为了别的女人把自己太太扔掉的男人最靠不住了，肯定还会有第二次，第三次的。说不定哪天我也会像你原来的太太那样，被无情地抛弃。当时觉得委屈，但到底还是给妈妈说中了。”
　　说这话的时候，典子忧郁的双眼中流出一闪一闪的泪水。


　　第十章 悔 恨

　　悔 恨(1)

　　一天，原冈收到了来自高桥的一封信。
　　今年东京遭遇前所未有的酷暑天气，你一切还好吗?
　　冒昧来信打扰，无礼之处请多多包涵，希望能将此信念完。
　　你还记得我吗?我叫高桥。你跟太太一起住在台场宾馆的时候，我和你打过招呼。还有，深夜打电话给你的也是我。这下你该想起来了吧?
　　当时，我真是被嫉妒冲昏了头脑。当知道有人妄想成为典子的恋人时，我嫉妒得近乎疯狂了。我想无论如何也要把他们拆散。后来，我确信能做到这件事的人非你莫属，就给你打了那通电话。做出了这么不体面的事情，简直是白活这么大年纪了。
　　我心里很明白，自己根本没有资格去嫉妒别人，可我还是禁不住地对典子身边的那个男人进行了跟踪。或许我真是发神经病了。
　　典子大概已经把情况都告诉你了，我确实曾经跟典子有过一段来往。那是在典子从大学毕业刚开始做这份工作的时候。我教会她许多电影方面的知识，慢慢地就萌生了恋情。
　　当然，这种所谓的恋情对像我这样上了年纪的人来说，是不可能存在的，只是我的一厢情愿而已。我几次向她提到结婚，可心里很明白这是水中捞月。
　　那时，我妻子刚做完第二次乳癌手术。本来我们家多少还有些钱，可我不务正业，把父亲的财产花得一分不剩。我妻子跟着我，受的可不是一般的苦，所以无论如何是不能扔下她不管的。
　　不久，我和典子就分手了。当典子和你结婚的时候，我惊讶得不知该如何形容才好。我无法实现的事情，反倒让你做到了。现在回想起来，当时我真是又震惊又感慨。看到真的有人能够跨越所有障碍，开创全新的人生，我从心里悔恨自己当初为什么没有好好地把握机缘。
　　两年前妻子去世的时候，我终于明白了一个道理：人生苦短，还有什么能比跟自己真正喜欢的女人生活在一起更加幸福呢?
　　昨天从典子那里听到许多事情。她说第一次知道你在外面寻花问柳时，心中确实悲愤难耐。可转念一想，这个男人为我抛下了太太和孩子，对他偶尔一两次的越轨行为还是应该忍耐一下的。可后来她又跟我说，哪个女人都不会讨他喜欢的，因为你的一生就是不停地寻找自己喜欢的女人的一生。我就对她说，那样的人生不是很精彩吗?能够和自己喜欢的女人共度一生，不就是一件最幸福的事情吗?
　　我也决心再对自己的人生进行一次挑战。听说典子明年就要跟你离婚了，我准备请求她搬到我家来住，我和她一起抚养孩子。多亏了你，我重又燃起了生活的希望，我一定要和自己真正喜欢的女人一起过幸福的生活。
　　啰啰唆唆写了这么多，真不好意思。不过我还是想告诉你一件事，典子绝对没有搞婚外恋，她肚子里的孩子毫无疑问是你的。我让你对她产生了那么多的怀疑，请多多原谅。另外，也请你和和气气地和她分手。
　　希望能有机会再见到你。
　　高桥祥太郎
　　几天后，他又收到来自美佳子的一封信。
　　原冈先生，你还在生我气吗?不过生气也没有办法。出了交通事故以后，我已经变了一个人了。如果就这么被原冈先生甩了的话，我真的宁愿去死的。所以一见到爸爸妈妈时，我就不由自主大声哭了起来，把你的事情全都告诉了他们。
　　原冈先生，昨天我又跟父母谈过了，等三个月之后孩子出生了，最多再加上三个月，也就是六个月以后，我们真的就能结婚了。
　　我妈妈担心那孩子生下来以后，原冈先生会因为喜欢这孩子而忘了结婚这件事。可我觉得不太可能，因为我马上也可以替你生一个可爱的小宝宝呀。
　　现在，我觉得特别幸福。我每天都在日历上画圈圈，再过半年，原冈先生就属于我的了。
　　美佳子
　　吃完午餐，原冈和同事们一起走出饭店，谁都没有脱去上衣。
　　不知不觉空气变得凉飕飕，天空也变得更加透明起来。每当在大都市呼吸到这种新鲜的气息，心情就格外愉快。
　　“店里那个个子高高的女服务员，”阿东总是这么唐突地冒出些不着边际的话，“我真喜欢。可有一天我听说她离了婚，还带着孩子，真让我丧气。”
　　“离婚有什么不好吗?”
　　“不，我的意思是……”阿东或许对离过婚的原冈有所顾忌，故意把话说得吞吞吐吐。接着他又说，“好了好了，告诉你们，我有个朋友更厉害哦。他离了一次婚以后又再婚，还跟老婆以外的女人有一腿。为了那个女人，他准备再次抛弃现在的家庭。听说他老婆正在怀孕呢，这样的男人真是造孽。你们说是不是?”
　　“对，这太过分了吧?”一个叫三枝的年轻职员用幼稚的声音说道，“不管怎么说，第二次离婚总不是好事吧。现在的老婆真是看错人，也太没有眼力了。”
　　“演艺圈里，结婚就像结毛衣，结结拆拆，拆拆结结，一次两次三次都无所谓的。我们一般人可不行。”
　　走在一边的原冈眺望着天空，心里算着时间。对他来说，还有四个月。典子要走了，高桥把一切都坦白了，美佳子的父母又是那么顽固。还有，他这时才清楚地意识到，他跟美佳子开的玩笑，那句搪塞的话，竟成了不可更改的诺言。

　　悔 恨(2)

　　“还有四个月……”
　　原冈嘴里嘟哝着。
　　他曾经盼望着做这么一个人，不出人头地，也不明哲保身，想怎么样就怎么样。这样的人生该有多快乐呀。可是，要做到这一步，必须具备很大的能耐。原冈知道自己在这方面差
　　远了。
　　“还有四个月……”
　　原冈又自言自语了一句。到那时，公司里那些人或许又要大吃一惊了，因为公司小职员的原冈准备第三次结婚了。
　　他脑海里隐约传来高桥的声音：
　　“我一定要和自己真正喜欢的女人一起过幸福的生活。”
　　真的能有那样幸福的生活吗?自己根本不想跟美佳子结婚，也不愿再和典子继续过那种索然无味的生活。
　　“还有四个月……”
　　原冈再一次眺望着天空。他又侥幸地设想，现在还能回到典子的身边吗?不，根本没有可能了，典子的心早就远走高飞了，连影子都见不着了。
　　自己如此小心翼翼地生活，怎么会稀里糊涂地去结三次婚呢?不知道是哪个名人说过，其实人一辈子都在扮演一个和自己完全不同的角色。
　　上帝啊，快来救救我!
　　早知如此，何必当初!
　　原冈感到嗓子里像有东西要往外吐似的，拼命地忍住着。
　　“还有四个月……”
　　美佳子催命般的声音又回荡在原冈的耳边。