
	
最浪漫，最炫惑的韩国青春网络小说：这个男孩有点野

(韩)李林银


　　帅男孩泰彦被影熙的爸爸从荒岛带回来，作为送给影熙的礼物。泰彦决定一生守护影熙，但他对现代生活一窍不通，把影熙的生活搞得一塌糊涂，还时不时上演真人版的蜘蛛侠，弄得影熙哭笑不得。然而就在两人感受到这份爱的珍贵时，泰彦却发现自己真正的身份原 来是…… 
		
		
		
	
	 
		
			
			第一部分
爸爸带回来的礼物（1）
			             
            1 
篮球赛刚结束，我的彩屏手机就响起来了。我拿起来一看。啊？浩滕学长的脸？！ 
电话里，学长对我说： 
“影熙，当我的女朋友吧。要是没有你在场外支持，我无法参加任何一场比赛。” 
O_O学长在说什么啊？！我抬头寻找他的身影，他正看向我。刚刚结束比赛的浩滕学长，披着一身热汗，胡乱地用毛巾擦着汗，缓缓地向我走来。他一边走一边注视着我，在手机里说： 
“影熙，你说话呀！别让我等待得太久！影熙！” 
排开身旁众多痴心追随的身影，无视身后炽热深情的目光，我迷恋已久的浩滕学长向我投来专注的眼神，我的梦想终于实现了。幸福来得太突然，*o*幸福的人儿当然有些迟钝呵呵呵。 
“学长.....呃......那个......” 
学长走到我跟前，关掉手机，直接对我说：“影熙，我爱的是你！” 
运动过后的学长带着炽热的气息，一如他注视我的目光。学长纤长的手指轻轻地抚着我的脸，温润的手感让我陶醉得像只小猫咪。这投入无数完美进球的手，这牵动我悠悠情丝的手。夕阳映照，此刻的我，只能呆望着学长微微凌乱的头发和倾注深情的双目，忘了言语。 
“呃......我......” 
“唉，你啊！”学长宠溺地揉着我的头发，侧着头叹气，然后转过来看我，眼神狠狠地，“说！说你答应了！” 
“呃......我，我答......答应了!”T_T一直以来，对学长的倾慕宛宛转转，难以明言，每日遥望他出众的身影，优秀如他，是那么地熟悉亲切，但又是那么地遥不可及。多么害怕一番深情无疾而终，那么担心默默的遥望得不到回应。现在，我的美梦却要实现了。^_^定是上天的垂怜。 
“我害怕你不会答应，影熙！” 
浩滕学长可是我们学校公认的篮球王子，男性化的轮廓却有着俊美典雅的五官，配上天赐的运动身材，最难得的是常常曝晒于烈日下而不改白皙的皮肤，简直就是老天眷顾的天子骄子。学长的每一场比赛总是惹得我们尖叫不断，矫健的身躯，优雅的投篮姿势，动作迅猛却又不失风度，少有女生会看完他的比赛而无动于衷。但是我们最迷的还是他的一双美目，匆匆一看之后也会让人舍不得移开视线。 
“学长.......呃......其实，你早就应该明了......明了影熙的心。它......它一直是你的。”=^_^=噢噢噢，终于还是说出来了。 
“再说一次！” 
“=^_^=它是你的！”我的声音像蚊子在哼哼。 
“啊？什么???！！！” 
“唧唧......唧唧......”=^_^= 
“影熙！” 
“心！心是你的！” 
“影熙~~”学长喃喃地唤着，此刻我什么都听不到，只听到他低沉的嗓音，此刻我什么都感觉不到，只感觉到他温暖的手指轻抚着我红红的脸，轻轻地，轻轻地，那么温柔，那么温柔，以致此刻我什么都看不到了，只看到他专注的目光移到我的唇上~~=^_^= 
“影熙~~” 
“影熙~~”
          
		
	
	 
		
			
		

		
			
			第一部分
爸爸带回来的礼物（2）
			             
            2
“影熙~~” 
多么温柔的声音啊，仿佛神祗在呼唤。我情不自禁地闭起了双眼。 
“影熙~~张开眼睛看我~~” 
我又听话地张开眼睛。 
O_O这这这.......这是谁啊？！ 
“你你你......我我我......”怎么......怎么我的浩滕学长变了另一个人???！！！ 
贴在我眼前的这双眼睛更专注、更温柔、更单纯，但显然并不是学长的一双美目。这张脸.....这张脸离我咫尺之近，却......却那么陌生。 
“啊~~~~~~~”完了完了，这个人差点都贴在我身上了，“救命啊~~~~~~~~~色狼~~~~~” 
>o啪喇！色狼应声倒地。 
“痛~~~+_+”他趴在地上呻吟。 
“我的天！影熙！你在干什么！” 
“呃？爸爸？！” 
爸爸回来了？噢？ 
这个终日流浪不知所踪的老爸！~_~哼哼终于记得家庭住址了。 
“影熙！！！！你干嘛踢泰彦！Oh，my dog！泰彦都爬不起来了。我可怜的孩子~~这是我流浪回来带给你的礼物呀！笨女儿！” 
“嗄？礼物？泰彦？泰彦是谁啊？”我只感到星星在头上呼嗡呼嗡地转。我好困，昨晚熬夜上qq，三点才睡觉。 
“老爸！是‘oh，my god’！你的英语真烂！” 
“我身体里肯定带着猪的基因，为什么生下这样一个贪睡女？！一天到晚只知道睡！快醒醒吧！” 
啊？？？刚才和学长感人肺腑的温馨场面只是睡梦中发生的幻象呀？5555~真是命苦！哼，说我是贪睡女？！你才是流浪男！不归男！还来说我！~_~ 
“这个痛得趴在地上哭泣的可怜男就是泰彦，我从哈南里拉岛上带回来的男孩！” 
什么破岛啊，听都没听过，地图上有没有哇？ 
“你怎么能让一个陌生人跑进我房间?!还趴在我床上！” 
“什么陌生人！泰彦可是我的救命恩人啊！没有泰彦，我的小命就不保啦~~~我就再也回不来了，再也见不到我可爱的影熙，再也见不到我深爱的妈妈，55~~” 
“救命恩人啊~~~555~~~差点回不来了~~~”暴汗，妈妈什么时候也钻进来掺上一脚了？ 
“我决定！从此以后，泰彦就是我们家的一分子了！谁也不能欺负他！”O_O盯着我干嘛？！我才不屑于欺负这种孤岛儿童！哼！ 
“熙熙，我们四个人从此以后都要相亲相爱哦~~~~” 
“相亲相爱~~相亲相爱~~~”妈妈甜蜜地靠在爸爸的肩膀上。－_－#唉，这个忆夫成狂的可怜女人。老爸一回来，她就成了老爸牌复读机。 
          
		

	 
		
			
			第一部分
爸爸带回来的礼物（3）
			             
            3
“你就是影熙？”哇咧？他终于肯爬起来了。 
“哼!” 
“我终于可以见到影熙了！真高兴！”他轻轻地拉起我的手，合在他的双掌内。这是一双温暖而友善的手，默默地向你传达他的信任和依赖。^_^还对我微笑，连眼睛都在对我微笑。他的眼睛异常单纯，可以平息你的一切怒火。哇咧!!!－_－#我刚才说了什么？！ 
“别碰我！色狼！”我抽筋似地跳开一丈距离，“我反对！！！！！！暴反对！！！！！！！” 
我看着眼前这个头发邋遢、只披着一件类似豹皮的物体借以蔽体的野家伙，企图漠视他因为我的反对而流露出的失望和受伤的眼神。哼，一双邪恶的眼！！！！不怀好意！！不安好心！！ 
“影熙，你怎么可以这样！泰彦是爸爸的救命恩人！” 
“救命恩人！救命恩人！”妈妈在一旁接着说。 
老妈，你少搅和了，拜托。－_－# 
“他居然会讲话！完整的话！他还敢说是荒岛来的？！肯定是骗子！” 
“他的韩语是爸爸手把手教的。从零开始哟，调教到现在这种程度，不错吧。^o^厉害吧，嘻嘻嘻，所以特地作为礼物带回来给你！” 
“他是色狼！他趴在我的床上！>o“他不是色狼，影熙！他是有名字的，叫泰彦！”爸爸开始擦汗了，“是这样的，爸爸在距离韩国大概六百公里的一个海上孤岛上拍video，唉，流浪摄影师的工作很辛苦哦，家人要互相体谅哦。” 
“－_－#麻烦申讯仁先生切入正题~~~~” 
“哦哦哦，好好好。是这样的，爸爸在岛上跟踪拍摄一头母熊，厉害吧，^o^所以爸爸得日以继夜地追着它跑，有一天很不幸地打了瞌睡，从树上掉下来，5555还好死不死地掉在它怀里。它饿了好几天啊，因为这头笨黑熊总是把猎物让给帅公熊，^_^熙熙，好像你哟~~” 
“>o“哦哦哦，不像熙熙不像熙熙！它只像我的女儿。言归正传！老爸我英明神武当然是拔腿就跑，可惜没跑几步就被黑熊拽回去了，我一回头，哇呀，看到它吧嗒吧嗒流口水的血盆大口~~~” 
“啊！爸爸！”－_－#妈妈，安静一点~~~~~ 
“就在这个生死瞬间，我们的英雄泰彦出场了噔噔噔噔！宛如泰山般地从天而降，一把把我从大黑熊手中抢过来，飘然而去！全身而退！啪啪啪啪大家鼓掌！” 
“无聊！”－_－# 
“因此爸爸还能站在这里，还能见到我挚爱的亲人，都是因为有泰彦啊！”爸爸拍着泰彦的肩膀说，“为了纪念泰山般的救命恩人和电影《人猿泰山》般相遇的缘分，我把他的名字改为泰彦。^_^” 
e_e无聊的故事！真困！ 
“没有力气听你胡扯！反正我就是不同意！” 
那个所谓的“泰彦”耷拉着脑袋，显得沮丧万分，忧郁地盯着我瞧。 
“>o他委屈地看了我一眼，缩回墙角，继续耷拉着脑袋：“影熙真的不欢迎我吗？” 
“装鹌鹑也没有用的，不行就是不行！” 
“影熙，再给我机会！” 
没有兴趣理你，我拿起遥控器，打开电视。一头豹子出现在电视里，跃然而起。 
“影熙！危险！” 
砰！ 
O_O我惊呆地看着破碎的电视机，还有肇事者定格的斜踢姿势。 
“哇咧~?_?为什么豹子没有飞出去？变成了一堆玻璃？”泰彦茫然地看着我们。 
“孤！岛！野！人！我的生日礼物~~~我心爱的等离子电视~~~>o“算了，影熙，我们慢慢存钱再买吧!”爸爸其实也很心疼。 
“+_+......”妈妈受刺激过度，已经失去复读的功能。 
“我不管！赔我心爱的等离子电视！！”我随手抓起一本书，狠狠地扔过去。>o“不许动！让我扔！” 
书！拖鞋！闹钟！啊，网球拍！哇塞，椅子！太好了！哦，还有电脑！啊！电脑不行！ 
乖乖，还真的一动不动让我扔？！真解气啊。 
“好了，影熙，泰彦要昏迷了~~~~给点面子吧~~~这是爸爸煞费苦心带回来的礼物！” 
“你你你！T^T每回流浪回来，总是带莫名其妙的东西！”>_“爸爸带回来的礼物熙熙不喜欢吗~~~~” 
“我会喜欢吗？！上次带回来一群莫名其妙的蜜蜂，二十四小时不用睡觉的奇怪蜜蜂！吵得邻居都来投诉我们！” 
“笨女儿，那是雪山灵蜂，喜马拉雅山上的灵蜂！” 
“笨蛋蜜蜂！不会采蜜，只会一天到晚聒噪！” 
“可它们都是天才蜜蜂呢，会排列各种各样的图案。上次你不是让它们在你的白马王子面前摆了一个心型和Happy Birthday的图案吗？*o*好浪漫哟！” 
“>o“－_－#呃......那个......它们......它们是蜜蜂和蝗虫杂交出来的，呃......蝗虫比蜜蜂聪明。” 
“还有！再上一次居然敢带回来一条大蟒蛇！霸占了我的房间，~_~让我睡客厅！”
“可是彩子天天都帮你收拾房间啊，还包揽了家里的一切打扫工作。真是一条保姆蛇！” 
          
		
	
	 

	 
		
			
			第一部分
爸爸带回来的礼物（4）
			             
            “哼！花花绿绿的样子已经够恶心了，你还给它改这么奇怪的名字！” 
“但是彩子它被动物园带走的时候，哭得最凶的是你啊，⊙.⊙熙熙。” 
“=^_^=那是因为想到又要做家务！”好可怜啊，T_T彩子被带走以后，悲惨的我就要包揽一切家务。 
“你还说！都是因为你！放它到院子里散步，结果它爬到树上乘凉，看到隔壁家的大婶就高兴地吐舌头，害人家大婶昏迷了一个月！如果不是你，彩子会被人投诉吗！彩子会被动物园强行带走吗！我会被迫要自己做家务活吗！>o“呃...那那那...小强呢？小强不是让你很威风了嘛！” 
“别提那头野兽！太恐怖了！”比马还大，黑得噌亮噌亮的，只有一排白森森的牙齿露出来。 
“小强可是一头血统纯正的藏獒啊，我在西藏深山里访寻了一年才找到的！” 
“它热衷于吃鼠标啊~~~－_－#”5555~啃掉我数以万计的鼠标当零食，费用可观啊。 
“还有！以后少把这么鹌鹑的名字放在一头野兽上！恶心！” 
“从前你带着它上街，方圆一百米没有人敢靠近你啊！那时候你还不是很乐意带着小强逛街嘛。还要它挂个牌子，写着‘影熙钦赐御前四品带刀侍卫’。^_~真是虚荣女~~唉，可惜啊，可惜它最后还是被迫要离开这个温暖的家。” 
“－_－#那是因为你那天晚上睡觉前忘记给它戴口罩，结果它啃光了隔壁大婶家的房子！让人家大清早醒来发现自己躺在空荡荡的园子里！不投诉我们才怪！” 
连床也不给人家大婶留着，这头小强！－_－# 
“那是天意啊。”爸爸无奈地说。 
“反正这次我绝不纵容！同样的错误我绝不再犯！” 
“熙熙~~给老爸我面子吧~~” 
“不行！！！！！” 
孤岛野人已经面壁思过完了，脸上都是妈妈替他绑的胶布。嗯！看来还不足以造成重伤不治，下次要记住拣些重一点的家具，要是力气再大点就好了。 
我对他说：“还健在哇？太好了！你可以自己爬回什么哈南里拉岛去了。886~” 
“T_T我不会摆图案，也不会吐舌头，更加不会吃房子的！熙熙，让我留下来吧~~~”孤岛野人的眼泪都快掉下来了，“我很想和熙熙你一起生活。” 
“想都别想！！！你这个.....”轰！！！ 
“O_O熙熙！” 
“O_O熙熙！” 
“O_O熙熙！” 
“+_+好痛~~~~~~~~~~~~”什么东西压在我身上啊~~动不了~~什么东西这么臭啊~~“好痛~~你们三个光叫我名字有什么用啊~~快拉我起来啊~~” 
“哎呀，熙熙他爸，你的手艺真差！”妈妈忍着笑拼命地要把我拉起来，“哎哟......不......不行~~~不行啊~~~我拉不动这.....这棵......树啊~~~熙熙他爸，你别......别躲起来啊~~” 
O_O树？！我被压在一棵树下面？！+_+啊~~好痛~~ 
“你们赶快啊~~我快死了~~” 
“熙熙！熙熙！我来救你！”孤岛野人轻轻地提起我身上的树。－_－#这家伙！现在才帮忙！55~好痛啊~~~~~不知道有没有残废？ 
“>o哇，好臭的树！T_T房顶上有个大窟窿，惨了，又要睡客厅了。 
“报.....报应。”爸爸小小声地说。 
“什么？！”我怒吼道。 
“呃......因为我想......想拿来当泰......泰彦睡觉的地方，他......他喜欢森林，我想他会喜欢睡在树上。可是，这......这树为什么会发霉了？” 
“~_~你在我们楼顶上放棵树？？？”搞什么嘛，不塌才怪，“还放在我的房间正上方？！” 
“因......因为泰彦说......泰彦说这样与你的距离最近。” 
“孤！岛！野!人!!!!!立！刻！消！失！！！！！！”破坏我粉红色的美梦、砸了我的电视、还企图用大树压死我的卑鄙男！>o孤岛野人缓缓地走过来，定定地看着我，仿佛很悲伤：“熙熙，对不起，真的很抱歉，我不知道会带给你这些灾难。我很想见你，所以就来了，没有考虑到你愿不愿意、高不高兴，更没有想到这其实是很自私的。” 
“呃......?_?”哇，变化太快了吧。 
“但无论如何我的愿望确实是实现了，你真的是我心目中的公主！”他轻轻地握着我的手，不愿意放开，眼神很伤心，似乎在下一个很重要的决定，定定地看我，又毅然地转开，还是不舍地转回来看我，又逃开，“既然想见你的愿望也实现了，我......我应该回去了。” 
说完，他放开我的手，转身离开了。 
“熙熙他爸，我觉得他的身影很孤单。” 
“55~他一开始就视我们为亲人。” 
“他的步子、他的背影都像在哭泣。” 
          
		
	

		
			
			第一部分
爸爸带回来的礼物（5）
			             
            4 
“影熙，你真的决定了？”爸爸突然回过头来看我，用很严肃的眼神。他鲜少有很认真的时候，他认真的时候会喊我影熙，他一旦严肃起来，看我的眼神会很镇定、很有说服力。 
“影熙，你知道为什么泰彦想跟我回来吗？” 
?_? 
“你知道为什么泰彦他想见你吗？” 
?_? 
“因为影熙是他见到的第一个人。” 
“他见到的第一个人，不是爸爸你吗？” 
“不，我是他见到的第二个人，”爸爸回忆起那天在哈南里拉岛与泰彦相识的情景，“他从黑熊手里救走了我，把我带到安全的地方，然后静静地端详我。”
“然后对我说‘影熙’。我很惊讶，他为什么会知道我女儿的名字，”爸爸看了我一眼，“接着他拿出一个东西，递给我，正是我带去流浪的另一台DV，里面只珍藏我们一家人的生活片断，这是爸爸的宝贝。所以无论到哪里流浪都带着。” 
“爸爸......” 
“DV里面的第一段，就是影熙你初中毕业那一天的片断。第一个镜头，”爸爸看看妈妈，“妈妈，你记得吗，第一个镜头是什么？” 
“我当然记得，是我们的女儿影熙在说‘亲爱的爸爸妈妈，我是影熙~~~~~’影熙当时的笑容是妈妈见过的最美丽的笑容。” 
“嗯！我也觉得！是我们女儿最幸福的笑容！”爸爸充满宠溺地微笑，“泰彦无意中捡到了我遗失的DV，无意中打开，看到的就是这个镜头。‘影熙’，恐怕就是泰彦一生中说出的第一个词。” 
噢，是这样啊。 
“爸爸和他结为好友，教他韩语。不过他的第一位语言老师应该是你，因为你教会了他说你的名字。‘影熙’是他学会的第一个单词。”爸爸看看我，继续说，“泰彦的学习能力很强，到了能和我交谈的时候他告诉我，他只记得，从懂事起一直就是自己一个人生活在岛上面的，在岛上生活很危险，而且仿佛觉得自己与周围的生物有点不同。” 
“真是一个可怜的孩子。”妈妈的眼眶有点潮湿。 
“是啊。恐怕是婴儿的时候就因为某些原因被留在荒岛上了。生存在野生的环境中，要很辛苦才能获得食物。”我终于明白爸爸为什么对他很宽容，“泰彦长大后，渐渐地有点懂事了，意识到自己的孤单，所以他后来告诉我，当他第一眼看到影熙时，直觉就告诉他，这是他的同类。这时候他才知道原来自己是有同类的，才了解到原来自己并不孤单。他说他因此第一次感受到什么是想哭的心情。他还流着泪告诉我，他一定要找到这个影熙，他的同类，他认识的第一个同类。” 
“你的样子，你的笑容，或许也是泰彦觉得不再孤单的原因，因为你的笑容和声音能予人勇气。爸爸每次流浪，遇到危机，只要一打开DV，看到影熙的样子和笑靥，立刻就充满了力量。” 
“T_T爸爸......” 
爸爸回忆道：“‘我想见影熙’，是泰彦他学会的第一句话。他说这句话时，充满了勇气和希望。” 
“影熙，你知道吗，泰彦刚才带给你的混乱，并不是他自己的错。错只错在他很不幸地从小就被遗弃在荒岛上，对现实社会一窍不通，他是无权选择的。你去仔细地看看他，友善地看看他，其实他和我们，都是一样的。” 
          
		
	

		
			
			第一部分
爸爸带回来的礼物（6）
			             
            5 
影熙，是泰彦学会的第一个单词...... 
影熙，是泰彦学讲的第一句话...... 
其实他和我们，都是一样的...... 
爸爸只要一认真起来，所讲的话总是对我影响很大。 
友善地看看他！ 
好吧！先去找泰彦！呃？但是......泰彦呢？ 
奇怪了，居然失踪了......不是真的自己一个人跑回荒岛吧？他连路都不认得。 
“泰彦~~~~~~~~~~~~~~~”这家伙跑哪去了？ 
“泰彦~~~~荒岛野人~~~~~~~~~~~孤岛儿童~~~~~~~~~” 
哎呀，这个小气鬼跑哪去了？唉，我也不是故意的啊，谁叫你一来我家就弄得一团糟。 
“影熙，泰彦呢？” 
“我也在找他啊，妈妈。” 
“唉，也许影熙伤他太深了。”爸爸非常担心地说。 
“爸爸......” 
“家里都翻遍了也没有泰彦的影踪！该不会是跑出去了吧？”妈妈替我解围，“还是先找到泰彦再说吧，泰彦这么善良单纯，一定不会生影熙的气。” 
我们三人走出家门，隔壁的大婶正慌慌张张地跑过来：“哎呀，不得了啦，出事故啦！大家快去看啊！有只脏兮兮的猴子跑到高速公路上，害得汽车都撞成一团。猴子还很高兴，挥动着一条豹皮。” 
“猴子？豹皮？” 
“高速公路上？” 
我首先拨开大婶，冲向马路：“天啊，泰彦，你不要做傻事啊！高速公路？！外面那条高速公路经常出车祸！” 
我冲到马路的时候，路边已经挤满了看热闹的人。 
“哇，你看那只猴子！” 
“啊！好危险，差点撞上了！”T_T大婶，你让开吧，别吓我了。 
“啊！它躺在地上了！” 
我被他们挡住，无法看到前面的情况，只好拼命地推开他们挤进去。 
“喂喂喂，你这女孩子，别推我啊！” 
“大婶，让开吧，我要去救他！” 
“什么？！那是一只猴子啊！” 
“>o_“明明是猴子！” 
“我不许你这么说!他是人！和我们是一样的！”不知不觉地我已经接受了这个事实，但我害怕自己醒悟得太晚了。嗯！豁出去了！泰彦一定不能有事！ 
“喂~~~小女孩，别跑出去啊~~~危险~~~” 
“泰彦！我来救你！”虽然我之前说的话那么伤人，也请你原谅我。我是真心希望你留下和我们一起生活!T_T你不要有事~~~ 
我冲上高速公路，躲过一辆辆飞奔而过的汽车，好不容易在撞成一团的汽车里找到...... 
O_O呃？！什么啊？！ 
O_O真的是一只猴子？！ 
不是泰彦......－_－b为什么不早点说~~~~ 
“吱吱！吱吱！”破猴子咧开嘴对我笑。 
“>o“吱吱！”躲开了。 
“~_~可恶！”我踢！ 
我闪~~ 
~_~我踢！ 
我闪~~ 
这破猴子翻两个跟头就窜到了马路中间。 
“我杀了你~~~~”我不顾一切地冲向这头臭猴子~~ 
“吱吱！吱吱！”它一闪，就安全地闪到马路边。 
O_O啊~~~~~~~~~~~~我被卡在高速公路中间~~~~~ 
哔~~~~~我赶紧往后退！
哔~~~~~~=_=啊！不能后退！往前！ 
哔~~~~~~~~~~~~O_O大~~~货~~~~车~~~~~ 
啊！这是报应吗？！ 
我对泰彦说了这么伤人的话，这是上天对我的惩罚吗？55555555~闭起眼睛等死吗~~~ 
突然一阵晕眩，一鼓强烈的力量撞向我，带着我翻落在地上，一直滚落到路旁。 
我晕乎乎地睁开双眼。 
“嗯？泰......泰彦？” 
“你太危险了！熙熙！”泰彦搂着我，眼神慌乱，紧紧地盯着我，仿佛害怕我会消失一样，他的手指不住地颤抖，几乎藏不住他在害怕的事实，“我差点就救不了你了，熙熙！你还好吧？” 
我身上一点受伤的痕迹都没有，倒是他，身上遍布灰尘、碎石和擦伤的血迹。 
“泰彦，你受伤了。”刚刚经历了一场生死考验，此刻在他的怀抱里却感到无比平静、安全。 
“不要紧，影熙有危险，我一定会舍命相救的！”泰彦对我微笑着说，“影熙你不用害怕！” 
“泰彦，你留下来吧！和我们一起生活！”想起曾经对他说了很过分的话，我感到非常难为情。 
“请原谅我说了伤你心的话。”我真挚地向他道歉。 
“我不生影熙的气，永远都不会！”泰彦还是很温柔地笑，“我要守护影熙！呃？你说什么？留下来？我可以留下来？！” 
“当然！留下来！我们一起生活！”我看着开始傻笑的泰彦，不禁叹气，唉，始终还是个傻乎乎的家伙。 
“嗯！我要和影熙一起生活！”他缓缓地靠近我，郑重地在我的额上留下轻轻的一吻，“这是我们的森林誓约。^_^” 
=^_^=这个胡闹的家伙~~ 
－_－^怎么可以随便亲女孩子~~真是拿他没办法。
          
		

	 
		
			
			第一部分
爸爸带回来的礼物（7）
			             
            6 
“泰彦！你没事吧？”爸爸紧张地迎上来。 
“没事！” 
“你会留在我们家吗？你想留在我们家吗？”妈妈其实也很喜欢泰彦。 
“嗯！影熙答应了让我留下来。^_^”这家伙简直是得意忘形了，~_~居然敢拍拍我的头，“我要留下来守护熙熙！” 
“太好了！！！！从此以后，我们四个人相亲相爱^o^相亲相爱！”爸爸很兴奋。 
“相亲相爱！相亲相爱！”妈妈又开始当复读机了。分特，一旦天下太平了这两人就该闹了。 
“泰彦，你该去洗洗澡，然后穿上衣服，总不能一天到晚披着豹皮呀，”妈妈赞许地看着他，“整整齐齐的话，泰彦肯定是个大帅哥呢！” 
－_－^是吗~~~~~ 
泰彦从浴室里出来，爸爸妈妈兴奋地围着他转：“把豹皮脱下来，来，穿上，啧啧，真帅！” 
“哎哎哎，刚刚梳好的头发不可以弄乱啊！” 
“来，妈妈帮你剪头发！”妈妈忙乎了一阵，“来，影熙你来看，真是个帅哥呢！” 
－_－b别惹我笑了，我心不在焉地走过去。 
O_O哇塞！这......这个......帅哥是......是谁啊~~ 
原来他长得这么好看！脸部的线条像刀刻出来似的，轮廓分明。两道浓眉下是一对炯炯星目，挺直的鼻梁配上性格的唇，尤其是眼睛，阒黑而有神，却又那么单纯地看向我，是那么地充满信任和友善。他此刻穿上了白衬衣，扣子还没扣好，露出结实的胸膛，健硕但毫不夸张的肌肉配上大自然赐予的健康的古铜色，予人沉稳而柔和的安慰，我的目光再也无法移开。 
“熙熙~~~魂儿归兮~~~”妈妈抓住我肩膀猛摇。 
“呵呵，泰彦你别见怪，我们家熙熙看到帅哥会失常。”爸爸嘲弄地对我笑。 
哼！总是以取笑自己的女儿为乐趣！~_~ 
“哔哔~哔哔~” 
“哇咧！熙熙，什么怪响？”泰彦神经质地跳起来。分特，这是我的手机在响~ 
“喂~啊？哦！我知道......=^_^=浩滕学长的篮球赛！嗯!嗯！什么？！现在几点了？！－_－#完蛋了，好好好，我立刻到。88！” 
泰彦一直盯着我的手机看：“影熙，这个.....借我。” 
“你想干嘛？！”?_?你还需要用手机？！少捣乱了。 
“借我看看吧~~”又来扮小狗状了。好了，给你看就是了。 
“谢谢！^_^”泰彦很高兴地接过手机，好奇地左看右看，“哦，这个......很像我的那个......” 
O_O你也有手机？！不会吧？！ 
“真的很像，我示范你看！” 
?_?荒岛也有手机吗~~ 
他把手机掂在手上，轻抛了几下，突然使劲往外一甩。 
“啊~~~我的手机~~~你你你！我省吃俭用才买回来的手机......”他动作太快，我反应过来的时候已经只能看着往外飞的宝贝手机哀悼了。~~>_“^_^别哭，它会回来的。”我狠狠地盯着他，一看到他老神在在的样子就想撕下他的笑脸。 
“你看，它飞回来了。^_^” 
话音刚落，“啾”地，他就接住了手机。 
“我在岛上常常用这种东西，可以防身和打猎，可惜现在没带来。” 
“噢~~我心爱的手机~~T_T”我赶紧抢过手机，“以后要提防这只魔爪噢~~千万不要让他再碰你~~” 
“你！以后少碰我的手机！听到没有？！”>o“这个不是你在岛上用的那种！不能拿来飞！”我生气地教训他。 
“不是拿来飞，那拿来干嘛？” 
“用来说话！”－_－# 
“啊，我知道了，刚才它一哔哔响，你就跟它说话。跟它说话有什么意思？” 
啊！对了！我刚刚接了个电话！ 
“现在没空理你，”我冲出门去，“老爸！！！快点开车送我去学校~~~~”都是这三个活宝，让我忘了时间。浩滕学长下午的篮球赛~~~千万不能迟到啊~~ 
          
		
	
	
	 
		
			
			第一部分
爸爸带回来的礼物（8）
			             
            “呃......那个.......汽车......卖了!” 
“什么?!”我怎么不知道?!~_~ 
“为了买棵大树给泰彦当卧室....”有这么贵的树吗~~－_－#而且还发霉。 
“我要迟到了!怎么办~~” 
“影熙，来！”泰彦突然圈着我的腰，一下子跃上屋顶。 
“双手抱紧！” 
“O_O喂！大哥~~你干嘛~~放我下来啊~~” 
邻居家的房顶和阳台依次飞快地掠过眼前，哇！这个胡闹的家伙要干什么啊？！我只好紧紧地抱住他。泰彦交替双手攀着别人家的栏杆，不要命地上窜下跳，突如其来的离心力不断折磨着我。+_+搞什么飞机嘛~好晕~55~还是闭起眼睛等死吧~~ 
这时耳边传来汽车的声音，我睁开眼睛一看，O_O高楼大厦飞快地在眼前窜过。往下一看，哇，好高！+_+不会吧~下面还是呼啸而过的汽车~~~ 
泰彦这时攀在一座大厦高层的窗前停下来，“让我想想......你的学校......” 
这时旁边的窗户恰巧打开了，一位大叔探出头来，“O_O你你你......你们......” 
还没来得及看清大叔瞠目结舌的表情，泰彦就刷地往下跳。 
“啊，我想起来了！”泰彦换了手又转眼地往上窜，跃过好几座大厦。 
沿途重复看到了好几次来自大叔、老婆婆、ppmm等各种迥异的受惊吓表情以后，泰彦终于停了下来，“应该到了！” 
突然我们俩急速地往下坠。 
“啊~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~”死悄悄啦T_T 
噗！ 
嗯？停了？脚已经碰到地面了？我赶紧闭上嘴巴，张开眼睛，映出眼帘依然是泰彦和煦的笑，一张俊朗的脸在阳光下闪耀。 
“到了！”他拍拍我的头，声音还是那么温柔：“从机场回家的时候经过这里，你爸爸说这是你的学校。” 
我的腿还在发抖，只好抓住他的胳膊在喘气。像是刚刚经历了一场冒险、一瘸一瘸地从惊险片里走出来似的，我连发火的力气都没有了。 
“你你你......你想谋......谋财害命~~~~” 
“别害怕，”他还是那么温柔地笑，“我说过，我会保护影熙！” 
喘了好一会气，我才相信自己真的大难不死、安全地站在校门前这个事实。 
“我要走啦！”我忿忿地转身就走，“你自己找路回去！” 
哼，反正你懂路！ 
“影熙，”他拉住我，“那个东西借一下！” 
“什么？！”我狠狠地瞅了他一眼。 
“那个哔哔响，然后就对着它说话的东西。” 
“休想！”我又白了他一眼。 
“那我就带你回去！”说罢他圈起我的腰。 
“啊~~~~你饶了我吧~~~~”再来一次我铁定会心脏衰竭而死。－_－#我很不情愿地拿出手机。 
他接在手里，高兴地掂了好几下，眼神一敛，突然把手机甩出去。 
嗦嗦嗦~~手机划出一道弧线，拐了一个弯又向着我们飞回来。 
啾！他稳稳地接住，递给我，对着我顽皮地笑。 
“^_^真好玩！比我岛上的那个好玩！” 
“再见~~~”他随即往上一跃，呼啸而去，跳跃的身影转眼消失了。 
－_－#真是一个胡闹的家伙~~ 
以后就得和他共同生活了吗，我不禁有些心寒，真是一个专门捣乱的破坏分子。 
          
		
	

		
			
			第一部分
专门捣乱的野男孩（1）
			             
            1 
砰砰砰！砰砰砰！ 
“影熙~~~~起床啦！上学要迟到啦！” 
e_e大清早的谁在嚷嚷啊，很困哪！ 
好可怜啊，一大早就得起床，真郁闷！我自从昨天下午看完浩滕学长的篮球赛，晚上就一直持着亢奋状态，在qq上和唤柔聊到两点，都是在讲学长。后来唤柔直嚷嚷说听腻了，就偷偷地溜了。哼，这臭丫头！ 
可我还是睡不着啊，于是只好跑到bbs上灌水，一上去bbs就欲罢不能，像上瘾了似地停不下来。 
我迷迷糊糊地拉开房门，看到妈妈正在厨房里忙碌着。 
啪！=_=谁把东西搁我门口害我摔跤？！我眯着眼睛爬起来，用手一摸，?_?怎么是个人哪？！ 
我睁开眼睛一看，泰彦？！ 
“泰彦！>_“__.,__早！”他也是睡眼惺忪，头发乱乱的，“熙熙！” 
~_~哼！绊倒了别人还居然这么自在地道早安！ 
“__.,__原来影熙早起的样子是这样的啊，嘻嘻。”他继续说着。 
“你！”我赶紧冲进浴室躲起来。这个家伙，说话这么毒？！没刷牙洗脸梳头的样子能好到哪里去啊！ 
盥洗完毕，从浴室出来，大家都坐在餐桌前等我。 
“爸爸！你怎么可以让他睡在我房间外面！害我摔跤！”我气愤地用手指着那个肇事者。 
“呵呵！他有自己睡觉的地方啊。泰彦，你为什么睡着睡着就躺到熙熙房间门口去了？”爸爸问他。 
“因为......因为我想离影熙近一点。在客房睡不着，一躺在熙熙门口就睡着了。” 
“少来！”我瞪了他一眼，自顾自吃起来。吃罢早餐，我抄起书包，回头说跟爸妈说再见，正要踏出家门，身后就有人贴过来，突然一手圈起我的腰，一跃而上。 
“喂！你......”－_－b谁来阻止他~~我讨厌这种上学方式~~~~~ 
一路飞檐走壁，再次惊吓了不少胆小的家伙。－_－#别怪我，我也是受害者~~~ 
不过也有好处，转眼就到学校了！那个奇怪的人说声再见就上窜下跳地消失了。难道以后天天上学都得这么丢人吗~~~~ 
回过头，－_－b这个时候正是上学的高峰期，学校门前人行如梭，不少同学纷纷看向我，像在看外星人似的。 
“好奇怪哦！从天而降！” 
“是啊......刚才一起落下来的还有个男生......” 
“好像很快就走了.....还是跳上屋顶走的！” 
－_－b我也不想啊~~~~下次还是叫他降落在比较偏僻的角落好了。 
“Hi，影熙！早哇！”有人拍拍我的肩膀。 
回头看到一个讨好的笑脸，噢，唤柔~我的死党~ 
“崔唤柔你这个没义气的死丫头！昨晚qq上了一半就溜走！”我故意伸手去揉她的头发，她最在意自己的长头发有没有乱了，^o^。 
“哎呀，你！>_“哼，惩罚你昨晚撇下我自己去睡觉！” 
“大小姐~~~十二点了你还不放我走，我都困死了！你后来上到很晚？熊猫眼哦。” 
不理睬这个岔开话题的狡猾女，我径自走进教室，看到班里一堆女生唧唧喳喳地围在一起。 
“哇！这个好漂亮！” 
“哇塞！名牌！很贵吧？！” 
－_－^金惠妍那个大小姐又在show她买的东西了。我们俩翻翻白眼，径直朝座位走去，不过是个虚荣的女人罢了，对付这种人，当她是透明的是最好的办法了。她看见我和唤柔，放下手上拿着的衣服，一脸挑衅地向我走来。 
“申影熙！上周的演讲比赛我输给你了，并不是我口才不如你，只是我当时的衣服不合适罢了！哼！我告诉你，下次赢的将会是我！” 
－_－#无聊！穿一件红色露肩晚礼服参加学校演讲比赛，少惹我笑了，你以为是舞会啊？！不过实际上她的表现也很烂，忘词、演讲内容辞不达义、表情夸张、还不小心打掉了麦克风。 
“就是就是！你下次一定能打败她！”大家都喜欢捧着她，让着她。金惠妍的外公是汉城ZLN电子集团的总裁，无人不知，无人不晓。不少富家子弟总是自我感觉很好，她就是其中最典型的代表，以为家世显赫，大家都得听她的，－_－b我和唤柔是坚决不肯屈服的。 
“申影熙！你翻什么白眼？！别高兴得太早！” 
“罗嗦！”我看都不看她，往自己的座位走去。 
“听说你今天是从校门口上面掉下来的？” 
－_－b不理你！我自顾自地收拾抽屉里的书。泰彦你这个猪头！害死我了！ 
“什么什么？！谁？！谁掉下来了？！你吗，金惠妍同学？噢，大家早就知道啦，上次你从楼梯上面掉下来嘛~~~这个消息太out了吧~~^o^”唤柔突然阴阴地出现在后面。 
－_－#上次金惠妍穿着曳地长裙上台领奖，下台的时候自己踩着群摆，从楼梯上滚下来。 
“哼！”金惠妍被揭到痛处，一下子刷白了脸，瞪了我俩一眼，铁青着脸走开了。我感激地看看唤柔，她得意地朝我眨眼，=_=^她总是以激怒金惠妍为乐、以戳穿金惠妍为荣，真是拿她没办法。班上很多女孩子都虚荣地围着金惠妍转，只有我俩看不惯她老爱炫耀、老爱使唤人的气势。唤柔从小学起就是我的死党，我们俩心灵相通，一致对外^o^。 
上课的时候，同桌的唤柔悄悄地凑到我耳边：“他们都在讨论你呢，你真的是从校门口上面飞下来的？！不会吧？” 
“－_－b说来话长~~唉~~” 
“那么大家说的是真的还是假的？！” 
“－_－^不是飞下来~是从上面跳下来~” 
“O_O真的？！你搞什么飞机啊？！” 
“~_~你以为我愿意啊？！被迫的！” 
“听说还有个男生带着你从上面飞下来，后来又飞走了。?_?怎么回事，快说！老实交待！” 
“泰彦那个家伙......” 
“?_?泰彦是谁啊？” 
我刚想解释，抬头看到老师警告我们的眼神，我只好说：“嘘！下课告诉你！” 
可惜好奇的崔唤柔是耐不住寂寞的。没过几分钟，我的手机振动了，我偷偷摸摸地低下头看。唤柔发短信来问： 
“泰彦是谁啊？” 
我本来想放好手机不理睬她的，她却一直在桌子底下用脚踢我，我只好回她啦： 
“那是我爸从荒岛上带回来的！那人从小就在荒岛里长大！”－_－#八卦的家伙，我只好回她短信。 
“哇塞！O_O人猿泰山？！厉害！” 
“－_－b才不是！他是个一天到晚只懂胡闹的家伙！烦死了！” 
“我要见见，他现在在哪里？！” 
“我家！” 
“他和你一起住啊？！了不起！一段惊世奇缘即将发生~” 
“烦死了！－_－^你小说看多了！” 
“怎么会呢，应该很好玩才对啊。” 
“好玩？！他坚持要送我上学！拽着我攀大厦，从家里一路飞过来的！” 
“^o^很浪漫呀！人猿泰山真人版！” 
我在桌子底下狠狠地掐了她一下。 
“啊~~” 
“谁？！谁在怪叫？！站起来！”老师气愤地环视教室，我们俩跟着大家一起低下头，不敢看老师。唤柔悄悄地瞪我一眼，我好辛苦才忍住没笑。 
          
		
	

		
			
			第一部分
专门捣乱的野男孩（2）
			             
            2 
沉闷的一天就在我们俩发短信和咬耳朵之中平静地过去了。下课铃后，我俩随着人群走出教室。 
“唉，今天布置的程序作业好难啊！杀了我吧~~~不会做~~”我简直要哀嚎了，我喜欢上网聊天、玩游戏，但对编程啊数据库啊之流的却是很不感冒。 
“是啊，今晚肯定又要熬夜了......喂喂喂！闭嘴！挺胸！收腹！微笑！” 
O_O浩滕学长！！！！！我赶紧合起嘴巴！天啊，我刚刚在做什么啊~~－_－#好像在练习龇牙咧嘴以及顿足捶胸，－_－b完了，一个淑女应有的形象要毁了~ 
“这次，你一定要鼓足勇气走过去打招呼！去！”唤柔怂恿我。 
*^_^*真的要吗~~~~我...... 
“喂，你勇敢一点好不好？！人生只有一次机会哟！^o^去吧！喂！记得扮淑女一点！”唤柔拍拍我的屁股。－_－#这也不是淑女应有的行为吧。 
深深地吸气、吐气、吸气、吐气......“你吸完气没有啊？！－_－#要不要让你吸纯氧！不想过去我就回家啦，我可不想有人知道面前这只鹌鹑是我朋友！丢我脸！” 
好啦好啦，我去就是啦。我好不容易鼓足勇气，握紧双拳，培养出自我感觉很好的微笑，慢慢地、很淑女地向学长走过去。 
“学长~~~~~~~~~~” 
“啊！惠妍学妹！你好！” 
－_－b金惠妍不知何时从角落里窜了出来，学长于是很高兴地和她攀谈起来：“学妹，放学啦？” 
“是啊，^_^学长今天......” 
我顿时停下好不容易才决心迈出的脚步，低下头往回走。－_－b作战失败了~~~好丢脸！喂喂喂~~~崔唤柔你这个家伙要等等我啊~~臭着脸干嘛？等等我嘛！ 
~_~没有同情心的家伙！T_T丢下我跑了! 
走出校门，唉，去哪里逛好呢？离晚饭时间还远着呢。O_O泰......泰彦？泰彦居然到学校来接我？！ 
不行！我要赶快溜！趁他还没看见我！ 
“影熙！你去哪里？”有人从身后攫住我。 
“呃......呃......哦，是你啊！我......我把作业本忘在课室了，我要回去拿。”－_－b这个家伙的视力未免太好了吧~~我才来得及转过身~~~ 
“你先回去，不用等我。我回课室一趟。”我挥挥手，像在赶一只蚊子似的。你快走吧~少来添乱了~ 
“我知道你的教室在哪。”他说罢就要圈起我的腰。－_－^还来？！不要了吧~~学长和金惠妍还站在课室外面聊天呢！我赶紧跳开，双手架起跆拳道的架式，我可是学过一天的！ 
“我真的知道！刚才等你下课的时候，我已经在你们学校上空绕了好几圈了！你们学校的树真高！^_^”他靠过来就要圈起我的腰，“我很快就找到了你的课室，还看见你趴在桌上睡觉。我和你去吧。” 
“呃......呃......那个......不用啦，还是不要回去了。其实那本书不是很重要，不拿了！走吧！” 
“不是作业本吗？”他奇怪地问我。 
“*^_^*书就等于作业本啦！笨！”我狠狠地刮他脑袋，“走吧！” 
^o^真爽！我轻快地往前走，今天天气就是好！今天耍他就是妙！^o^ 
泰彦刚想抱我的腰，我就跳开，威胁地瞪着他说：“我告诉你！我今天要慢慢走路回家！你再逼我爬墙，我就把你赶回哈南里拉岛上去！再不许你回韩国！” 
他只好乖乖地跟在我后头走。 
走着走着，有一辆机车突然从我身后冲出来，挡在我前头： 
“嗨！小妹妹！想不想坐机车啊？陪大哥哥我喝杯咖啡怎么样？”机车上的人拿下头盔，轻佻地对我说。 
哼，头发五颜六色的，还穿得这么稀奇古怪，浑身烟味，一看就知道不是好人！我厌恶地看了他一眼，绕过他的车走开，继续往前走。 
但他的车马上就冲上来挡我，旁边还有好几个同党也同时开车上来围住我。他们离我几步远的地方，流氓一样地向我吹口哨，机车围着我忽前忽后地吓唬我。 
“咦，手上拿着什么？吃的东西？”为首的人看着我手上的蛋糕礼盒，里面是今天家政课做的蛋糕。 
“请大哥哥我尝尝吧？”他向我吹口哨。 
趁他得意的时候，我后退了几步，往他的机车冲去，然后右手一撑，跨过他的机车，一着地我就马上跑起来。 
身后的人都在起哄，然后启动机车追上来。耳边机车的声音越来越近，完了完了，他们快要捉到我了~ 
我绝望地向前跑，心里正在哀嚎着，突然我的手一松，蛋糕盒就被抢走了，他们呼啸着越过我。 
“啊！我的东西！”我叫着。 
泰彦听到了，说：“别着急，东西我帮你追回来！” 
说罢就追上去了。 
“喂，泰彦！算了，别......其实......”他根本就没有听我说话。我只好继续小跑着，可是怎么跑都只能隐隐约约地看到远处的机车和泰彦。 
我根本就追不上他们。终于，我跑不动了，只能蹲在地上喘气。哎呀，这个泰彦，我想说其实蛋糕一点都不要紧，让他们拿走也无所谓...... 
唉，我都来不及叫他别追，他就跑掉了...... 
“影熙！”我听到泰彦的声音，赶紧抬头，只见他很高兴地提着我刚才的蛋糕盒，朝着我跑回来。 
“你看，追回来了！”他把盒子递给我。 
“哎呀，泰彦！其实我想说不用追了，里面的东西一点都不重要！” 
我打开蛋糕盒给他看，说：“你看，只是个蛋糕而已，还烤糊了，是今天家政课我做的，早知道叫你不用追了。” 
“啊，蛋糕啊，”他从盒子里拿起一块，“怎么说一点都不重要呢。影熙做的蛋糕最重要了，一定要追回来！” 
“嗯！好吃！”他高兴地尝起来。 
“啊？烤糊了的！你还吃啊？！”我很奇怪地看他。 
“嗯！味道很好呢！嗯！好香！幸亏追回来了！影熙做的东西最好吃了！” 
啊？还幸亏追回来了？！我无奈地看他吃完了整盒蛋糕。 
“哎呀，糟糕，我都吃完了！是不是要拿回家留给爸爸妈妈？”他问。 
“嘻嘻，不用了，他们以前经常会吃到我的失败作品！”
          
		
	

		
			
			第一部分
专门捣乱的野男孩（3）
			             
            3 
今天晚饭，妈妈做了美味的石锅拌饭，还有我最喜欢的肉汤和泡菜。 
“影熙，替我拿些辣酱来。”爸爸也吃得很投入。 
“你们知道吗，今天我去买菜，有抽奖哦，我抽到一个玻璃箱子！^^v”妈妈递给我，“可以给熙熙用来存钱~~” 
－_－b不要了吧~~~~~ 
“那那那，拿来存下你的心情札记？看，这里还有两条钥匙，可以把日记写在小纸条上，存到里面^_^妈妈可以通过这种方式了解女儿~~~” 
－_－#不要了啦！ 
“老妈，我有隐私权啦！” 
嗯？坐在对面的泰彦很好奇地盯着玻璃箱子？^o^ 
“泰彦？你喜欢？^v^送你送你！” 
“__.,__真的吗？可以吗？” 
“拿去拿去！^_^” 
“^_^谢谢！这是影熙送我的第一份礼物，我一定会珍惜！” 
－_－b他还真不是一般的天真~~~ 
“把写了字的小纸条塞进去，是吗？”泰彦对这个玻璃箱子爱不释手。 
－_－^我被打败了：“随便你~~~” 
吃过饭，妈妈规定我要负责洗碗，那只好听从女王的吩咐啦。洗完以后，通过了女王的检阅，我才得以躲进房间。泰彦迅速地跟进来，－_－#别像小狗似地一天到晚跟着我嘛，唉~~ 
“泰彦~~出去吧~~我要做作业了！”
“好！我闭嘴！”他做了一个在嘴巴上拉拉链的动作，－_－b妈妈最喜欢的综艺节目主持人的招牌动作，每天晚上都看到这个无聊主持人的节目，－_－^。 
反正赶他出去是不可能成功的了，只好认命吧，我打开电脑，T_T还是集中精神重点突击我的程序作业吧，奋斗奋斗！！！ 
“泰彦~~~坐好！”左眼的余光看到他眼睛不安分地到处转，哼，少打鬼主意！ 
“哦！”他赶紧目不斜视。 
过了一会，嗯？好像身后有个鬼影在晃哦：“泰彦！你想去哪里啊~~~~” 
“呃......嗯......不去哪里，不去哪里，呵呵。” 
“不许动！” 
今天的程序作业好难啊~这里怎么搞的？！怎么总是说我这一步编错了呢？！~_~这个破电脑！这样改......啊！又错！改这里.......>o“呃~~~~~~~~哇，影熙，这个好难吃哇！” 
我赶紧转身看，?_?这家伙居然在吐。 
“呸呸呸！呃~~~~~~~” 
“你吃了什么啊？！” 
O_O他手上拿着......－_－^我省吃俭用买回来的护肤品~~~~ 
“~_~你！叫你不许动！”心疼死了~~~我的护肤品~~~~ 
“哇~~好难吃~~~” 
我死瞪着他：“T^T快喝水啦！” 
“喂喂喂，不是喝这个！！！！”－_－b完了~ 
“噗！！！！”香水喷我一脸，－_－^我的法国香水~~~55555~ 
“少用这种惨兮兮的表情看我！坐下！再敢动我就赶你出去！吃了我这么贵的护肤品还说难吃！很贵啊知不知道？！” 
我不理他，继续坐回电脑前。 
T_T功课才做了一点点~根本无法静下心来，他为什么非得呆我房间里~一吃完晚饭就得对付明早要交的程序作业已经很痛苦了，还要时刻警惕着这个不按牌理出牌的荒岛野人，真是折磨，简直就是摧残民族幼苗嘛。哔哔哔！电脑右下角的qq图像在闪。哼，太郁闷了，不如一边qq一边做作业！看看是谁和我说话！ 
“你刚才跑哪去了死丫头！我在路口等你等到头晕也不见你出来！>o“55~~我被孤岛野人掳走了~救命~” 
“哦~~~~你爸爸从荒岛带回来现在就住在你家的男生？＿.,＿飞檐走壁很浪漫嘛！” 
“分特~你羡慕？我把机会让给你，让你天天出风头怎么样？！”浪漫？！我简直要疯了！ 
“他刚刚吃了我们上次去明洞买的护肤品和香水！你爱浪漫，我把他送给你好啦！” 
“嘿嘿不客气，君子不夺人所好呵呵。” 
“来嘛~~~唤柔~~~你不是很喜欢玩机动游戏嘛，飞檐走壁刺激得很！” 
“今天放学的时候你真糗！”这丫头最精于转移话题了，还故意选我最丢脸的事来说。 
          
		

			
			第一部分
专门捣乱的野男孩（4）
			             
            “－_－b我怎么知道金惠妍会突然跑出来掺一脚？！”好丢人啊~ 
“你的什么鬼浩滕学长也不是什么好东西！趋炎附势！哼！” 
“~_~你再说一遍试试！” 
“本来就是嘛！看到自动送上门的ppmm就傻笑，知道金惠妍的家境以后，就差没给她下跪！” 
－_－b学长好像真的对金惠妍特别热情~~~~T_T臭丫头！说话不要这么坦白嘛！ 
“什么趋炎附势嘛，人家学长本身的家境就很好啊。” 
“跟金惠妍家一比就比下去啦！根本就是想攀附她嘛！” 
“>o 根本就是个花心大萝卜！”T_T踩得太过分了吧~~给点面子嘛~~ 
“是啊，全韩国只有你的俊茗哥最好！最专一！” 
“错！全世界！=_=^” 
“－_－#受不了你了！那你为什么还是不愿意打电话给他？” 
“T_T一言难尽~~小女孩，你还少不更事！” 
“切!你才年少无知！T^T” 
“不是吗！把一个花心大萝卜当成梦中情人！幼稚嘛！嘿嘿。” 
“>o“你的程序作业做得如何了？” 
“还好，一边和你说话一边写，做了大半啦。快去打电话吧，丫头！” 
“他一声不吭就转学了，真让人生气！” 
“说不定有什么原因，你应该打电话去问清楚。” 
“考虑考虑啦！^_^” 
“你就是死要面子。韩俊茗要是给别的mm拐走了，以后可别找我哭诉哦。” 
“kick！” 
“有你后悔的时候！” 
“kick！” 
“打电话去闲聊也可以啊！” 
“kick！” 
“你打算怎么办啊，臭丫头？” 
“kick！” 
“>_“之前还对我很好，突然就变得冷冷淡淡的，最后还一声不吭地转学去了釜山。T^T男生真的是很莫名其妙耶。T_T” 
“那你现在打算怎么办？”男生的想法啊、交往啊这类事情我也是搞不太懂。－_－^真是百思不得其解的事啊。 
“我想去一个没有人认识我的地方，我要重新开始生活~~请别阻止我~” 
“－_－#别念台词啦~~拜托~”这女人！脑子里的螺丝经常掉，－_－b 
“去！把螺丝捡回来！放回脑子里去！” 
“不理你啦，我要下啦，做作业去也~~88！” 
T^T又不经我同意就跑了！可恶！哼，出去拿点汽水喝！ 
“你！在我回来以前，坐着不许动！”我命令泰彦。都是一群伤脑筋的家伙。为什么我身边的人总爱掉螺丝呢~~~我蹦出房间到厨房拿汽水喝。 
拿着汽水蹦回房间，O_O那家伙正坐在我的电脑前！！！ 
“你！”我赶紧冲过去。 
不幸只来得及看到写好大半的程序正一行一行地在眼前消失..... 
“荒岛野人!!!!>o“影......影熙......”看到他晕得差不多了，我又改用双手掐他脖子！>o“T^T你都做了些什么啊！” 
“我......我只按了......按了一下......” 
“滚出去！”我拎起他，一把将他扔出房间，“砰”地甩上门。>o已经凌晨4点了，e_e我的程序作业还是没做出来，=_=55~这么难~~是不是人做的啊~~啊！上bbs灌水吧！回头再继续与程序搏斗！我近来很喜欢上“夜深深”这个论坛发帖，里面不同年龄段的朋友都有，聊的多数是感情问题。他们的年龄，从各自对感情的看法是幼稚还是成熟，就可以大致猜出来了。我每次上去都注册一个新的id，每次都只发一个新贴。近来发的贴，讲的都是浩滕学长。当然我没有写他的名字，永远都只能用“他”来写，他的球赛，他的新发型，他的成绩，他的演讲比赛，他的微笑，他的话，^_^他的一切一切......
          
		
	

	 
		
			
			第一部分
专门捣乱的野男孩（5）
			             
            4 
“影熙~~~起床啦~~迟到啦~~~” 
=_=嗯？起床？我没去睡觉啊起什么床？O_O我刚刚不是在上bbs的吗，怎么就天亮了？！－_－b竟然趴在桌上睡着了。e_e程序作业还没有完成~~今天是申影熙生存在这个世界上的最后一天吗~~~55~~~~ 
回头一看，>o“起床！我在通宵，你居然在睡觉！还睡在我的床上！！！！”我一脚把他踹下去，看到他滚到床底下，我才略略感到安慰。哼，都是因为你，我才要通宵——呵呵虽然后来大半时间都在bbs上灌水，但不就是因为要通宵才顺路去看看的嘛。反正就是你这个捣蛋鬼！ 
“+_+啊？昨晚我进来的时候你已经趴在桌上睡熟了。” 
“你为什么不叫醒我?!>o“我可不敢~你会打我~” 
已经没有功夫跟他斗嘴了，还是马上赶去学校吧，快要迟到了。－_－b自从他来了我们家，我的日子就一团混乱。 
我跑进课室的时候上课铃恰好响了。刚刚坐下来，就看到金惠妍也走进来，恰好看向我和唤柔，她没好气地瞪了我们一眼，我们也不约而同地对她做着鬼脸，嘻嘻哈哈地拿出课本、笔记准备上课，科代表正忙着收作业。 
“申影熙，你的程序作业呢？” 
“T_T呃......没做完，不会做。”哼，~_~回去宰了荒岛野人！ 
“那......”负责收作业的科代表江善琳非常为难，老师规定，作业一般得第一节课下课后统一由科代表交到办公室。 
“55~~~帮帮忙吧，善琳~~好善琳~~~很难，做不完~”我指指自己的眼袋和黑眼圈，“你看，通宵了。” 
“这样啊......那......两节课？够了吧，我等到第二节课下课了再去交给老师。你要赶快！” 
“好好好！一定一定！你真是我的救命恩人啊！”我简直要感激得哭出来了，教计算机的老师是出了名的“杀手”，专门肃杀迟交、欠交作业的人。 
我回过头对唤柔叫唤：“臭丫头！借我程序作业看看！” 
“想抄啊？嘿嘿__.,__” 
“参考!!!” 
这时候，老师酷着脸走进来，大家都安静下来准备上课。 
“昨天布置的程序作业大家都会做吧，科代表第二节下课后拿到办公室给我。” 
“老师！”金惠妍举手，接着站起来，指着我说，“申影熙还没有做完作业！” 
老师问询的眼神看着我，我只好心虚地低下头。 
“她还叫江善琳晚一点交作业，她好借崔唤柔的作业来抄！” 
“申影熙、崔唤柔、江善琳！下课后跟我来办公室！”老师生气地瞪着我们三个，顺带还骂了大家一顿才开始正式讲课。T_T真倒霉！>o下课以后，我和唤柔、善琳跟老师回办公室，结果在各位老师和一些恰巧去办公室找老师的同学面前，被狠狠地臭骂了一顿。555~~~我自己遭殃就算了，还害了善琳和唤柔也要陪我挨骂。 
走回课室的时候，我很羞愧地跟她们俩道歉。 
唤柔却说：“不要紧啦！别在意！根本就和你没关系！我会跟金惠妍好好清算的！放心！” 
她倒不是挺在意，很多时候老师的批评对她而言基本上是起不到警戒作用的。 
“是啊，我们不会怪你的！”善琳很体谅地说。 
“哼！都是那个讨厌的金惠妍！”我们忿忿不平地说。 
刚刚才被老师训话完毕，我们却毫无感觉地往教室走去，仿佛刚才只是去办公室和老师闲聊了一会似的，仍然嘻嘻哈哈地走进课室继续上课。 
“今天也是人猿泰山送你来上学吗？”我和唤柔没坐几分钟就静不下来了，又开始发短信。 
“罗嗦！要你管！” 
“空中飞人很爽嘛！哪天我也试试。” 
“老师！” 
大家听到金惠妍突然叫起来，都抬头看她。她举手想要站起来说话，我俩开始暴汗，这女人，又来多管闲事了。 
“老师，她们两个私地下在发手机短信！”她指着我和唤柔。 
“>o我和唤柔眯起眼睛，狠狠地盯着金惠妍看，我跟自己说：~_~金惠妍你会死得很难看。我跟唤柔对看了一下，一个计划在彼此的脑海中不约而同地成形。 
          
		
	

		
			
			第一部分
专门捣乱的野男孩（6）
			             
            5 
又要去光顾老师的办公室，家常便饭啦，我和唤柔也没什么所谓了。接受完班主任的训话，我们俩就悠哉悠哉地晃出办公室，晃到室内体育馆，下一节课刚好是体育课。嗯？怎么回事？身边突然冒出一股杀气？看看我旁边的唤柔，一脸阴沉的表情，－_－^她打算要修理人的时候就是这种表情。 
“我记得体育老师上堂课说，今天这堂课我们打排球。嘿嘿~二对二地练习扣球，”我听见唤柔在恶毒地笑，“你记得老师分配我们和谁一组吗？嘿嘿。” 
“哼哼，记得！某个长舌妇。”我更恶毒地笑，我们俩心有灵犀地对看了一眼，很满意地看到彼此眼中恶毒的笑。 
“好！同学们，请到这边排队！”体育老师拍手对我们叫唤着，“今天我们二对二地练习扣球。” 
“是！”同学们整齐地回答，唤柔和我喊得特别起劲。 
“上节课已经给你们已经分好组了。好！现在各组分开练习！” 
我们于是缓缓地朝金惠妍走去，我几乎可以感觉到旁边唤柔的杀气。不过我相信，自己眼中肃杀的气势应该不输给这个魔女。我也是魔女之二呢。 
“嗨！惠妍！”唤柔阴阴地打招呼，吓得金惠妍往后跳开几尺。众所周知，她的运动细胞几乎死绝了，反应超级迟钝，今天和她搭档的，很不幸正是江善琳，今早被她无辜陷害的人之一。嘿嘿，我仿佛听见我们三人冷笑的声音。 
“我们开始吧！”我对金惠妍说。我仿佛听见有三个人在说同一句话：你死定了，金惠妍。 
本来就是校排球队主力的唤柔首先发球。而我只来得及看到她嘴角的冷笑，球就啪地掉到金惠妍脚下。 
“金惠妍！为什么不动！俯身去救啊！”体育老师冲过来，生气地喊着，“我告诉你，我的体育课上是不允许看到千金大小姐的！” 
噢噢噢~~好可怜~~~体育老师可是个冷面无情的家伙哦~~~~ 
“重来！崔唤柔，你再发球！”老师把排球递给她，“注意，发球稍微稳一点，刚才发的球太旋了！” 
“是~~”－_－b从来没听到过她这么乖巧甜美地回答老师的话，好恶心哦。我看看她，她却向我眨眼睛，^_~。然后咧开嘴毫无表情地对着金惠妍笑，手一扬，球速度极快地飞向金惠妍。 
噗！ 
“啊~~~~”随着金惠妍大小姐跪倒在地的声音，球同时打在她头上！她正捂着头跪在地上流眼泪。 
“重来！”老师也很分特，“我从来没教过你们这样垫球吧！” 
噗！ 
砰！ 
咚！ 
啪！ 
轰！ 
金惠妍大小姐已经跪倒在地上爬不起来了，膝盖一片青淤，唤柔和我一共发过去十个球，她一次都没垫着，连球的边边都没碰到，倒是向我们下跪了十次。老师已经没眼看了，早踱走了去看别组的练习。__.,__走了更好。唤柔又发出一个很旋的球，这次金惠妍倒是学乖了，居然能垫起来，球向我飞来，我高高跃起，朝着金惠妍的方向，扣球！ 
“啊！！！！”球重重地打在她身上。 
今天不亲眼看看不亲身试试还真的不相信，金惠妍的运动细胞还真是非一般的低能，即使轮到她发球她也无法报仇，因为她常常连发球都落网，即使让她发球成功吧，也难不倒我们的排球女将崔唤柔。如果让她偶尔成功垫着球，^o^更高兴，因为这样就等于替我们增加了打她的机会。当然我们对她的搭档我们的同盟善琳非常温柔，她也很聪明，常常垫球为我们制造机会。结果金惠妍大小姐身上都是我们扣球的“深刻”印记，膝盖上则淤黑一片，当然膝盖可不是我们的错哦，^o^那只能证明金大小姐自己低能。 
铃~~~~~~ 
“好！今天的课到这里结束！” 
(^-^)(^o^)哟~嗬! 
我和唤柔、善琳兴奋地冲出体育馆。 
“Yes！”唤柔做了个握拳的姿势，向我们扬扬手掌“来！Give me five！” 
“Yeah~~~”我们三个碰碰手掌，高兴地抱在一块。 
“哇！太爽了！*^____^*你有没有看到金惠妍要哭的表情？！” 
“太棒了~~~”唤柔和善琳不约而同地叫道。 
“走！我请你们喝汽水！”我拉起她们俩，一蹦一跳去买汽水。今天太过瘾了，狠狠地修理她一顿，终于给她来次大清算，敢欺负本小姐！哼！ 
          
		
	

		
			
			第一部分
专门捣乱的野男孩（7）
			             
            6 
那次排球课以后，金惠妍就请了病假，连续好几天都没来上学。－_－#真是富贵人家的小姐啊！弱不禁风！全班都托我们的洪福过了好几天的清静日子，好些同学再也不需要强迫自己对她的炫耀起反应了，也不需要屈服于她的颐指气使、盛气凌人，也不需要强迫自己对她名贵而缺乏品味的衣服故作羡慕了。她休假的几天人人的脸上都喜气洋洋，^o^很多同学简直要感动得痛哭流泪。后来她休假回来，有几个同学甚至悄悄地跑来问，下节体育课我们会不会继续有所行动，－_－b。不过她重新回学校以后，对着我俩倒是有点胆怯了，远远看见我俩就要绕路走，唤柔和我可神气了，在她面前简直要横行无忌了。 
今天晚上没什么功课，我当然是泡在网上了：“hi！^_^唤柔！Long time no see！” 
“－_－#臭丫头！放学之前还跟你在一起！” 
“今天好轻松哦，没什么作业。” 
“所以你又上bbs灌水了？今天写花心大萝卜的哪一方面啦？” 
“噢，不，我当然是在qq上专心陪您聊天了。^_^” 
“kick，bbs上显示你的id在线！” 
“ft，被你发现了咔咔。” 
“人猿泰山今天有什么创举吗？” 
“－_－b拜托~人家有名有姓~叫泰彦！” 
“你还不是常常叫他荒岛野人！” 
“他昨晚一直睡在院子里~－_－#” 
“－_－^厉害！” 
又是一个捣蛋的家伙啊，每天早上都会发现他睡觉的地点又换了，有一次在我的脚边，有一次睡在浴缸里，害我们找了老半天，－_－b还有一次竟然还坐在坐厕上睡了一晚，哦，前天居然还像蝙蝠似的倒挂在院子的大树上，这人什么生理构造嘛！
“他真是个奇怪的人，妈妈要送我一个很土的玻璃箱子，我就硬塞给他。他还当宝一样！” 
“嘿嘿，该不会是抱着睡觉吧？” 
“Bingo！”真是拿他没办法啊。 
“他还每天在小纸条上写字，存在里面。后来看电视上教叠星星，他就把纸条都叠成星星！”什么嘛，根本就是小女生的行为，受不了！ 
“哦？写什么呀？” 
“鬼知道！没兴趣知道！” 
“嘿嘿，存钱还差不多，改天我去偷，*^____^*” 
“亲爱的，排队去吧！”他要是拿来存钱，还轮得到你吗。 
          
		
	

	
	 
		
			
			第一部分
专门捣乱的野男孩（8）
			             
            7 
明天是周末，我好不容易才等到周末的假期，所以明天一定要美美地睡个懒觉！Yeah！然后赖床，直到妈妈来喊我吃中饭，下午和唤柔去shopping，百货公司都纷纷在大减价。^o^真是一个幸福的假日啊！明天快点到来吧~~^_^ 
可是，周末到了，我才知道，我这辈子的一切美梦、一切计划都在泰彦这个“人猿泰山”进驻我家之后，就注定了是要毁灭的，而且是毁灭得相当彻底。 
今天一大早，e_e勤奋的小鸟都还没起床，我们家泰彦就起床了，然后做他每天起床都要做的事且根据他自己的说法是“最重要的事”——叫醒我并和我道早安！！！！？>o“熙熙，妈妈叫我来喊你起床！” 
声音响得想要唤醒全韩国的人，隔壁家的狗因此也跟着叫起来。 
－_－#好困~~所以根本提不起力气揍他~~ 
吃中饭的时候，爸爸还宣布了继韩国可以举办世界杯这个消息之后的另一个震惊世界的决定。 
“我决定让泰彦去上学！” 
－_－b他在家里都可以制造一系列的世界性连环恐慌，何况是上学？！－_－^惨了惨了，江湖从此又将迎来一场腥风血雨，我将死得很难看~ 
妈妈于是帮他试穿校服，他兴奋地上窜下跳停不下来，这样去上学，行吗？！别害我了。 
“反对！暴反对！” 
“泰彦是有权接受教育的！他已经浪费了好几年的光阴！”爸爸很生气地看着我，“每个人都要珍惜受教育的机会！” 
“可是他可以在家里学习啊，看书或者看电视之类的，也照样可以学习说话、写字，他的语言能力不是很棒吗！” 
“那就更应该去上学！他这么天资聪颖的一个孩子，不能上学岂不是很可惜？！爸爸要为这个可怜的孩子争取他从前失去了的东西！” 
啊~~问题是为他争取很可能是由我来承担代价啊~~T_T 
“可是想要插班也不是这么容易啊~”我小小声地嘀咕着。 
“^o^放心放心！你们的校长是我从小就一块长大的死党哦，入学的手续很快就可以搞好了！^^v啊，对了，安排跟你同班，这样我才放心！” 
我被彻底打败了~~~~－_－b放心？！我才担心咧。这个胡闹的家伙从第一天见面就注定了要当我的w星，现在居然得跟着我一起去上学了，还跟我同班，我注定要日日夜夜对着这个令人头痛的家伙吗？我觉得非常非常地不安。 
          
		
	

		
			
			第二部分
野男孩要上学了（1）
			             
            1 
一个本来计划得很完美的周末在忧心忡忡中虚度了，接连而至的，是我万分不情愿它到来的一天T_T——周一我去上学的时候要陪同爸爸带着泰彦一起去见校长。从此泰彦就要和我一起上学了，恐怕我的灾难才真正开始啊。 
今天妈妈特意早早地起床，帮他穿好校服、梳好头发、收拾书包。他身上老是不肯脱下来的豹皮也终于拿掉了，因为我坚持说要么围着豹皮要么跟我们去上学。我们还专程坐计程车去学校，所以他的形象才得以一直保持着整整齐齐、干干净净；而我呢，也幸运地逃过一劫，不需要一路飞檐走壁地去学校了。 
“泰彦，你要规矩一点！”在准备走进校长室前，最好还是警告一下这个破坏分子为妙。 
“嗯！”走在学校里，他一路上都好奇地东张西望，让我很不放心，－_－^不要添乱啊大哥~ 
我拽着他的衣领走进校长室，胖胖校长看见我们，笑哈哈地站起来打招呼： 
“(^o^)来啦？欢迎欢迎！” 
“校长，你真的认识我爸爸吗？” 
“是啊。我们从小就认识啦，一块长大，一块上小学、中学，考大学，一起上大学期间还抢女朋友呢！*^___^*” 
“真怀念啊！”爸爸拍拍校长的肩膀说。 
“是啊，真怀念！” 
－_－^难怪入学手续会这么顺利。 
“这位就是我们的主角泰彦？啊~我可爱的学生~__.,__真是又高又帅呢！”胖胖校长很高兴地把泰彦转来转去，赞许不已。－_－b怎么好像在挑选衣柜似的。 
“你现在学到什么程度啊？”校长拍拍泰彦的头。 
“呵呵，直接跟影熙那个班上课就行了！我手把手地给他补到那个程度了，没问题！他肯定追得上！^o^厉害吧，”爸爸非常得意地炫耀，“^o^干脆你下来，我来当校长！” 
“O_O你教的？！问题可大咧！你是什么程度我会不了解？！你还是靠抄我作业毕业的呢！” 
“~_~你说什么啊！你还偷看我试卷！” 
“你抄我作业！>o喂~~爸爸~~~喂喂喂~~校长~~~~~~这两人~~－_－^都大人了还这么孩子气！爸爸也就算了，已经认命地习惯了。校长原来也是......难怪他们说是一块长大的死党。－_－# 
不理他们两个，我拽着泰彦溜出来：“你啊，去了我们班以后，要乖乖地听我话，别再给我添乱了。不许乱跑！不许乱说话！知道吗？” 
“哦！”他听话地点点头。唉，但是我还是很担心。但愿老天保佑吧。 
          
		
	

	 
		
			
			第二部分
野男孩要上学了（2）
			             
            2 
“同学们，今天要为大家介绍一位新同学！”班主任挥手示意泰彦走进来，“申泰彦同学！” 
“啊！” 
“哇！” 
“哇塞！” 
我听到很多女生不约而同倒吸一口气的声音。 
“=^_^=好帅哦！” 
“是啊，*^_^*好有个性的样子哦！” 
“噢！帅呆了！” 
－_－b不觉得....... 
“申泰彦同学刚从一个叫哈南里拉岛的地方回来，可能对韩国的情况还不是很熟悉，大家要帮助他哦！” 
“哇塞！从国外回来的啊~~好棒哦！”
“那么泰彦同学就暂时坐在......” 
“老师，__.,__让他和我坐吧！” 
“老师，我也可以啊！” 
“泰彦同学，*^_^*和我坐吧！” 
女生们都吵得不可开交的时候，金惠妍突然很霸道地发话了：“老师！他应该和我坐！” 
她一发话，其他女生当然是不敢违逆了，只好都不言语了，班主任也有点愣了，不知道说什么好，教室里很安静。进来很久都很沉默的泰彦终于说话了：“老师！我要和影熙坐！” 
轰！本来很肃静的课室像突然引爆了炸弹似的又闹轰起来。－_－b都说叫你别乱讲话~~~害死我了~~同学们齐刷刷地看向我： 
“哇！” 
“不会吧？为什么是她？！” 
“哦，太奇怪了！”女生们带着羡慕妒忌的眼神，金惠妍就更不用说，简直想用眼神来杀死我。 
“啊，^_^，也好也好，”老师在这时出来解围，“跟影熙同学坐也好，泰彦同学和影熙同学住在一块，当然会比较熟悉。” 
－_－b老师~~~~~~~~~~你和他合谋来整我吗~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
“O_O怎么搞的？！住在一起？！” 
“哇，什么关系嘛？！” 
申泰彦这个该死的还不知死活地晃到我身边：“熙熙，^_^我坐哪里啊？” 
“熙熙？！叫她熙熙？！” 
“哇，这么亲密？！” 
唤柔很同情地看向我，我也只能无奈地看看她。我就猜到今天不会有好日子过~T_T 
“好吧，奎仁同学和泰彦同学调一下座位，让他坐在影熙同学旁边吧，”老师指指今天才新设好的空座位，示意奎仁坐过去，“^_^啊哈哈各位同学，影熙同学和泰彦同学都姓申，肯定是亲人的关系啦。好了好了，大家别吵了，以后大家要好好照顾我们的新同学。近来真是令人兴奋，继申泰彦同学之后，我们班下个月还会再迎接一位转学的同学，也是男生哦，真是可喜可贺啊！” 
“啊？还有一位新同学啊？” 
“老师，是谁啊？” 
“帅吗？” 
“－_－到时候大家不就知道了，”老师笑得很神秘，“现在开始上课。” 
还上什么课啊，－_－b我想基本上应该没什么人是在听课吧。女生们都忍不住悄悄地看向泰彦，然后目光会顺便移向我，或者羡慕或者妒忌地瞪我一眼。男生们因为好奇和好玩，所以也跟着频频看泰彦，对他使眼色。我旁边的唤柔看到有女生瞪我时就忍不住嘻嘻笑，间或用手肘撞撞我，这个没良心的，刚刚对我的同情早就被现在这个她自认为有趣的画面冲淡了。她就是在等着看好戏！哼！~_~ 
>_我的手机整堂课都在振动，大家都发短信来问： 
“他真的住你家？！” 
“他好帅哦！” 
“你们什么关系啊？” 
“你们什么进展啦？快说！”－_－b好八卦啊~~ 
好不容易熬到下课，老师一宣布下课，女生就纷纷冲过来，围着申泰彦： 
“泰彦同学~~*^_^*刚才的课你听得懂吗？我可以在课后帮你补课~” 
“泰彦同学~~^_^笔记借你！” 
“泰彦同学，你喜欢看什么书？=^_^=” 
“哦.......那个......我要问问影熙......她说我不能乱说话！” 
－_－^我觉得身边有杀气包围~－_－b你这个笨蛋！你已经乱说话n次啦！~_~ 
“他跟我毫无关系，我不认识他！你们随便处置吧！”我拉起唤柔就跑。 
“影熙~~~~你为什么说不认识我~” 
啊~我忘了，－_－#普通人是不可能跑得比人猿泰山快的~ 
“影熙，你去哪里啊？” 
“罗嗦！”我拉着唤柔往洗手间走去。他紧紧地跟着我，好像怕跟丢了似的。 
“你你你！给我站住！！！！这是女孩子的洗手间！” 
“噢？洗手间啊......我正要去啊！” 
“>o“?_?为什么啊......” 
“不为什么！~_~这是我们的誓约！听到没有？！”真是令人生气！ 
“啊，誓约啊？！哦~” 
          
		

		
			
			第二部分
野男孩要上学了（3）
			             
            我和唤柔走进洗手间，唤柔说：“别生气了，其实我觉得他还是挺可爱的。还很听你的话。” 
我做了一个“算了吧”的表情。 
“生什么气啊？真是不懂。” 
“>o“不是啊，挺帅的，又听你话！” 
“一天到晚胡闹的家伙！一无是处！呆会又不知道要闯出什么祸来了！” 
“啊~~~~~~~~~~~有色狼~~~~~~”一个女生突然尖叫。－_－b泰彦~你要添乱也得让我歇歇啊~ 
“什么......什么事？”我赶紧转身问后面尖叫的女生。 
“啊~~~~色狼~~~~~你......你看！那......那边......有人~~~~~” 
O_O窗外真的有个身影，还刚好转过身去了，他听见女生的尖叫声吓得拔腿就跑。 
“申！泰！彦！！！！”>oO_O不......不是......不是泰......泰彦吗？！这是谁啊？！被我揪住衣领的这个大叔，一脸横肉，眼角和手臂上还有......还有刀......刀疤~~~=_=是......是真的......真的......色......色狼吗~~~~~~~ 
“嘻嘻，是你主动送上门的。”大叔一下扭住我的手臂，用手捂着我的嘴。 
唔~~+_+好痛~~~是真的色狼吗~~~他正扭着我往树林里拖.......T_T 
“啊！”他被石头绊倒，和我一起倒在地上，趁着这个空档，我踹了他一脚，逃了出来：“啊~~~~救命啊！！！！” 
“哼！”他气急败坏地追上来抓住我。 
T_T好痛~谁来救我~~我使劲往他身上撞，没什么用啊，正准备再撞......O_O他突然飞出去了......我害怕地一下子瘫坐在地上，接住被拥入一个熟悉而安全的怀抱中： 
“熙熙！你没事吧？”我有点吓晕了，+_+定神一看，好像是泰彦焦急的脸。 
“他......他......他......他是色狼！”T_T此刻再也没有别的地方比泰彦的身旁更让我感到安全了，不敢想象他如果没有听到我的呼救.......T_T我心有余悸地抱着泰彦，想要站起来，可是好痛~~~ 
“你的脚受伤了，”他轻轻地抱起我，“我来吧。” 
他说着向保健室走去，无视周围围观的女生在纷纷吸气，惊讶而羡慕地看着他抱着我。我想起刚刚惊险的一幕，如果......如果泰彦不在......我颤抖着，多么可怕啊......T_T我不觉抱紧了他，头窝在他温暖的肩窝上。 
感觉到我的颤抖，泰彦拥紧了我：“不用怕！有我在！” 
“如果不是你来救我......” 
“别怕！你忘了我们的森林誓约吗？” 
是啊，他说过，我有危险，他一定会舍命相救的。T_T我安心地倚靠着他，此刻再也没有什么事情能比这个更让我觉得安心了。 
“泰彦......谢谢你.......” 
“影熙有危险，我一定会舍命相救的。” 
“谢谢.......” 
“可是，我对影熙，还是觉得很抱歉......”他很内疚地看着我。 
“啊？抱歉的应该是我啊......我误以为那个色狼是你.......” 
“不，该道歉的是我，我没有遵守我们的约定......我一直有乖乖地不动，连足球打到这里也没有动......”他指着自己的脸，啊！真的有足球打伤的痕迹，已经肿起来了，“可是听到影熙喊救命，我就冲过来了.......” 
“啊，你真傻，足球打过来也不躲一下，”我轻轻地碰一下他红肿的脸，“以后看到有足球朝自己飞过来，记得要躲！” 
“可是......那个约定......” 
“那个不许动的约定，就忘了吧。” 
“哦.......” 
“你没有违背那个约定，而且还救了我，^_^谢谢你，泰彦！” 
泰彦把我送进保健室，校医替我处理脚上的伤，我指着泰彦的脸说：“医生，先处理他脸上的伤吧。” 
“不，我一点都不觉得痛，”他朝我笑笑，“医生，你先看看她的脚吧。” 
这时班主任走进来，看看我脚上的伤口，说：“影熙同学，你的伤严重吗？那个坏人已经送到警察局去了。同学们都说近来洗手间的窗口附近总是有人影在闪。抓到坏人，大家都很感激泰彦同学！” 
班主任和校医在讨论我脚上的伤，我瞥见唤柔站在医疗室门口，若有所思地看着我和泰彦，还神秘地对我们俩笑。这丫头！还笑！居然不进来慰问慰问姐姐我！ 
校医为我敷了脚，让我躺在床上休息一会。班主任看到我的伤不是很严重，就放心地回去了。临走的时候要泰彦和他一块回去上课，泰彦硬是不愿意，说要留下来保护我。班主任拗不过他的倔脾气，只好让他也留下陪我了。唤柔看到老师走了，才溜进来： 
“丫头！你没事吧？” 
“老师居然没有揪你回去上课？！” 
“我不会躲起来啊？！笨！你的脚还好吧。” 
“还好。医生说只是稍微扭到了，没有伤到筋骨。” 
唤柔看看躺在床上的我，又看看坐在床边双手撑着下巴听我们讲话的泰彦，说：“你可是丫头的救命恩人啊。” 
“我要保护影熙，这是我们的约定！”－_－b行了行了，不要见到谁都重复一遍~ 
“^_~让你做他的男朋友好不好？”－_－^哇咧~我差点掉下床去，－_－#崔唤柔你在胡说什么呀？！ 
“男朋友是什么啊？” 
“就是喜欢她的人啊！^_^” 
“^_^嗯！我喜欢影熙！我要做男朋友！”他很高兴地对着我笑，我无力地闭上眼睛，没力气理你们两个。 
“喂~~~~~申影熙~~~别装死~~~”唤柔使劲地摇我，“听到吗~*^____^*他说要做你的男朋友！” 
“去！把螺丝捡回来！”我吆喝这个神经的女人。 
“你终于有人要了~~”－_－b你说什么啊~~~~
          
		
	

			
			第二部分
野男孩要上学了（4）
			             
            3 
自此以后，泰彦总是跟在我的后面，形影不离。虽然他乖了一点点，但是身后倘若老是粘着条甩也甩不掉的尾巴，也是挺让人头痛的。不过他确实是乖了，大部分时候都愿意听我的话不再带着我飞檐走壁地上学放学了，－_－^除了某些心血来潮的时候还是改不掉这个习惯之外，我们坐地铁上学的机会渐渐多了。有时也坐爸爸新买的车去学校，他把这次去哈南里拉岛拍的video交出去了，拿到了丰厚的薪水，他于是新买了一辆车以弥补上次所做的愚蠢的决定。 
放学后我就跟泰彦和唤柔一起坐地铁回家，不过一般是我和唤柔带着泰彦到处去玩，常常忘了按时回家。晚饭后他和我一起做作业，他很聪明，做事总是事半功倍。大多数的情况是，我对着做不完的作业哀嚎的时候，他却早就做完了，还站在旁边拿我的手机当回力镖。不过我不用哀嚎很久，他就会自动自觉地提出要教我做作业，^o^。 
可我还是不太了解他，这个人偶尔会不合常理，让我不明所以。例如，他对班里的女生总是不理不睬，除了我和唤柔。他说因为我是他第一个看见的同类，而唤柔是我的好朋友，但他和男生却很合群，他说因为自己和他们才是真正的同类，真是令人费解的家伙。而且他还养成了一个令我非常恶心的习惯，每天睡觉前总是问我要便条纸写字，然后叠成星星，投进我给他的玻璃箱子里。我觉得这是小女孩才会做的行为，而且应该是古代的小女孩才会做的行为，－_－#现在都是键盘时代了，谁还用笔写字啊。 
今天早上起床，又找不到他了，后来我正要换衣服的时候，才发现他原来睡在我的床底下，当然他逃不过我的一顿毒打嘿嘿。－_－^差点让他看见我换衣服，不狠狠地教训他怎么行。 
出门的时候，好不容易才说服他去坐地铁。
“你为什么喜欢到处睡呢？~_~客房不舒服吗？”~_~打你一顿你会比较舒服！ 
“可是......客房离你最远了。” 
－_－b那又怎么样~~~~我被打败了~~~ 
“那浴缸呢？为什么常常睡浴缸？”早上起床后睡眼惺忪的，看到浴缸里有人真的很恐怖啊。 
“因为睡浴缸凉爽......” 
“－_－b那院子里的树呢？” 
“因为那天浴室门打不开.......”__.,__嘿嘿是我锁的。 
“嗨，影熙、泰彦！真巧，碰到你们了！”是同班的奎仁。 
“泰彦，你这么高大，加入我们级的篮球队吧！” 
“哈！开什么玩笑！他连篮球都没见过！” 
“O_O不会吧~你以前住的国家没有篮球吗？” 
“他以前住的那个国家不流行任何球类运动。”－_－#说也说不清楚，唯有骗奎仁啦~ 
“泰彦你这么高大，不加入篮球队有点可惜。我教你吧，”奎仁很豪气地拍着泰彦的肩膀，“我们下个月要跟浩滕学长那一级的队伍比赛！” 
O_O是吗~~~~浩滕学长~~~~~~~~*^_^* 
“好吗，泰彦？以后每天放学后我教你打篮球。” 
“可以吗，影熙？跟奎仁学打篮球。” 
“随便你啦！”－_－#你自己的事，问我干嘛呢~ 
回到课室，奎仁把泰彦要加入篮球队的消息一说，大家都轰地围过来： 
“泰彦，你也来参加我们的足球队吧！” 
“泰彦，来我们柔道协会吧！你的肌肉.......”－_－#喂~不要摸他！口水都流我桌上了！ 
“泰彦，*^_^*你喜欢插花吗？”一个女生害羞地问。天啊，一个大男生，插什么花啊？！ 
“泰彦，加入我们体操社吧！” 
“泰彦，我们网球协会.......” 
我和唤柔看看泰彦，他正在“哦”、“哦”、“啊”地发呆中，然后突然转向我：“影熙，我可以吗？” 
“－_－^别问我~~~” 
结果，他都去了。 
一个月以后，我们年级对浩滕学长那一年级的篮球赛，泰彦作为新队员以及奎仁近一个月常常自吹的“秘密武器”出场，因此全年级的女生都去看了。泰彦从入学第一天就很出名了，被女生誉为能与浩滕学长媲美的帅哥。现在还加上了篮球队员的身份，自然更多女生为之倾倒了，大家都想看看他是否真的比得上浩滕学长。 
“影熙，你支持哪边啊？”唤柔在奸笑。 
“哼！当然是学长啦！” 
“喂！”她狠狠地拍我的头，“居然吃里扒外！是我们年级的比赛耶！” 
“哼，你第一天认识我啊？” 
“那泰彦呢？他可是第一次参加比赛啊。你也不支持支持他，真没义气！” 
“NO WAY~~”我摇摇手指，得意地说：“嘿，他才学了一个月，你真以为他是天才啊！” 
“是吗？”唤柔指指比赛那边，“你还是看看再作结论吧。” 
O_O11：12?!居然能跟浩滕学长的队伍分数咬得这么紧?!看看浩滕学长，竟然流露出略显狼狈的表情，太奇怪了，从来没见过他在任何一场比赛中显露过如此不镇定的表情。 
泰彦对他的防守太严密了！奎仁安排泰彦负责盯学长，这一招真绝。我们队只有泰彦的身高能与学长一较高下，他虽然是初学，动作粗糙，但防守的技术却学得很到家，跑动也出乎意料地比学长快。浩滕学长处处受制，想要自如地发挥基本上很困难，因此他们全队的发挥也随之大受影响。 
申泰彦你这个猪头！>o学长的一个队友投出三分球！ 
“中！中！中！”我心中暗暗呐喊。 
          
		
	

	 
		
			
			第二部分
野男孩要上学了（5）
			             
            砰！球撞在篮筐上又弹出来。 
“泰彦！抢篮板！”奎仁突然大喊。浩滕学长和泰彦同时应声而起。 
“哇塞！他敢跟学长抢篮板！”身后的女生好吵啊，~_~ 
“跳得比学长还高！” 
啪！泰彦比学长先碰到球，“奎仁！” 
奎仁截住球，快攻上篮，13：12。 
居然反超了？！以前校内从来没有队伍能反超学长的队伍！ 
“Yeah！” 
“泰彦加油！加油！ 
“泰彦泰彦！我最爱恋！Yeah~~~” 
>o“泰彦！”奎仁把球传给他。泰彦转身投篮。 
嗖！三分球命中！ 
“啊~~~~~~~泰彦~~~~~~~”女生们已经彻底背叛了学长。 
“泰彦泰彦！我最爱恋！Yeah！” 
“>o“不忍心看吗？哈哈。”唤柔追着我跑进来。这个没良心的家伙。 
“哇塞！20比16！” 
“罗嗦！” 
“哇！泰彦又中了三分！” 
“闭嘴！” 
“哇塞！泰彦撞倒了学长！不得了！不得了！” 
“出去！”我踢她的屁股。 
“不得了！25：20！” 
“你好吵啊！” 
“Yeah！泰彦防守成功！” 
－_－^这个女人好吵啊~谁来阻止她~~ 
我带上耳机听摇滚，把MP3的音量开到最大，只看见崔唤柔的乌鸦嘴在我眼前兴奋地一张一合，一张一合。过了很久，唤柔突然拿下我的耳机，把我拉出去。 
O_O85：79??!!天啊，在校内从来没有队伍能破学长不败的纪录!!!!我冲向申泰彦： 
“>o“嗨！熙熙！我赢了！可以当男朋友吗？__.,__” 
?_?你在胡说什么啊?! 
“嗨~~^o^是我告诉他，如果赢了就可以当你男朋友~”唤柔蹦到我们面前很自豪的说。 
“你！”我拽着她的衣领，“开什么玩笑！学长输了！”~~>_“什么嘛！技不如人嘛！泰彦也不是瞎混的啊，”她很粗豪地揽着泰彦的肩膀，“对不对？^_^泰彦~好样的！” 
“哼！懒得理你们！”我在人群中搜寻学长的踪影。
在篮球场的角落里，浩滕学长无力地坐在台阶上，头上蒙着毛巾，看不清脸上的表情，只看见他低着头在喘气。我情不自禁地想要走过去安慰他。 
“哎，影熙！走！我们去庆功！”奎仁走过来，很高兴地拉着我离开。队员们都拥着我、泰彦和唤柔，我根本无法挤出人群，只好被他们拉着走了。我不停地回头，只看到学长拉下蒙在脸上的毛巾，站起来，转过身，缓缓地离开，背影有些落寞。他渐渐远去，而我也被奎仁拉着越走越远。 
“泰彦！我也和你喝一杯！”很多女生拿着汽水过来敬他。 
“泰彦~~~你好厉害哦！”金惠妍很霸道地拉开围在泰彦周围的女生，拉着他的手一直哇啦哇啦地说，“你看，我带了DV，拍下了全程的比赛......” 
“你上次好像也是这么对浩滕学长说过。”我冷冷地插话。 
“你！”金惠妍气得说不出话。 
“说错了吗？”我生气得瞪她。哼！喜新厌旧的女人！ 
泰彦一直没有听身边的人在讲什么，而是很担心地看着我从比赛结束时就紧绷的脸：“影熙，你怎么了？” 
我瞪了他一眼，并不说话，继续绷着脸。金惠妍又开始不停地唠叨：“哎，泰彦........那个......”女生们跟着得意忘形地附和着她对泰彦的称赞。 
“你好吵啊！”他突然吼了一声。全场顿时肃静，泰彦破天荒地吼叫还是第一次，大家面面相觑，不知道怎么办。 
我拉起唤柔说：“我们还有事，先走了。”我转身离开了。泰彦也一声不响地跟在我们后头。唤柔到家了，我和她打了招呼，默默地继续走，泰彦并没有说话，还是默默地跟在后面。 
直到晚饭的时候，我们之间始终没有讲话。 
爸爸觉得很纳闷，就问：“你们今天怎么了？对了，泰彦今天的球赛.......” 
“啪！”我放下筷子，站起来“我吃饱了！” 
“哎，你才吃了两口饭......” 
泰彦追上来，在房门口拦住我：“我不知道......如果我知道你会不高兴，我根本就不会这么努力......” 
我还是低着头不理踩他。他叹了一口气，说：“我还以为你会高兴，我才拼了命去比赛......不是你说要像浩滕学长那样.......” 
“笨蛋！”我生气地推开他，甩上门。躺在床上，觉得心神不宁，学长离开时孤独的背影、泰彦生气吼叫、在房门前失落的表情，在我脑海里不停地交替。
          
		

		
			
			第二部分
野男孩要上学了（6）
			             
            哔哔~手机响起，啊，是唤柔的短信。 
“我觉得你不公平！泰彦才是我们真正的朋友，而学长，他连你是谁都不知道。” 
“你不明白！你根本就不懂！”我赶紧回她短信。 
“学长在校内是常胜，但打校外赛也难免有失手的时候。胜败乃兵家常事，人家身经百战，哪会想不通。” 
我不知道说什么好，过了一会，唤柔见我没有回答，继续发过来： 
“但是泰彦才第一次参加比赛，你却这样打击他的自信！” 
我还是无话。 
“每天放学后奎仁带泰彦去练球，不都是你在给他打气吗，说什么‘加油！要像浩滕学长那样强’，这不是你说的吗？！” 
“我说说而已，我怎么知道他还真赢了人家！” 
“你说说而已？！但他真的听你的话做了，还为此练得伤痕累累。” 
“他怎么可以打赢学长?!~_~” 
“分特！实力相当的竞争才有意义。你怎么这么没有体育精神！” 
“哼！~_~” 
“他是为了你的话才努力打比赛的，你不要对他不公平！这是他人生的第一场胜利，他才是我们忠诚的朋友，你想想清楚吧。” 
然后她就不理我了。而我的心情却因此而难以平复。泰彦近一个月来学打篮球的片断不停地在我脑海里重演。他学习防守时不停重复转身、跳跃的身影，练习进攻时不断地被防守很好的奎仁撞倒在地，在大雨中永不停歇的投篮动作，他投中的第一个球，每天都湿透几次的球衣，破了一双又一双的球鞋，还有每天都在增加的肌肉扭伤、拉伤，还有擦伤的血迹......然后，是他比赛结束时兴奋的笑，接着笑容在看到愤怒的我之后瞬间的凝结，转而黯淡......饭桌上、房门前努力掩饰的受伤神情...... 
想到这里我赶紧从床上起来，跑去打开门。 
“呃？”他原来一直都站在我的门外守候。 
“呃......恭喜你，泰彦！人生的第一次胜利！”我在这一刻的笑容是很真心的，是对朋友衷心的祝贺。 
他的表情从担心转为惊讶：“你......你，不生我的气了？” 
“我没事啦！^_^”我用手拨弄他的头发，又使劲地掐着他脖子摇晃，“哈哈，不过我要看你的玻璃箱子里到底藏着什么！” 
我出其不意地越过他，冲进他的卧室，他从后面追上来，迅速地抱着玻璃箱子：“喂~~~不行~~~~” 
我在他背上不停地撞，想要抢过来：“喂，给我看看嘛，这么神秘！” 
他天天都在写纸条，叠星星，然后存在里面，但是就是不让我看。 
“我要看!”我拼命地掐他脖子，“快拿来！” 
“不行~~~~~”他死死地抱着玻璃箱子就是不松手，他的个子比我高得多，背又宽又大，我根本推不动他。我于是使劲地踹他屁股，把他踹到床上，用膝盖狠狠压着他。 
“呵呵呵~~~~^o^死不悔改？！”我又用膝盖重重地压了一下，掐他脖子，“快把东西交出来！啊呵呵呵~~~~” 
“啊~~~+_+快......快要.......断气.......了！饶......饶命啊，大小姐~~~~~” 
“叫女王！” 
“哦哦哦，女王......女王饶......饶命啊~~~” 
“大声点！” 
“女王~~~~~~~~~我知错了~~~~” 
“呵呵呵~~~你这只怪兽~~~~” 
“哎呀，你们这两个孩子，一时吵架，一时又这么好！真是伤脑筋啊。”爸爸和妈妈站在房门外叫唤，“别闹了，快点出来吃饭吧，饭菜都凉了。”
          
		
	
	 

	 
		
			
			第二部分
野男孩要上学了（7）
			             
            4 
以后的什么体操社啊跆拳道啊，泰彦都学得很出色，不止是篮球赛，许多运动他都胜过了浩滕学长，成为女生眼里名副其实的全能王子。而我呢，也只好认命了。T_T除了在他每次刚刚获胜时狠狠地瞪他一眼，我还能怎么样，他确实具有超常的运动天分和学习天赋。 
“哈哈~~~~~~~” 
“你笑得好恶心啊！”我猛敲崔唤柔的头，“闭嘴！这是大街上，拜托淑女一点~” 
“*^____^*哈哈~” 
“泰彦我们走！不认识这个人！” 
“喂喂喂！好啦！哈哈~不笑了。哈哈~”唤柔揉着肚子，“哎哟，笑死我了，笑到虚脱了~” 
“T^T很好笑吗？！” 
“哇哈哈，你没看见刚才那些女生的脸，哈哈好凶啊。” 
“无聊！” 
“泰彦真是好样的！绝了！”她用手搓着脸上的肉，“哎哟，好酸。泰彦，那堆女生一直围着你，你不知道吗？” 
“我没有留意到啊。” 
“她们吵得像苍蝇似的，你怎么可能没有留意到！” 
“没有......” 
“哦？？？”唤柔思索地端详着他的脸，玩味地说，“你真的什么都听不到？” 
“是啊。我当时在听影熙唱歌。” 
“厉害~”她神秘地看着我笑，“你有在唱歌吗，我都没听到。” 
“不知道！我只知道被人莫名其妙地撞！”我悻悻地说，刚才一边听MP3一边哼哼，莫名其妙地被一群女生从后面撞，还一起瞪我，对我狠狠地“哼”了一声，被崔唤柔这个臭丫头笑了一路。 
“当然啦，*^____^*泰彦只顾着听你唱歌没有理睬她们，她们不敢对泰彦怎样，只好去报复你啦，哈哈。”唤柔高兴地说着。~_~我真想撕掉她的笑脸。 
“都是你啦！”我生气地骂泰彦。 
“哎，泰彦，看看你买的新手机！”唤柔说。 
泰彦把手机递给她。 
“哇哈哈，这个女孩子是谁？她说什么‘我可以知道你的qq号码吗，想和你聊聊’，好勇敢哦，她是谁啊？”唤柔一边走，一边拿爸爸送给泰彦的手机在看。自从有了手机，^o^泰彦就不需要再拿我的手机当回力镖了，不过现在不论上课下课、吃饭睡觉，他都接到很多女生或者小师妹的骚扰短信。 
“啧啧，这个好啊，你听我念，‘泰彦学长~~~~~’” 
“喂，你少恶心了！”我掐了一下崔唤柔。 
“哈哈，‘泰彦学长~~~我可以和你做朋友吗~~~’，嗨，申影熙，*^____^*你难道不吃醋吗？” 
“吃醋？！－_－b他如果愿意对那些痴男怨女假以辞色，我也不至于像现在这么惨！”T_T每天都要接受女生们企图施以千刀万剐的注目礼。 
“那也难怪，^_^谁叫他眼里除了你之外好像看不见其他异性物体似的。” 
“－_－#你不是异性物体啊？” 
“你问他，我在他眼里是什么？是一个标签！贴着‘影熙倾心挚爱死党之第一人’的标签！他敢当我透明吗？！” 
“真臭美！从现在起，你的标签换啦！‘申影熙肃杀目标之第一人’！你赶快逃吧。”真是损友啊，一点都不替我担心，~_~只会拿我开玩笑。 
“申泰彦！你难道不能假装看看别的女士吗？”唤柔觉得很好笑地问他。我都无奈得要死，你还笑得出来。 
“不！讨厌！” 
“为什么啊？！” 
“不知道！” 
“那你为什么就爱看影熙啊？” 
“我喜欢！” 
“为什么喜欢啊？” 
“就是喜欢！” 
－_－^“别问了~你管他喜欢看谁呢，你帮我想想办法吧~我可不想无时无刻都要接受别人恶意问候的注目礼！” 
“你不是天不怕地不怕的嘛！” 
“不是怕~烦啊~” 
“女生都开始生你气，不理你啦！”唤柔无奈地看着我。 
“切！关我什么事啊！又不是我叫泰彦故意这样做的！” 
“呵呵，我到家啦，下次再帮你想办法吧！88~” 
“臭丫头！”我和泰彦继续往前走，“你啊，难道不能装出礼貌一点的样子吗~” 
“我是没留意到啊！我怎么知道她们是跟我说话！” 
－_－#无话可说了，人家都“泰彦泰彦”地叫了，还说不知道是对你说话！真是个莫名其妙的家伙。 
晚饭后，他又耗在我的房间里不愿意出去。我装上前几天和唤柔一起去买的摄像头和麦克风，打开电脑，^o^终于可以进行视频聊天了，我可是缠了老爸很久，还威胁泰彦帮忙说情，老爸才愿意买的。~_~我的要求就不行，泰彦一说就通过了，老爸真是偏心呢！ 
“嗨！影熙！”一打开就看到崔唤柔在叫唤，“哇塞，原来你是这个样子的呀！好搞笑哦！” 
“是吗，你一点都不搞笑，因为你有黑眼圈！”口头上我可是从来不输给崔唤柔。 
“>o“不要！” 
“来嘛~^o^看嘛~” 
“嗨！唤柔！”申泰彦从我的椅子后面突然站起来。 
“哇！！！”唤柔尖叫了一声。 
“*^____^*他在做我的补水面膜，哇哈哈没有吓到你吧，刚才你受惊的脸真好看。哇哈哈下巴快掉下来了！” 
“哇，吓死我了，”她拍着胸口，瞪了我一下，“臭丫头！” 
“泰彦~男生不可以做面膜哦~更不可以突然间冒出来吓人~要乖哦~”我拍拍他的头，“长得帅不是过错~但出来吓人就不对了。哈哈~~~” 
          
		
	
	 

			
			第二部分
野男孩要上学了（8）
			             
            5 
好困啊~e_e近来常常通宵泡在网上，上课总是打瞌睡，昨晚还和唤柔在试用视频聊天，通宵没睡，刚才差点从椅子上掉下来。干脆趴下睡吧，反正周围的人都低头在玩手机。 
下课铃响的时候，我抬起头，刚好看见泰彦走出去的背影。不久走廊上传来打闹的声音。唤柔从走廊上跑进来，又拉着我跑出去：“快来！泰彦跟人打架！” 
“~_~什么？！打架？！” 
我们冲进人群，看到班主任拉着泰彦，把他叫进办公室，好几个男生躺在地上。泰彦经过我身旁的时候，我很生气地问他：“你在干什么啊？！为什么打架？！” 
泰彦低下头，跟老师走进办公室，我和唤柔躲在门外看，可是距离太远了，根本听不到他们在说什么。过了好一会，老师才走出来，他看见我，就对我说：“影熙，你进来！” 
我跟他走进办公室，唤柔硬是跟了进来。我走近泰彦，很气愤地骂他：“你都干了什么啊！趁我睡觉的时候就胡闹！” 
“他们......” 
“你对女生冷淡是你自己的事，我不管你！但你不可以打架啊！” 
“可是.......” 
“你怎么可以打人？！>o“哎，小姐~听说有一次体育课你也曾经跟我合谋用排球来打人~” 
>o“影熙，你来，”班主任叫我过去，“影熙，大家有不理睬你吗？” 
“啊？”?_?什么和什么嘛。 
“刚才上课的时候，女生们都在传一个短信，有个同学在看手机的时候被泰彦抢来看。” 
老师把手机递给我。O_O“跟申影熙说话的人，我就不理他！——金惠妍” 
“你就是为了这个打人？”我看向泰彦。 
“男生们觉得有趣，刚才在教室外面讨论要不要也加入，被泰彦听到......很生气......” 
啊，是这样啊，原来泰彦是为了我的事。 
走出办公室以后，泰彦低着头，跟在我后头走，悻悻地踢着小石头。看到他这个样子，我也不忍心再说他了，他始终是为了我才打架的啊。 
我回过头对他说：“你啊，生气干什么呢？” 
“因为看到影熙被别人欺负！” 
“我没有被别人欺负啊，”我觉得这人也太会担心了吧，“我是没什么所谓的。” 
“是吗？无所谓吗？” 
“不过是金惠妍的一个小诡计罢了，实际上真正服从她的人并不多啊。你不用担心！” 
“你不在意别人都不理睬你吗？我就是不能忍受别人这样欺负你！我要保护你！” 
－_－b还不是因为你~对女生太冷漠，整天缠着我，她们才会算到我头上来。不过无所谓了，我一点也不在乎别人怎么看。 
“无所谓啊，唤柔不会不理我，你也不会啊，^_^这样就行啦！”我揉乱他的头发，蹦跳着跑回教室，我最喜欢弄乱他的头发了，“好了，快回来上课吧！” 
下一节课是班主任的课，他随着上课铃走进教室，示意大家安静下来：“同学们！今天我们又来了一位转学的新同学！” 
我们纷纷看向门口，有个高大的男生走进来。 
“O_O韩俊茗？！” 
是初中时转学去了釜山的韩俊茗！我看向唤柔，看到她苍白着脸，惊讶得不知所措，嘴唇在微微地颤抖。 
“这位就是韩俊茗同学！他从釜山转学来的，以前也曾经在汉城念过书。” 
“哇，好帅！” 
“天啊，又是个大帅哥！” 
韩俊茗什么都没说，向大家略略鞠躬表示问好，然后径直地朝唤柔走来，紧紧地盯着她看。全班的同学都非常惊讶，纳闷地看着韩俊茗的举动。韩俊茗走到唤柔面前，站定，低下头看她，好一会才说：“老师，我要坐她旁边！” 
“嗬！”很多女生纷纷倒吸一口气，不解地看着他们俩。 
“啊？这......你们......认识？”老师问道。 
韩俊茗的视线一直都没有离开过唤柔的脸：“当然！崔唤柔！” 
唤柔在他开始走过来的时候就一直低着头，苍白着脸不敢看他，直到他喊出自己的名字，才受惊地抬起头，在接触到他的眼神以后又匆匆地低下头。她双手一直抓着我不放，就是不敢再看站在面前的韩俊茗。她的手很冰，还在一直地抖，她在害怕些什么啊，她不是一直都很想念韩俊茗吗？我不禁纳闷起来。 
          
		

			
			第二部分
我的心动（1）
			             
            1 
“申影熙！” 
哇，好凶的声音，我寻着声音的方向看去。是韩俊茗！他隔着我们中间空出来的座位喊我。没礼貌的家伙！我没有作声，只是挑挑眉，示意他有什么话就说吧。 
“她呢？”他扬扬下巴，指的是唤柔空着的座位。 
“谁啊？”我装糊涂。 
韩俊茗闻声紧皱着眉，狠狠地盯着我：“崔唤柔！” 
“不知道！” 
“你会不知道吗？！”他对我吼叫。 
“我就是不知道！”我吼回去，哼，T^T你能把我怎么样，我又不是崔唤柔，对我吼叫也没用啊。 
“你！”他突然站起来，跨过唤柔的椅子，站在我跟前，吓了我一大跳。 
“你想干嘛？！” 
“她的地址！” 
“谁？谁的地址？”我开始消遣起韩俊茗来。看到他愤怒的样子，真是有趣，呆会告诉唤柔。 
唤柔这家伙真胆小，韩俊茗第一天来我们班，她第二天就吓得请假不敢来上学。算一下，她在家也晃悠了四天啦，该回来了吧。~_~居然躲在家里避暑，真过分！ 
“崔唤柔的地址！” 
“不说！” 
他不言语，走近了一步，－_－^我背上竟然升起一股寒意。他生起气来的样子还真可怕，难怪唤柔要请假。 
“求.......求......求我！”我故意傲慢地说。 
他砰地一掌打在我的书桌上。 
“你想干嘛？！”泰彦突然出现，插在我们中间。呼~救兵来了！来得正好！有泰彦挡在前面，还有什么好害怕的。 
“我就是不说！:p” 
泰彦和他怒目相对，他瞪了我一眼，转身坐回座位上去。 
我拿出手机发短信给唤柔： 
“喂，丫头，你也该回来了吧，你想躲到什么时候啊？” 
“我死都不回去！” 
“他天天都看着你的座位发呆。” 
“别说了，好可怕哦！” 
“他转学以后你不是一直都在想他嘛！” 
“罗嗦！” 
“想见他吗？” 
“一点都不想！” 
“他刚刚问我你家的地址。” 
“你敢说！我把你千刀万剐！” 
“很抱歉，暴力面前，我已经说了，我对不起~~~~” 
我正要打“你”字，手机就突然被抢走了，我生气地抬起头看。O_O韩俊茗？他拿着我的手机看我和唤柔刚才发的短信，脸色愈来愈阴沉。 
“别气馁！女人说‘不’的时候通常就是说‘是’！”我把唤柔的地址写在纸上，递给他。 
他有些出乎意料地看看我，低下头看一眼纸条。 
“谢谢！”他低声说完，拿着纸条走出去。 
哎呀，亲爱的崔唤柔大小姐，祝你好运！^_^我也是为了你的终身幸福着想！千里姻缘一线牵，回头你一定会牵着韩俊茗走到我面前，接着痛哭流涕五体投地又跪又拜地感谢我呢！ 
不过我脑海中幻想的这个画面一直没有实现，倒是放学的时候，韩俊茗回来了，脸色更显得阴郁。好可怕哦，还是快点溜吧。我悄悄地拉拉泰彦的衣袖，示意他一起悄悄地溜出去。 
我们才走了几步，韩俊茗就闪到我们前面：“她一般会去哪里玩？” 
“什么？” 
“她不在家，她妈妈说她出去玩了。” 
“呃......咖啡厅、公园、百货公司、CD铺、影碟铺......喂喂喂，我还没说完呢......” 
泰彦很奇怪地看着他跑远的背影，莫名其妙地看着我：“唤柔最喜欢去的地方不是电影院吗？” 
“呵呵是啊是啊，^o^我们回家吧。”
          
		
	
			
			第二部分
我的心动（2）
			             
            2 
第二天是周末，我好不容易才说服唤柔陪我去明洞shopping，泰彦按惯例地还是当我们的跟班，负责提东西。 
“你真的骗得他团团转？！”唤柔紧张地问。 
“放轻松！别抓着我的手啊，好痛啊！你不是很害怕他吗？！现在他被我耍了，你应该很高兴才对啊！” 
“你害死我了，>o“哎呀，有我在，有泰彦在，你怕他吃了你啊？！少担心了！哎哎哎，你看这件衣服怎么样？！” 
“就是因为有你这个捣蛋精，问题才大咧！” 
“嗯？这件衣服用什么配呢？唤柔，你帮我看看。” 
“哇！这条裙子八折！^_^”我兴奋地对她叫唤着，可是她可恶的，一点表情都没有。 
“好看吗，唤柔？喂喂喂，你别一声不吭啊。” 
“我要试穿这一件！” 
我正要走进试衣间，唤柔突然脸色苍白地转过身，抓住我，头靠在我的肩上。 
“完蛋了完蛋了~~快走快走！”她搂着我的肩，把我推出门去，“走快一点啊！！！” 
“喂喂喂，我还没试穿呢！你干什么啊！”我企图挣开她的手臂往回走。 
“快走吧！”她拼命地拽着我的衣服，“韩俊茗啊！” 
“哦？”我正要回头，她的手立刻挡住我的脸，不让我转过去看。 
“还看！快走吧！” 
“哎哎哎！崔唤柔~~~~”已经来不及了，身后一个男生在喊我们，话音刚落，一个高大的男生挡在我们前面。 
“嘿！崔唤柔！真的是你！”他接着对我笑，“哇！还有申影熙！好久不见呀！” 
他朝身后猛挥手：“俊茗！快来！真的是崔唤柔！” 
－_－b原来是初中时和韩俊茗一起转学到釜山去的全秀杰。 
“好久不见！还记得我吗？” 
“记得！全秀杰嘛！”此刻唤柔已经不知道说什么好了，只好由我来回答你啦。 
我们转过身，正好看到韩俊茗一步一步稳稳地踱过来，眼睛定定地盯着唤柔，表情很专注又有点可怕，根本看不透他到底在想些什么。 
我悄悄地附在唤柔耳边低声说：“是福不是祸，是祸挡不过！” 
她狠狠地瞪我，然后还是低下头不语。 
“嘿，俊茗，你看，真巧！”全秀杰兴奋地说，“到汉城来玩的第一天就碰到老同学！” 
“是啊，真巧！”韩俊茗咬着牙说出的话吓得唤柔抓着我的手。小姐~~很痛啊~~ 
“啊，我来介绍，这是我的妹妹全秀英，”他指指一直跟在韩俊茗身旁秀美的女生，“也就是俊茗的女朋友。” 
我和唤柔随即惊讶地抬头看看韩俊茗，他不予置否，依然是阴沉着脸。唤柔不是滋味地转过脸去，这是她的习惯，当她想哭的时候就喜欢转过脸不让别人看见。 
“秀英，这是俊茗和我初中时的同学，申影熙和崔唤柔。” 
对面这位秀美文静的女孩子向我们鞠躬问好，我们赶紧礼貌地回礼。 
“这位是......”全秀杰礼貌地和我身后的泰彦鞠躬问好。 
“哦，这位是我的朋友......” 
“我的男朋友，申泰彦！” 
唤柔突然说出的话让我和泰彦都呆了，只好不知所措地看着她。韩俊茗骤然变色，T_T我感到好冷啊。 
唤柔抓着我的手微微地摇了两下，我只好说： 
“哦哦......是......是啊，是她的男朋友！”我不断给泰彦使眼色。 
“啊！唤柔！厉害哦！你的男朋友又高又帅！”全秀杰称赞泰彦。 
行了，大哥，别说了！－_－b难道你感觉不到你身后的家伙想杀人的眼神吗？韩俊茗的表情好可怕哦，泰彦我们还是快逃吧，我可不想失去一个shopping必备的挑夫。 
“我们找个地方聊聊，顺便吃点东西怎么样？”全秀杰问我们。 
韩俊茗依然阴着脸不说话，唤柔沉默地低头，我无所谓地耸耸肩，好吧，事已如此，还能怎么办呢，谎话就说到底算了。 
“你们比较熟悉，还是由你们带路吧！”还是全秀杰在说，他们三人让我们走在前面。 
好像上战场般的，我和唤柔走在前面，接受来自后面某人恶狠狠的监视。于是我只好把泰彦硬塞在我和唤柔中间，用眼神暗示他不许反抗。他很纳闷地不停看我，但还是很服从。
“你，把手搁在唤柔肩上！”我凑近泰彦的耳边，很严厉地命令他。 
“为什么？！”他有点不愿意。 
“搁！否则今晚不准回家！” 
“哦！”他委屈地答道，犹豫良久，终于勉强把手搁在她肩上。－_－#但几乎同时地，我感觉到背后传来一股极重的杀气。我回过头向韩俊茗挑战地挑挑眉。 
“泰彦！跟着我说！要温柔一点知道吗！‘唤柔~你累吗~’”好恶心哦，我自己也禁不住起鸡皮疙瘩。 
“啊？”泰彦奇怪地看着我，“你没事吧？你怎么了？” 
“没事！快说！否则不准回家！”我很小声地命令他。 
“唤柔~你累吗~”泰彦机械地重复。 
“笨蛋！温柔一点！有感情一点！”我几乎要忍不住要掐他脖子了，可惜不行，“说！‘唤柔~你今天开心吗~’” 
“唤柔~你今天开心吗~”他越来越无奈了。 
“笨啊，还不懂！要你假扮她男朋友，是要做给韩俊茗看的！” 
“为什么嘛？他已经要发怒了！” 
“就是要他发怒啊笨蛋！说！‘唤柔~我们下周还来逛好不好~’，说！” 
“唤柔~我们下周还来逛好不好~”泰彦的脸这时候已经换上了认命的表情，机械地重复着我教的话。
          
		

	 
		
			
			第二部分
我的心动（3）
			             
            3 
我们坐在餐厅里，点了六客自助餐。泰彦还是坐在我和唤柔中间，全秀杰本来要坐在唤柔对面的，却意想不到地被韩俊茗推开，他只好坐到了我对面。 
“啊，唤柔，^_~你的男朋友很体贴哟！”全秀杰欣赏地看着泰彦，然后打趣她。 
“^_^是啊，不错吧。我介绍他们认识的哦！”我配合着他。看来两边都是一个人在唱着独角戏。 
“啊，不知道这里的自助餐好不好吃？”我装作转过头去看，凑近泰彦的耳边，“快，握着唤柔的手！” 
泰彦受惊似地看了我一眼，犹豫了很久都没有伸出手。~_~居然不听我的话！我在桌子下踢了他一脚。他咬咬牙，豁出去了，伸手突然抓住唤柔的手。唤柔吓了一跳，但是没有拒绝。 
韩俊茗突然霍地站起来，吓了大家一跳。其他五个人都纷纷恐惧地看着他生气的脸和一动不动的身子。 
他站了好一会才说：“我去拿东西吃！” 
“啊，对对对，我都饿死了！”全秀杰跟着他跑出去，全秀英也站起来，很礼貌地鞠躬，也跟着离开了。 
“呼！”我们三个人同时松了一口气，一下子都虚脱了，趴倒在桌上。 
“好恐怖啊！”唤柔趴在桌上哀嚎，“申影熙，你别玩了，停止吧~~被你害死了~~” 
“喂，小姐~T^T是你自己先撒谎的啊，我不过是好心帮你圆谎！”哼，>o“也用不着这样故作亲密吧~~~5555~~我死定了~~他的眼神好可怕啊~~” 
“你以为他是傻的啊，你说他就相信！人家不会用眼看啊，不扮亲密的样子谁会相信你啊？！” 
“我去洗手间~~”她软弱无力地站起来，躲进洗手间。 
“申泰彦！听清楚了！你呆会要装作男朋友那样对她！” 
“啊？不懂！” 
“就是对她展现你的温柔！笨！”真想扭断他的头，>o“嗄？” 
“笨！就是......就是......呃.......对她露出温柔的笑容，或者是说些甜言蜜语啊！” 
“那个......影熙......那个我......” 
“坐好坐好！他们回来了！记住啦！” 
我赶紧坐好，微笑地等唤柔、韩俊茗他们走回来坐下：“啊！__.,__有什么好吃的吗？” 
“啊！有啊有啊，有很多海鲜呢！”全秀杰说。 
“是吗是吗，我怎么没看到！”我假装转过头去看，悄悄对泰彦说，“快点！对她笑啊！” 
泰彦赶紧转过头去看唤柔，吓了大家一跳。他脸转向唤柔那边，我根本看不到他有没有在笑。 
“你......你你你......干......干嘛？嘴......嘴巴......抽筋吗？” 
－_－#我轰地倒在桌上，今天两个人都不在状态上了，死心算了。 
泰彦转过头来无奈地看我，我只好嘴角轻轻地动： 
“甜言蜜语~~” 
他疑惑地看我。 
－_－^“甜言蜜语~” 
他终于听懂了，霍地转过头去看唤柔，又吓了大家一跳，唤柔还神经质地叫了一声。 
“唤柔......那个.......” 
唤柔张大嘴巴疑惑地看看他又看看我。 
“?_?什么？” 
“唤柔......那个......蜂蜜蛋糕.......巧克力......蜜麻花......麦芽糖条......江米条......” 
轰！我再次倒在桌上！－_－b笨蛋，你在胡说些什么啊，这算什么甜言蜜语嘛！ 
“哼！”韩俊茗坐在对面冷冷地盯着我们瞧，嘴角在阴沉地笑。 
“唤柔！我们去拿东西吃！”我把唤柔拉出去，泰彦还是照常地跟上来。 
“怎么搞的！~_~你们俩一点都不配合！” 
“我腿软啊，小姐~~”唤柔可怜兮兮地看着我。 
“你假设他是你男朋友啊！你别管！泰彦说什么，你都只管配合行了。” 
“你！申泰彦！呆会给她端咖啡，加糖，给她夹菜！要温柔地问她要不要咖啡、要不要吃这个吃那个，知道吗！”我又转过头吩咐唤柔，“你呢，你要扮作小鸟伊人状！” 
他们俩乖乖地猛点头，然后跟我回到座位上去。 
“啊，哈哈，这里有好多美味的东西吃呢！” 
“是啊是啊，^_^影熙的介绍不错哦！”全秀杰附和着。 
我在桌子底下踢踢泰彦。他只好无奈地拿起咖啡，问唤柔：“唤柔~要喝咖啡吗~” 
“好的。谢谢~”
“我给你加糖~”泰彦往咖啡里加了一小勺糖，递给她。 
唤柔正要伸手接住，对面的韩俊茗突然发话，吓了我们一跳：“唤柔喝咖啡习惯加两勺糖。” 
唤柔缓缓地低下头去，我看不清楚她此刻的表情。我只好又踢了一下泰彦的脚。 
泰彦于是夹起盘子里的牛肉，对唤柔说：“唤柔~这份牛肉给你尝尝~很好吃哦~” 
“她吃牛肉会过敏。你不知道吗？”韩俊茗并不看泰彦，只是一直地盯着低下头的唤柔，一脸让人猜不透的表情。 
我恨恨地瞪了泰彦一眼，他随即心慌地低下头。 
          
		

		
			
			第二部分
我的心动（4）
			             
            沉默了很久很久，还是韩俊茗发话，打破了这一沉默： 
“你们......真的是情侣吗？” 
这仿佛投下一枚炸弹，我们三个人吓得看着他不敢作声。 
“接吻！”他命令地说。 
“啊？”我们更莫名其妙了。 
“你们两个接吻啊！”韩俊茗指着泰彦和唤柔，“如果是情侣，就接吻啊！” 
“对对对，^_^接吻对情侣来说，很普通嘛！”－_－b全秀杰~~你不知道情况就闪一边吧~~少来掺和啦~~真是头痛~~ 
“接......接吻？”泰彦奇怪地问。 
“是啊，O_O你该不会是不知道什么是接吻吧！”全秀杰奇怪地跳起来，“就是这样啊！” 
他突然跳过来搂着我，头就要凑过来。 
“走开！” 
泰彦突然一把把他推开，全秀杰踉跄了几步，险些跌倒：“哇哇哇，用不着这么大力推我吧！示范一下而已，又不是真的！这么紧张干嘛，又不是你的女朋友！” 
泰彦很生气地站起来：“不许吻我的.......” 
我回头看见韩俊茗审视的眼神，赶紧制止他说下去：“泰彦！” 
“......我的......妹......妹妹！”呼~幸亏他够机灵的。 
“啊？妹妹啊？原来你是她哥哥啊！”全秀杰了解地点点头。 
“快点接吻啊！”－_－#韩俊茗的声音怎么总是那么可怕啊。 
“接吻啊？”泰彦觉得非常地为难，他挠着头，不解地看我，慢慢地靠近我的脸，“接吻啊？是这样吗？” 
他的脸离我近在咫尺，我突然紧张起来，呆呆地不敢动。第一次有男生的脸和我这么靠近，我觉得自己的眼神开始迷离，心怦怦地直跳。泰彦这时紧紧地看着我，我想我可以躲开的，但是却怎么也动不了。泰彦的眼神，有时候会把人紧紧地绑住。 
“你好像搞错对象了！你的女朋友在这边！”韩俊茗的声音突然再次响起，我俩吓得一下子跳开。 
“快啊！”韩俊茗催促着。 
泰彦只好弯下腰，缓缓地靠近唤柔。怎么.......怎么我觉得......觉得我的心在刺痛？还来不及细想，就听到韩俊茗突然怒吼一声： 
“不用了！” 
“呼！”我们三个人又一次瘫坐在椅子上，真是自作孽啊，T_T扮什么情侣！ 
“啊......哈哈.......哈哈，是啊，是啊，不用接吻啦，我们相信唤柔和男朋友很亲密就是啦。”全秀杰在一旁打圆场。终于看出气氛不对了，－_－#大哥你好迟钝哦，你早说不就好了，大家都不用这么累。 
“唤柔终于如愿以偿了，能和心上人在一起了。恭喜恭喜！” 
“啊？”?_?他在说什么啊，我和唤柔面面相觑。 
“唤柔初中暗恋的，不就是影熙的哥哥吗？” 
“啊？你说什么啊？”初中？！我们初中的时候泰彦还在荒岛上爬树呢。 
“唤柔初中已经有心上人啦，是同学的一位大哥啊，是余崇志告诉我们的啊。” 
“余......余崇志？” 
“是啊，鼓起勇气向唤柔表白的人啊，唤柔，难道你忘了？那时候很多男生暗地里都暗恋唤柔啊哈哈，只有余崇志敢去表白，”全秀杰征询地望着韩俊茗，“对吧，俊茗，后来他失败了，回来告诉我们大家原因，说唤柔早有心上人了，是同学的哥哥。嘿嘿，俊茗听了也很沮丧呢，他也是暗恋者之一啊，我们开始看到你们要好的样子，还以为你们会是一对呢。后来俊茗他很失望，就答应父亲移居到釜山去。” 
哦？是因为这个原因而转学到釜山去的吗？我和唤柔疑惑地对视。我还记得，本来很亲密的他们突然有一天就毫无原因地互不理睬。 
“你......突然对我冷淡......难道......难道你们都相信余崇志他的话吗？”唤柔问韩俊茗。 
“不是你亲口拒绝他的吗？”代替他回话的却是全秀杰。 
“是！可是......”唤柔显得很着急，“可那只是我想不到怎么拒绝他才编出来的呀！那不是真的原因啦！” 
“O_O不是真的吗？！” 
“我是有心上人！可是......可是说是同学的哥哥，就是编的啊，余崇志硬是要追问，我只好乱编啦！” 
“那么，”韩俊茗突然紧张地抓住唤柔的手追问，“你的心上人是.......” 
“我又没有亲口对你们说，你们却都单方面地相信他的话，也没有亲自来求证！”唤柔并没有直接回答他，只是很挫败地对他喊叫，“你甚至没有亲口问过我什么!” 
我们几个沉默地互相对视，答案在各自心中渐渐明朗，突然，唤柔冲出去了。 
“唤柔！”韩俊茗想用手拦住她，但已经来不及了，他略一迟疑，接着也站起来跟着冲出去。 
“嗯！”全秀杰一边想一边点头，“嗯！他们本来会是一对，是吗？不，是一直都是！” 
“好啦，秀英，我们先回去吧！恐怕是不用等俊茗的了。”他结了帐，和我跟泰彦郑重地道别，带着很失落的妹妹走了。 
“这......这就是喜欢吗？”泰彦突然说。 
“呃？”他又怎么了？ 
“像唤柔和那个凶巴巴的家伙那样？就是喜欢？” 
“呃......”我不知道应当怎么跟他解释。
“我知道了！就是看到自己喜欢的人被别人吻的时候，感到很生气。对吗？” 
那......那我岂不是......我想起当泰彦的脸靠近唤柔时......我的心情...... 
不！绝对不可能！那时的心痛......是错觉！一定是错觉！
          
		

		
			
			第二部分
我的心动（5）
			             
            我还来不及细想，却发现窗外晃过一个身影。?_?是唤柔？！她怎么还在这里，不是跑出去了吗？！我赶紧跑出去拉住她。 
“唤柔，你不是走了吗？那......那韩俊茗呢？他不是追你去了吗，你没有看见他？” 
“不，我看见了。我没有跑出去，我躲在角落里了，他跑出去的时候我躲在旁边看到了。” 
“为什么会这样呢？”唤柔在自言自语。我拉她坐在路边的大树下。 
“你......还好吧？” 
“是一场误会吗......一场误会让我和他分开了那么久......” 
她把头埋在手心里，我并不敢说话。过了良久，她才泪眼朦胧地看我。 
“影熙，我真笨啊。” 
“我的谎话，我当年的谎话.......真是害人害己啊......“ 
“我应该.......我应该去告诉他，我.......我的心上人是他！是他啊！”她很伤心地握着我的手，“他却一点都不知道！他......” 
“我现在......知道了！”唤柔的后面突然伸出一双手，从她身后抱着她。O_O吓我一跳！是韩俊茗！他用手抱着唤柔，下巴搁在她的头上，一脸感动的样子。 
“哦~~~~~~~~~~~~~~你都听到啦？^_^好啦，那我得立刻消失啦！消失消失！！88！” 
我跳起来，往前蹦了几步，啊，好像漏了点什么哦，我回过头，往树上招手：“喂~泰彦~还不下来？快点回家啦！” 
他跳下来，搭着我的肩，往家的方向走去。 
“你怎么知道我在树上？” 
“^o^我就是知道！”我很得意，但其实我也说不出来，我只是猜到他一定是跑去把韩俊茗拉回来了，让他站在我们身后，“你怎么知道要跑去把韩俊茗拉回来的呢？我这次可没有命令你哦~” 
“聪明咧！^o^” 
“－_－#臭美！” 
我们搭着肩，向地铁站走去，泰彦忽然停步，拉住我。 
“影熙......刚才......那个......”他凝望着我，有点不解，“我靠近你的脸时，那个......心里面好像好奇怪哦......” 
O_O你想说什么呀，脸别再靠近啦拜托~~ 
=^_^=我的脸很烫，心头还像小鹿乱撞，到底发生什么事了？太奇怪了~~ 
“刚才......就像现在......”他的脸几乎要贴上来，我们四目相对，“心跳得......好快！” 
我们困惑地对视，在对方的眼瞳中看到迷惑又沉醉的自己。仿佛过了很久...... 
突然身边有急刹车的声音，然后有人喊我俩的名字： 
“影熙！泰彦！你们......你们在路边干什么啊？” 
O_O爸爸？！我赶紧推开泰彦。 
“呆呆地站在路边干嘛？！快上车吧，回家啦。” 
于是我们坐上爸爸的车，回家的路上我们都不知道说什么好，只好一直沉默着。 
我......为什么一靠近他，就会心神不宁？这是别人所说的心动吗...... 
我一点都不确定，啊，可能是错觉吧，我怎么会喜欢这个胡闹的家伙呢？总是带给我麻烦，－_－#头痛才是真的。
          
		
	

	 
		
			
			第二部分
我的心动（6）
			             
            4 
“同学们，赶快过来集合！我们要出发啦！”听到班主任的叫唤，大家都罕见地乖乖去集合。昨天刚刚考完试，暑假一开始，我们级就组织去大阜岛旅行。 
“唤柔！你考得如何？” 
“不管啦，已经尽力了！” 
她心不在焉地张望，终于看到韩俊茗跑过来，才松一口气，“你怎么现在才到啊！” 
“替你买这种糖嘛！”韩俊茗摇摇手中的糖，唤柔很喜欢吃这种糖。 
“啧啧，你们这么甜蜜，>o泰彦过来帮我拿行李，看见我很不甘心的样子，觉得很有趣：“你生气什么啊，难道你不为他们高兴吗，那可是你一手撮合的啊。” 
“哼，现在甜甜蜜蜜的，就忘了救命恩人啦！” 
“怎么会~~”唤柔过来圈我脖子，“最感激你了！申影熙大小姐~” 
汽车上，我和唤柔坐一起，泰彦和韩俊茗坐在我们的前一排。奎仁他们几个跟泰彦很要好的男生跟他开玩笑、作弄他： 
“泰彦！你和影熙一直都很要好哦！” 
“就是啊，太可疑了！” 
“对，你们俩到底怎么回事？哈哈，是不是交往啊？” 
泰彦竟然丝毫感觉不到别人的揶揄，还非常高兴。 
“是啊！很要好呢！”他边说着边转过来问我，“对吧，影熙？” 
－_－^只好装睡吧~他真是个大笨蛋~ 
唤柔在我旁边嘻嘻地笑，我狠狠地掐她的大腿。 
“泰彦，你去过大阜岛吗？”一个女生转过来插话。 
“没。”他淡淡地回答。 
“泰彦，大阜岛很漂亮的你知道吗？”另一个女生抢着说。 
“哦。”泰彦冷冷地回答。 
“那你喜欢游泳吗，泰彦？”女生们只要有一个过来跟泰彦搭讪，其他的就绝对不肯示弱。 
“啊......” 
“泰彦，你昨天考得如何？” 
“泰彦，我们呆会一起游泳好吗？” 
“这种糖很好吃，你来尝尝，泰彦！” 
“泰彦......那个......” 
“泰彦......” 
说话的女孩子太多了，倒是泰彦再也没有作声。－_－#他一定又开始不耐烦了。 
“他对那些女生还是这样酷啊？”唤柔见状，凑过来问我。 
“是啊，我说他好几次了，要他礼貌一点。他说打不起精神来。－_－#什么逻辑嘛，太差劲了！” 
“呵呵，有趣！” 
“眼神啊，语气啊，那么地冷淡！太不礼貌了！” 
“对你就不是这种样子了！其实啊，”她神秘兮兮地看我，看得我一阵心寒，“他啊，看对象而已吧。我觉得他只对你比较温柔。” 
“有一次我问他，”唤柔凑到我耳朵边说，“泰彦你为什么不能对其他女孩子温柔一点点呢，^_~他竟然反问我，为什么要对自己不喜欢的人温柔呢？” 
－_－b你说什么啊~哼，我怎么会对这个乱七八糟的家伙动心！ 
“这家伙有什么好啊，整天只会胡闹，给我添麻烦！” 
“或许这就是他吸引人的地方呢。哎，你......嘻嘻......”她狡猾地笑，“他这么受欢迎，你......难道不会感到......啊......吃醋吗？” 
“－_－b会吗~~~你少问这种蠢话了！” 
其实......心里......好像还真的有点......疙疙瘩瘩的......哼！不过，决不可能！我怎么会喜欢上这个一天到晚捣乱的家伙！ 
“同学们，我们的目的地到了！”老师兴奋地宣布。 
车窗外一片蓝天白云，海浪轻轻地拍打着金黄的沙滩，我们都兴奋地冲下车。大阜岛真是一个优美的海滩，可以在海上和江边捕鱼，还可以在沙滩上享受散步、逐浪、畅泳的乐趣。 
“泰彦，我们去冲浪吧！”金惠妍跑过来拉泰彦的手，他皱着眉挣脱她的手。 
“那么去骑马？”泰彦还是不理她。 
“你喜欢玩降落伞？” 
~_~哎呀，老拉着别人的手干嘛？！我有点气愤地走过去，对着金惠妍说：“嗨！一起打沙滩排球如何？” 
唤柔于是用手指转着排球，满脸笑容地走过来：“来来来，^_^金惠妍！打排球吧！” 
金惠妍脸色顿时变白，匆匆说了声“不用了谢谢”就溜走了。 
我敲一下泰彦的头：“你是花啊？！一天到晚招蜂引蝶的！”泰彦很委屈地看我。 
唤柔、俊茗、泰彦和我打了好一会的排球，都累得不行了。唤柔他们俩拿了水床到水上去休息，我和泰彦则躲在太阳伞里。我靠在躺椅上，戴着太阳眼镜看远处的海浪，泰彦则趴在沙上休息。太阳晒得我昏昏欲睡，唉，真无聊。看看旁边的泰彦，这个家伙，竟然戴着太阳眼镜趴在地上睡着了。 
－_－我蹑手蹑脚地站起来，拿起矿泉水瓶稍稍打开一点瓶盖，把水挤出来滴在他的眼镜里。水一滴一滴地滑进他的太阳眼镜里。^o^这个家伙却还是毫无知觉呢。我又让水滴快一点，他终于醒过来了，擦擦眼镜，一边抬头看天一边自言自语：“下雨了吗？” 
“哇哈哈~~*^____^*”我狂笑着跑出去。 
“你！”他立刻追上来捉我。 
我冲进水里，用水泼他。他还击了几下，眼睛就进了海水，站起来用手擦。真笨！我继续加强攻势。他冲过来捉住我。 
“哎哟！”我装出被扭了手的表情，吓得他赶紧松手。 
“*^____^*骗你的！”我抓着他把他往水里按，让他咕噜咕噜地喝了好几口海水才放手。 
“叫我女王！说！说女王饶命！” 
“女......女王饶命~~~~~”他一边咳嗽一边哀嚎。 
“好啦，放你一马吧！不过......”我指指唤柔的水床，“你得听我吩咐！你会潜水吗？我要你和我一齐潜水过去弄翻她的水床。” 
我不等他回答就把他推进水里，他只好潜水过去，我也赶紧潜进水里，赶上去。我们潜到唤柔的水床旁边，嘿嘿，他们俩还在上面做梦呢，我对泰彦做了一个手势，然后一起抓着水床的一边，同时往外翻。水床“轰”地翻了。 
我们露出水面透气，很快地看到唤柔和俊茗挣扎着起来的头，*^____^*还有狼狈不堪的表情。 
“咳咳咳......”唤柔看清楚原来是我捣鬼，伸手过来捉我，“你这死丫头！咳咳咳......想谋杀啊！” 
韩俊茗恶狠狠地瞪着狂笑的我。 
“哇哈哈！”看见唤柔咳嗽的狼狈样子，我忍不住大笑。 
“你还笑！”她游过来捉我，可我躲得很快，她始终追不上。结果她累得不行，就开始用水泼我，我赶紧躲在泰彦背后，一手扶着泰彦，用另一只手还击。她也赶快聪明地躲在韩俊茗背后，但还是不甘心地进攻。两个男生在前线当炮灰，却不好动手，只好乖乖地替我们挡着，承受了绝大部分的攻击。我们躲在他们身后，更加肆无忌惮地互相泼水。 
          
		
	
	 

		
			
			第二部分
我的心动（7）
			             
            5 
吃过晚餐，我坐在沙滩旁边的一块大石头上乘凉。柔柔的海风吹拂，海浪温柔地拍打海岸，我几乎要醉倒在这大自然的安眠曲里。 
金惠妍突然跑过来，很着急地问：“你看见泰彦吗？” 
我匆匆地向远处的篝火张望，同学们正在那边准备着篝火晚会。我却怎么也找不着泰彦的身影。 
“泰彦负责捡树枝，我刚才好像看见他一直往林子里走去，”她指向远处黑漆漆的树林，“他已经进去很久了，一直没有回来。” 
远处是一片茂密的丛林，传说里面有许多荒废的“鬼屋”，地上还可能有猎人打山猪所设的陷阱，泰彦该不会是....... 
我匆匆地跑进丛林找他。林子里伸手不见五指，间杂有呜呜的叫声。 
“泰彦！”我只好摸索着前进。 
“泰彦！你在哪里？！”
我渐渐地习惯了黑暗，已经能借着从枝叶间透下来的月光隐隐约约地看到一点路。不远处确实有几间房屋的屋顶在影影绰绰间闪动，该不会是......刚才......奎仁讲的鬼.....鬼屋吧...... 
我迟疑地看看四周，只有我现在走的这方向才有路，似乎就是通向鬼屋那边，其他方向都无路可走。 
“泰......泰彦......你在哪？！” 
他到底到哪里去了？真是胡闹的家伙！我只好硬着头皮往前走，真担心他是不是掉到猎人的陷阱里去了，或是被夹山猪的夹子伤到了。 
呜呜.......呜呜......远处隐约有呜咽的声音，但愿是虫子吧！T_T真的是小虫子吗~ 
沙沙......沙沙沙......有什么东西在动？！我吓得抱着自己的肩膀不敢动。这......这是什么鬼......鬼地方啊~~啊！不能说“鬼”不能说“鬼”！ 
“呱！”我耳边突然一声怪叫！我吓得顿时坐在地上，55~不要~~不要捉我~ 
“呱呱！呱呱！” 
嗯？好像是青蛙！－_－b 
我呆坐了很久，才勉强站起来继续往前走。 
“泰彦~你在哪里啊~~~” 
我摸索着又走了一段路，小路弯弯曲曲，原来并不直接通向鬼屋，鬼屋现在都在我的身后了。可是......在身后......－_－^在身后不是更恐怖吗~~~~我边走边回头往后看。 
嗖！有东西从我的脚背上窜过。 
“哇！别咬我！”我尖叫着坐倒在地上。 
“吱吱！”－_－#似乎是老鼠或者兔子之类的，已经吱吱地叫着跑远了。 
“555~~~泰彦~~~你在哪里~~~我很害怕~~~”我坐在地上哭。 
这里好黑~~~~又有鬼~~~~你到底跑到哪里去了~~~我好怕~~~~~ 
仿佛哭了很久，还是没有人来救我，我只好站起来往回走。可是不知道为什么，怎么走都走不回鬼屋附近，鬼屋已经不见了，恐怕我已经离它越来越远了。我很害怕，我想，自己大概是迷路了。 
走着走着，我突然踩空了，一直往下掉，直至滑到地上。 
我摸着颠得老痛的屁股和背，一边借着月光看。四周是一个光秃秃的小山谷，只有百来平方米这么大，上面都是陡峭的山壁，地上连棵草也没有，我的对面有一个很浅的小洞穴。 
我伸手在周围摸，O_O摸到一块好像是木板之类的东西，我拿起来，就着微弱的光线看。果然是一块木板，上面写着“注意！前面有山崖！” 
－_－^警告牌都已经掉下来了~ 
我在口袋里翻出手机，－_－^，真倒霉，手机也没电了。难道今天晚上就得在这里过吗~T_T 
“轰轰轰！”头上突然响起一阵塌方的声音，我赶紧用手护着头。 
O_O滚下来的居然是......一个人！ 
他恰好滚到我身边，他坐起来，对我说：“嗨！” 
定睛一看，原来是泰彦！！！！我赶紧抱着他。 
“泰彦！！！！” 
“别怕，我来救你了！”他安慰地抚着我的头。 
“这里好恐怖哦！”像抓着一根救命稻草似的，我心有余悸地抓着他的手。 
“你怎么跑到这里来了？”他担心地问我。 
对哦，我为什么会跑进树林来了？我......我好像......是为了...... 
我突然生气地抓着他的衣领，吓了他一跳。 
“我是听说你跑进来了，失踪了，才来找你！”我生气地质问他，“你干嘛跑进树林里？！” 
“我没有啊，”他莫名其妙地看着我，“我是看见你跑进来了，才追上来的呀！” 
“O_O你不是跑进来捡树枝吗？！” 
“我一直蹲在那点火啊！后来抬头一看，就看见你跑进树林了，所以赶紧追上来。” 
>o“我们现在怎么办~”我哭丧着脸。我可不想在这里过夜。 
他站起来，看看周围的石壁，说：“我们爬上去吧。” 
对哦，他不是很善于飞檐走壁吗，我兴奋地想要站起来。 
“哎哟！+_+好痛~” 
          
		
	

	
	 
		
			
			第二部分
我的心动（8）
			             
            他赶紧扶着我，弯下腰看：“恐怕是从上面掉下来的时候扭伤了！” 
他扶我坐下，手轻轻地替我按摩：“这里没有药，你要忍一下了。我们很快就上去，好吗？还痛吗？” 
“不......不是很痛。”他刚才温柔的声音几乎让我迷惑，忘记了伤痛。 
泰彦轻柔地替我按摩了好一会，才把我扶起来，背在肩上，回头叮嘱我：“我要爬上去了，你要抱紧我！” 
说罢，他跃起来攀到石壁上，但转眼间又滑下来。他又试了好几次，还是滑下来。 
“石壁的泥土太松，一抓就掉，根本没办法攀援。”他沮丧地坐下来，放下我。 
“那我们今晚都得呆在这了？”我也很沮丧。 
“是的。我的手机没有带来。” 
“我的手机也没电了！真倒霉！” 
“那恐怕得等到明早，大家才可能找到这里来。” 
我们沮丧地坐在地上，彼此都没有说什么。突然，我觉得脸上有点湿。 
“下雨了！”他已经迅速地抱起我，跑着躲进对面的小洞穴里。 
洞穴很小，仅仅够容纳两个人，泰彦挡在我前面，雨水都打在他的身上，因为我在里面没有淋到雨，所以一点都不觉得冷。我只能从他的肩膀上看到一小角的天空正在下着暴雨，还听到雨水重重地打在他身上的声音。 
暴雨很快停了，他冷得发抖，我却不知道怎么办好。他却对我微笑：“不要紧，我一点都不冷！” 
但是我分明看到他在打哆嗦：“你......你为什么要来救我？” 
我渐渐地习惯了黑暗，已经能借着从枝叶间透下来的月光隐隐约约地看到一点路。不远处确实有几间房屋的屋顶在影影绰绰间闪动，该不会是......刚才......奎仁讲的鬼.....鬼屋吧...... 
我迟疑地看看四周，只有我现在走的这方向才有路，似乎就是通向鬼屋那边，其他方向都无路可走。 
“泰......泰彦......你在哪？！” 
他到底到哪里去了？真是胡闹的家伙！我只好硬着头皮往前走，真担心他是不是掉到猎人的陷阱里去了，或是被夹山猪的夹子伤到了。 
呜呜.......呜呜......远处隐约有呜咽的声音，但愿是虫子吧！T_T真的是小虫子吗~ 
沙沙......沙沙沙......有什“因为我们有个誓约，你忘了吗？” 
“嗯。”我低下头，不敢看他。 
“影熙有危险，”他伸手把我额前的头发拨到耳后，“我一定会舍身相救！” 
我们静静地站着，心里都在默默地想着刚刚的话，四周寂静得只听得见我们很靠近的呼吸和紊乱的心跳。 
过了很久很久，他才说：“我的衣服干了。” 
我惊醒过来，想到自己竟然和他这么靠近，心还一直如小鹿般乱跳，我觉得很羞愧。似乎在害怕着什么，又仿佛要避免着什么的发生，我突然把他推开，力气大得让他踉跄地坐在地上。 
他有些惊讶地看着我，不明所以。 
“你你你......你为什么要对我这么好！”我气急败坏地质问他。 
“因为要信守誓约，保护你！” 
“那那那......>o“我们一向如此啊！” 
－_－#确实如此，我经常和他搂肩搭背的，还经常按着他的头骑在他背上。 
原来他对我是一向如此啊，那么只是习惯而已咯。而我......而我却不知不觉地心里起了异常的变化。真丢脸！我赌气地走得远远的，回避他。原来只是自己傻罢咧。 
夜越来越深，气温渐渐下降，我蜷在地上打哆嗦。 
泰彦走过来说：“躲进山洞里吧，那里可以挡风。” 
“你不许过来！”我躲进去，很生气地对他呼喝。 
“都不知道你突然在生什么气！”他无奈地留在我的对面，没有过来，忍受着寒风。 
我躲在洞穴下，开始还觉得不太冷，但渐渐地就熬不住了。深夜的气温实在是太低了，洞穴可以挡风，但却挡不住急剧下降的低温。我还是哆嗦得厉害。泰彦看不过去，走过来抱着我。 
我生气地想要推开他：“走开！” 
“你别动！” 
“走开！~_~不许碰我！” 
“别动！你想冷死吗！”他突然大声吼叫，吓得我不敢说话，也不敢再动。他才叹口气把我紧紧抱住。 
“你啊，都不知道在生什么气。” 
他的怀抱真的好温暖好温暖，我慢慢地暖和起来，舒服得像只小猫咪。今天晚上，我一个人在丛林里倍受惊吓，真是吓坏了。而且现在又冷又饿，摔伤的地方还一直在痛，真是惨透了。如今在他的拥抱里，我才渐渐地放松下来，渐渐忘记了自己周围所处的恶劣环境，慢慢地，我几乎要睡着了。 
迷迷糊糊地，我还听到有人说：“影熙......我一定舍命相救......” 
谁在喊我的名字，谁在把我抱在温暖的怀抱里？这多么像泰彦的声音，多么像泰彦的臂弯。他的怀抱是那么地温暖，我多么希望......多么希望永远都呆在这么坚强的怀抱里。 
          
		
	
	 

		
			
			第三部分
真正的身世（1）
			             
            1 
我在泰彦的怀里度过了安全的一晚，梦里不但没有风吹雨打，也没有任何惊吓，还梦见了花瓣在我身边飞舞，阳光下泰彦对着我灿烂地笑。 
“影熙！泰彦！”正睡得香，我被一阵喧闹声吵醒。睁开眼睛，又看见了泰彦温煦的笑容。 
“影熙！他们来救我们了！” 
我往上看，看到俊茗、奎仁他们好多男生在石壁上方，好象在忙碌着。 
我再低头看看。啊！自己居然被他一直抱着！我推开他，自己跳起来。昨晚才警告过自己不能离他太近，免得自己表错情！ 
我在胡思乱想的同时，大家已经开始忙碌着救我们上去。我和泰彦被救上去以后，我说出事情的始末和受骗的经过。大家回到营地后发现，金惠妍已经以身体不适的理由提早离开了大阜岛。T^T哼！你以为逃就行了？！ 
从大阜岛旅游回来以后，暑假就开始了，我因此没有机会碰到金惠妍了。在家里，我总是不大愿意理睬泰彦，一有机会就丢下他偷偷跑出去。我也不再和他搂肩搭背、打成一团，更加不会天天缠着他要看他的玻璃箱子的秘密。因为我渐渐地意识到，面对着他时自己就会很不自然，尤其他的靠近、他的凝视，都让我屏息而不知所措，但我觉得，他却一点都不自知，对我的感情还像从前那么单纯，一如既往地视我为普通人，T_T真让人难过！ 
我还沮丧地发现，自己的心渐渐地被泰彦的所有事情占据了。从前念念不忘的浩滕学长，现在都鲜少出现在我的脑海里。我一天到晚想着怎么避开泰彦，想着他到底对我是什么感情，学长的事情已经没有时间去关心了。到bbs上发帖讲的“他”，已经完全换了一个人，换成了那个讨厌的申泰彦！ 
因为要躲避家中的泰彦，我常常跑到唤柔家里，大大方方地当起电灯泡来。有时候唤柔和我打着打着网上游戏就会跑去接电话，一讲就讲到晚饭我要离开的时候。这种甜蜜时刻，我当然是很自豪地占用她的计算机，然后有一句没一句、名正言顺地听她和俊茗的对话，听到肉麻的地方，我还会放肆地大笑，让他们俩听到，也让我自己听到，以掩饰自己当时的寂寞。没有泰彦在身边的时候，唉~还真的有那么一点孤单啊。 
寂寞的人总是很莫名其妙，总是干着胡闹的事情且不可理喻。那天唤柔和俊茗在视频聊天，我本来很识趣地躺在她的床上睡午觉，一觉醒来，发现他们还在嘻嘻哈哈地聊着，那一霎那，我觉得自己好可怜。鬼使神差地，我竟然偷偷地溜下床，猫着腰爬到唤柔的椅子后面，突然跳起来，“哇”地一声尖叫，吓得唤柔跳起来尖叫，韩俊茗在屏幕里黑着脸。*^____^*我笑得躺倒在地板上，可是我觉得当时的自己笑得比哭还难听。 
不过，很多时候，俊茗和唤柔都很体谅我的心情，他们仿佛明白我的困扰，也没有说什么，只是纵容着我的任性妄为。很多时候，唤柔都撇下俊茗来陪我逛街、打机，而俊茗还是一如既往地听从她的安排，尊重她的意见，我更觉得莫名的寂寞。 
么东西在动？！我吓得抱着自己的肩膀不敢动。这......这是什么鬼......鬼地方啊~~啊！不能说“鬼”不能说“鬼”！ 
“呱！”我耳边突然一声怪叫！我吓得顿时坐在地上，55~不要~~不要捉我~ 
“呱呱！呱呱！” 
嗯？好像是青蛙！－_－b 
我呆坐了很久，才勉强站起来继续往前走。 
“泰彦~你在哪里啊~~~” 
我摸索着又走了一段路，小路弯弯曲曲，原来并不直接通向鬼屋，鬼屋现在都在我的身后了。可是......在身后......－_－^在身后不是更恐怖吗~~~~我边走边回头往后看。 
嗖！有东西从我的脚背上窜过。 
“哇！别咬我！”我尖叫着坐倒在地上。 
“吱吱！”－_－#似乎是老鼠或者兔子之类的，已经吱吱地叫着跑远了。 
“555~~~泰彦~~~你在哪里~~~我很害怕~~~”我坐在地上哭。 
这里好黑~~~~又有鬼~~~~你到底跑到哪里去了~~~我好怕~~~~~ 
仿佛哭了很久，还是没有人来救我，我只好站起来往回走。可是不知道为什么，怎么走都走不回鬼屋附近，鬼屋已经不见了，恐怕我已经离它越来越远了。我很害怕，我想，自己大概是迷路了。 
走着走着，我突然踩空了，一直往下掉，直至滑到地上。 
我摸着颠得老痛的屁股和背，一边借着月光看。四周是一个光秃秃的小山谷，只有百来平方米这么大，上面都是陡峭的山壁，地上连棵草也没有，我的对面有一个很浅的小洞穴。 
我伸手在周围摸，O_O摸到一块好像是木板之类的东西，我拿起来，就着微弱的光线看。果然是一块木板，上面写着“注意！前面有山崖！” 
－_－^警告牌都已经掉下来了~ 
我在口袋里翻出手机，－_－^，真倒霉，手机也没电了。难道今天晚上就得在这里过吗~T_T 
“轰轰轰！”头上突然响起一阵塌方的声音，我赶紧用手护着头。 
O_O滚下来的居然是......一个人！ 
他恰好滚到我身边，他坐起来，对我说：“嗨！” 
定睛一看，原来是泰彦！！！！我赶紧抱着他。 
“泰彦！！！！” 
“别怕，我来救你了！”他安慰地抚着我的头。 
“这里好恐怖哦！”像抓着一根救命稻草似的，我心有余悸地抓着他的手。
          
		
	

		
			
			第三部分
真正的身世（2）
			             
            “你怎么跑到这里来了？”他担心地问我。 
对哦，我为什么会跑进树林来了？我......我好像......是为了...... 
我突然生气地抓着他的衣领，吓了他一跳。 
“我是听说你跑进来了，失踪了，才来找你！”我生气地质问他，“你干嘛跑进树林里？！” 
“我没有啊，”他莫名其妙地看着我，“我是看见你跑进来了，才追上来的呀！” 
“O_O你不是跑进来捡树枝吗？！” 
“我一直蹲在那点火啊！后来抬头一看，就看见你跑进树林了，所以赶紧追上来。” 
>o“我们现在怎么办~”我哭丧着脸。我可不想在这里过夜。 
他站起来，看看周围的石壁，说：“我们爬上去吧。” 
对哦，他不是很善于飞檐走壁吗，我兴奋地想要站起来。 
“哎哟！+_+好痛~” 
他赶紧扶着我，弯下腰看：“恐怕是从上面掉下来的时候扭伤了！” 
他扶我坐下，手轻轻地替我按摩：“这里没有药，你要忍一下了。我们很快就上去，好吗？还痛吗？” 
“不......不是很痛。”他刚才温柔的声音几乎让我迷惑，忘记了伤痛。 
泰彦轻柔地替我按摩了好一会，才把我扶起来，背在肩上，回头叮嘱我：“我要爬上去了，你要抱紧我！” 
说罢，他跃起来攀到石壁上，但转眼间又滑下来。他又试了好几次，还是滑下来。 
“石壁的泥土太松，一抓就掉，根本没办法攀援。”他沮丧地坐下来，放下我。 
“那我们今晚都得呆在这了？”我也很沮丧。 
“是的。我的手机没有带来。” 
“我的手机也没电了！真倒霉！” 
“那恐怕得等到明早，大家才可能找到这里来。” 
我们沮丧地坐在地上，彼此都没有说什么。突然，我觉得脸上有点湿。 
“下雨了！”他已经迅速地抱起我，跑着躲进对面的小洞穴里。 
洞穴很小，仅仅够容纳两个人，泰彦挡在我前面，雨水都打在他的身上，因为我在里面没有淋到雨，所以一点都不觉得冷。我只能从他的肩膀上看到一小角的天空正在下着暴雨，还听到雨水重重地打在他身上的声音。 
暴雨很快停了，他冷得发抖，我却不知道怎么办好。他却对我微笑：“不要紧，我一点都不冷！” 
但是我分明看到他在打哆嗦：“你......你为什么要来救我？”
每次在外面晃悠完了回家的时候，总是碰到泰彦站在门外等我。远远地就看见他在夕阳下拉长的身影，好像很落寞的样子，像等待主人归家的可怜小狗一样等了漫长的一天。我常常故意忽略他这个样子，故意低头踢着小石子，经过他身边的时候也勉强自己不去看他。 
他总是等我经过了，然后关上院门，跟在我身后： 
“你今天去哪里了？我起床的时候你就不见了？” 
“那是你自己贪睡咧！” 
“下次出门叫上我吧。” 
“好吧。” 
:p再怪！我近来的轻功越来越好了，好几次跨过他的身边他都没有知觉。>o今天一大早我悄悄地起床，床底下、门口、浴缸都没有泰彦的踪迹，?_?这个家伙居然没有睡在我门外？！^^v太好了。打开门正要出去，就撞上了门口正要按门铃的人。 
“你是谁？”我从来都没见过他。 
“您好！请问是申泰彦先生和申影熙小姐的家吗？”那人很规矩地鞠躬问好，礼貌而疏远。他穿着正规的西服，一丝不苟的。身后还停着一辆名贵的汽车，可惜我对汽车一窍不通。 
“是。你有什么事吗？”我莫名其妙地问，我们家从不认识这么有钱的人。 
“这是我家小姐要我送来的请柬，敬请申先生和申小姐莅临我家小姐的生日晚宴。”他恭敬地递给我两张精致的请柬，再次鞠躬，坐上汽车离去。 
我打开请柬，哦，原来是金惠妍邀请我们去参加她的生日晚宴。哼！这家伙，我还没有跟她好好算帐呢！我正在想着上次被骗的经过，手机就响了，哦，是唤柔的短信，问我收到金惠妍的请柬没有。我直接打她的手机。 
“喂，唤柔。是我。你明晚去吗？” 
“无所谓。你呢？” 
“哼，当然要去。T^T我还没有报上次的仇呢！” 
“好！我也去！”
          
		

		
			
			第三部分
真正的身世（3）
			             
            2 
我们的车停在尹家门前，里面灯火辉煌的热闹情景，远远都能感受到。尹家前面的道路都已经封锁了，警卫穿着的人正在有条不紊地指挥着车辆的进入。尹家门外车如流水马如龙，数以百计的豪华汽车鱼贯而入，进入前都要接受请柬验证。穿着华丽的宾客纷纷下车，我们也跟随着前面穿着高贵礼服的人走进尹家的大花园。 
花园里特意安排了精心设计的灯饰，树下还有一支乐队在演奏悠扬的小夜曲，闪闪烁烁地衬托着大厅的灯火通明。 
“前面都是有钱人吧，女士的晚礼服都好豪华啊！”唤柔走在我旁边，俊茗和泰彦跟在我们后面。 
“听说这些灯饰都是名师设计的。”我看着最中央“Happy Birthday”的三维灯饰，确实是美得让人惊叹啊。 
我们被领入富丽堂皇的大厅，然后被引入旁边的一个偏厅，我们的同学、学长都在这边，想必金惠妍请了全校的人。偏厅的设计没有大厅那么辉煌，但是用以装饰的壁画、古董、餐具都让我们望而却步。 
大厅则都是有钱人的中心，他们应该都是金惠妍的外公在生意上的朋友。只消看看他们围在金惠妍和尹老先生身边讨好的笑容和奉承的样子，就可以猜到尹家的有钱有势。尹家本身就是名门望族，近十年来转而重点投资发展高科技产业，创下ZLN电子集团。 
金惠妍今天穿着攒金边的粉红晚礼服，额上顶着钻冠，项上戴着耀眼的钻饰，她笑靥如花，周旋于宾客之中接受大家的奉承。她看到我们来了，便摇曳着向偏厅走来，脸上满是骄傲的笑容。 
她走近泰彦，掂起脚就要吻他。泰彦马上侧身避开。~_~太过分了吧，我阴沉地瞪着金惠妍。 
“泰彦，很高兴你能来！”她没有吻到，脸上讪讪然，只好伸手去拿两杯香槟，递给泰彦一杯。 
“你喜欢这里吗？你看，这是18世纪法国宫廷所用的花瓶！”见泰彦并没有接过她的香槟，她只好顺手放在桌上，借故转身介绍她身后的古董。 
“这个鹅肝酱是今天刚从法国空运过来的，你尝尝。” 
“泰彦，你跟我来，我想把你介绍给我外公。” 
“你觉得这音乐如何？” 
她忽略泰彦的不合作，一直在坚持着自说自演，－_－b真替她担心，如果泰彦还是继续保持无动于衷的话...... 
不过她的仆人恰好走过来了，为她解围：“小姐，老爷请您过去准备切蛋糕。” 
金惠妍于是款款地离开。大厅外响起生日歌的旋律，远远地看见金惠妍在接受外公及各位朋友的礼物，许愿，和外公切巨型的生日蛋糕，接受周围讨好的祝愿和掌声。 
“你的复仇计划呢？”唤柔提醒我。 
“宴会才刚开始，急什么，我要等到宴会高潮的时候！” 
此时大厅和偏厅同时想起华尔兹舞曲，金惠妍跟随尹老先生的舞步滑入舞池，满场的衣香鬓影随即化作一片片快乐的舞影。一曲接一曲地，舞伴换了一个又一个，她根本没有停歇，大厅和偏厅之间偌大的舞池，都是她粉红的身影和放肆的娇笑。舞到靠近我的地方，她扔下舞伴，向我们走来，对泰彦伸出手： 
“泰彦，可以和我跳舞吗？” 
莫名其妙地，我有些生气，竟然转过身，走出露台，不想再看他们。露台上安静多了，前面是宽大的草坪，乐队已经转而进入大厅演奏，所以此刻草坪上恢复了静谧，有说不出名字的香气若有若无地飘近。灯饰在安静地一闪一闪，我的心此刻才略为平静。 
为什么会感到生气呢？整个晚上我还是很刻意地回避着泰彦，避免他的靠近，避免他的注视，这样才能保持内心的平静，直至金惠妍的邀舞，才重新激起了我内心的暗涌。啊，我远望着静谧的花园，要是心情能像它一样安静，该有多好啊。 
我走下露台，踏在柔软的草坪上，向远处的大树走去，那里小虫在轻轻地鸣叫。我靠在树上，抬头看天上的星星。 
“为什么突然跑出来了？”有人在我身后说。 
－_－#是泰彦的声音，我一回过头，就看见黑暗中他愈显阒黑而发亮的双眼。 
“你不是跟她跳舞吗？” 
“我没有。” 
“你不想和她跳舞吗？她今天可漂亮了！:p” 
“不觉得！” 
“你先回去吧，我想一个人呆着。” 
“不。” 
“你很烦！” 
“我不说话好了吧。” 
－_－^你不说话更可怕......求求你滚回客厅里去吧....... 
我们静静地站在树下，我抬头看树叶、看灯饰、看蓝天、看星星，就是不愿意回头去看他。他站在我身后，一声不响地，我也不知道他在想什么。 
~_~这样憋着还真不是办法！申影熙，你一定要勇敢地说出来！不论他是怎么想的，你也要大胆地说出来了，不管结果如何，你以后都不用畏首畏尾的了！ 
我鼓足勇气转过去看他。他也低头注视我，伸手来撩起我的碎发，我挡住他的手，问他： 
“为什么......” 
“什么为什么......” 
“你什么都不懂！~_~如果你只是觉得‘一向如此’，才会对我这么亲昵，那么请你现在停止吧！” 
他很茫然地看着我。 
“你为什么对我好，只对我好？！” 
“因为......因为影熙是我看到的第一个同类，我们之间有誓约。” 
“你也弄不清楚这是一种什么样的感情对不对？” 
“我......” 
“既然你无法解释清楚，>o“我......我会弄清楚的！”他紧张地抓着我的手臂，“我其实.......” 
“泰彦！”金惠妍突然从我们身后冒出来，抓着他的手，把他拉走，“=^_^=来！泰彦你跟我来一下！” 
          
		
	
	 

			
			第三部分
真正的身世（4）
			             
            看着泰彦被她拉走了，我更加沮丧。是啊，只有我觉得心情变化了而已，泰彦还是像从前一样，只是我自己自作多情罢了。 
唤柔和俊茗来了，把我带回客厅里去，恍恍惚惚地，我就跟他们回去了。走进偏厅，看到金惠妍正在试图把泰彦拉进舞池，泰彦皱着眉头，一动不动，金惠妍根本没有力气拉得动他半步。泰彦看见我进来，马上走过来，拉着我的手。 
“影熙，跳舞吗？” 
感觉到自己的手包在他温暖的大手掌里，我觉得自己有点头晕，恍恍惚惚地，我就被他带入舞池，圈入怀中。又再次不受控制地落入他的注视下无法逃开，他的眼神有时候能把人紧紧地绑住，我根本无法逃开。 
“你......你.......?_?会跳舞？”我自己对跳舞不是很感冒。 
“你忘了我参加了学校所有的社团？” 
此刻乐队演奏的是慢舞的舞曲，乐声舒缓宁静，我在泰彦的带领下缓缓地舞动。他圈着我腰的手坚定而温柔，握着我的手温暖而轻柔，我的视线被紧紧地锁在他的注视下。但愿这支舞曲永远都不会停下来。 
可是，金惠妍却靠近了，她拉开我，对泰彦说：“泰彦，我们跳舞好吗？” 
泰彦连忙用手拉住我，不让我走，金惠妍见状，眼神变狠了，伸手就要推我。 
“你太过分了！”泰彦生气地说。 
金惠妍没有能碰我半点，泰彦就已经抓住她伸过来的手，把她狠狠地推开。可能是泰彦气坏了以致力气控制不住，金惠妍跌倒在地上。她被泰彦的举动吓坏了，呆坐在地上，眼泪汪汪地看着我们，不知所措。周围起舞的宾客纷纷停下来，诧异地看着我们，客厅里的所有人都赶紧围上来。有人推开人群，走了进来。 
“发生什么事？！你们在胡闹些什么？！”是金惠妍的外公。 
“外公！他们.......”金惠妍狼狈地坐在地上，求助地抬头看尹老先生。 
这个威严的老人推开众人，矫健地走向我们。走到我们面前时，他低头看看金惠妍，然后视线落在我们脸上。突然，他惊骇地张大嘴巴，看着泰彦，仿佛受了什么惊吓似的： 
“臣......臣锡？！” 
“你......你你你.......是臣锡.......”他激动地冲过来，用手扶着泰彦的双臂，嘴唇和双手不停地在颤抖，眼睛还泛着泪光。 
“外......外公，你怎么了？”金惠妍莫名其妙地问。 
我和泰彦都疑惑万分地对视，?_?这位老人没事吧~抖得这么厉害~ 
“老先生，您没事吧......?_?您怎么了？” 
“老先生，您......”泰彦想挣开他的手，但尹老先生抓得更紧了。 
“臣锡！T_T你一定是臣锡！臣锡你终于回来了？！555~”他激动得老泪纵横。?_?这位老先生到底发生什么事嘛~ 
有个人赶紧排开围观的客人走进来，走过来扶起尹老先生因激动而快要倒下的身子，安慰他说：“董事长，您看错了。这个不是总经理，总经理他已经不在了。” 
他解开老先生的领子、领带，轻抚他的后背：“董事长，您冷静一点！” 
他又回头吩咐仆人：“快去拿药！快点打电话给医生！” 
“不！！T_T他是！我决不会认错！”尹老先生挣开那人的搀扶，更紧地抓住泰彦的手，“他是我的儿子！一定是！” 
“老先生......您认错人了！”泰彦帮忙扶起他。 
“外公，您.......您认错了，”金惠妍爬起来，扶着他，“外公，这是我的同班同学啊！” 
“同......同班同学？”老先生疑惑地看看金惠妍，又看看泰彦。 
“是啊，他叫申泰彦。是我的同学。” 
“他叫......申泰彦？” 
尹老先生凝视着泰彦良久，渐渐地不再抖了，然后回身对周围的嘉宾略略点头安慰。
“没事了，大家继续玩。很抱歉！”他又叮嘱乐队说，“继续奏乐！” 
他回过头来再次看了泰彦很久，终于开口说：“你跟我上来一下！”然后就走上楼梯。 
金惠妍回头，不解地看看泰彦，就率先跟上去了。我和泰彦对望一下，也跟上去了。 
在书房的门口，尹家的仆人拦住我和后来追上来的唤柔、俊茗：“对不起，三位请在外面等候！” 
“我们是他的朋友！我决不能让他单独面对你们！”我看向已经坐在里面的尹老先生，“你们想对他做什么！” 
尹老先生打了个手势，那人便让我们都进去了，然后替我们关上门。 
老先生问泰彦：“你......你说你是申泰彦？你的父母是.......” 
泰彦回答他：“我没有父母，我和影熙，还有她的家人住在一起。” 
“啊，那么你以前.......” 
“外公！他是从外国来的！”金惠妍插进去。 
“啊......外国？” 
“是的，”泰彦点点头，“我是影熙的爸爸从荒岛上带回来的。” 
“荒岛？” 
“是的，一个叫哈南里拉的荒岛。” 
“哈南里拉？！”老先生霍地站起来，惊讶地看着泰彦。?_?我们都茫然不解，哈南里拉岛有什么好奇怪的。 
“离韩国的海岸线大约六百公里的哈南里拉岛？” 
我们对老先生点点头。 
“嗯.......哈南里拉岛！那就对了！”老先生一边自言自语，一边打开抽屉寻找着什么。 
“嗯嗯.......哈南里拉岛......啊，找到了！”他递给泰彦一个相架。我们凑过去看，O_O怎么他会有泰彦的照片？！我惊讶地看看泰彦，他正在看我，满脸的惊讶与不解。 
照片里的泰彦在微笑，穿着英俊的骑马装。 
“这是我的儿子尹臣锡，这是他结婚前照的，”老先生看着泰彦说，“但是他在十三年前......死于海难......” 
          
		
	
		
			
			第三部分
真正的身世（5）
			             
            他继续在抽屉里寻找着，然后递给我们一沓报纸。唤柔接过来轻轻地读出来： 
“ZLN电子集团董事长尹相承先生的独子、集团总经理尹臣锡先生于今晨已被确认在哈南里拉岛附近罹难.......协同尹臣锡先生出游的是他的妻子及两岁的儿子.......打捞部队在六个月内毫无收获.......” 
我们都惊慌地看向老先生，心中有个可怕的答案正在渐渐清晰、渐渐成形。 
“是的，我儿子就是在乘船旅游的途中遇难的，船在哈南里拉岛附近沉没，我们打捞了近半年，除了空荡荡的沉船外一无所获，在哈南里拉岛上也找不到任何线索......我挚爱的三个亲人一下子都离开了.......” 
他又翻出一本相册，翻开一看，都是“泰彦”和一个美丽幽雅的女子、还有一个小婴儿的照片。 
“你现在多大了？”老先生看着泰彦，眼神专注，仿佛要在他的脸上看那个他最深爱的亲人。 
“我不知道，我自懂事起就在荒岛上，一直是一个人，直到遇到影熙的爸爸。” 
“我的小孙子当时才两岁多，长到现在，大概就像你这么大了！” 
“啊.......可是.......” 
“你真的很像我的儿子.......老天保佑，你大概是被海浪冲到荒岛上的......” 
“太荒唐了！”我突然大声地反驳，“单凭一张报纸和几张照片，你怎么能这么肯定呢？！” 
“谁会认错自己的儿子呢？！”他锐利地看着我。 
“或者......或者人有相同！”真让人着急，这个老人家，~_~一跑出来就说人家像他儿子，“你不是说当时去哈南里拉岛上搜索过也是毫无收获吗？！” 
“也许地形的原因，我们错过了！” 
“那就不要胡说！”真是的，是不是忆子成狂，>o“地点、相貌都完全吻合，你怎么解释？！”他很坚定地说，“只要有一点点的可疑，都值得去怀疑，然后想办法去证实。何况，我还可以去验DNA！” 
不，他们绝不可以带走泰彦！仿佛害怕泰彦突然被捉住去验DNA似的，我抓着泰彦的手，说： 
“泰彦，我们走吧！他们都是疯子！我们马上走吧！” 
“影熙，你别怕！有我在！”泰彦用另一只手回握着我的手。 
“泰彦，我们现在就回家吧！”我哀求他。 
“嗯！”泰彦拉着我要走出去。 
“等等！”老先生追上来，拉着泰彦的胳膊，“泰彦，难道你不想认回亲人吗，如果你真的是我的孙子的话，如果我们真的有着谁也代替不了的血缘关系的话......” 
泰彦看看他，没有说什么，依然握着我手，打开房门，坚定地走出去了。 
我们静静地走在回家的路上，此时泰彦一直握着我的手。我觉得有点冷。今晚发生的事情实在是太突然，太震撼了。泰彦真的是名门之后吗？真的是老先生失踪多年的孙子吗？ 
我悄悄地看他，他望着远处，沉默地向前走着，并没有要和我说话的意思，我也无法从他现在的神情窥探他的内心在想什么。 
“呃......泰彦......你......相信吗？” 
“你呢？”他转过头来看我。 
“我......”我也无法回答，我很想回避现在这种状况，我很想逃避这个必须面对的现实。虽然我口口声声谴责尹老先生的猜测，但其实我的内心确实已因为这个惊人的相似和巧合而感到万分震惊和恐惧。 
“那么，你希望是真的吗，泰彦？”其实我很害怕他回答“希望”。 
“你呢？”他还是说着相同的反问。 
“我......”我很想告诉他，我不想他离开。 
“影熙......”他突然停住不走，凝视我，“我想告诉你......无论将来发生什么事情，我都会待你如初......我也会记住我们之间的誓约，永远也不会忘记！” 
“待我如初”？他真的由始至终都当我是第一个见到的人而已吗......无论发生什么......那么，他确实有在考虑着今天晚上发生的事情，有在思考着它的可能性......或许，他也希望能回到真正的亲人身边...... 
再没有比现在更让我感到沮丧的时候了，我有预感，从今天晚上开始，从此刻开始，我们两人之间的距离，或许就注定了要愈走愈远。 
我们再也没有说什么，我们回家，各自回房，歇息，关灯，终于房子暗下来了，我的世界寂静下来。我的脑海里不断重演着泰彦第一天到我家的情形，第一天学会穿衣，第一天去上学，在马路上救我，在学校里救我，在大阜岛的树林里救我......这一切好像将会成为回忆的资料而已，我不禁伤心起来。 
          
		
	
	 
		
			
			第三部分
真正的身世（6）
			             
            3 
铃~~~~~，铃~~~~~~~~e_e谁那么大清早地按门铃啊？我爬起来走到客厅。妈妈已经打开了门，泰彦、爸爸也揉着眼睛走出来。 
“您，您找哪位？”妈妈很奇怪地问。 
“泰彦！”－_－b又是昨晚的老先生~ 
“泰彦！我一早来接你去验DNA！” 
O_O不用这么着急吧~我恐惧地看看泰彦，几乎要哭出来了。 
泰彦见状，平静地转过去对老先生说：“我不想去。我根本就不是您的孙子，我觉得没有必要验什么DNA。” 
“难道你不想认回你真正的亲人吗~”老先生觉得很伤心。 
“这些就是我的亲人！” 
“那么......难道.......难道你不想证明我并不是你的亲人吗？只要验出来不是，我绝对不会再打扰各位，”老先生向我们鞠躬，“我也觉得很抱歉，给各位增添了困扰。但我也只是想找回我的孙子。我这十几年来，从来都没有放弃过寻找我的亲人。” 
“这......”泰彦为难地看我，虽然我心里很害怕真相的揭晓，但老先生这个样子，确实也很可怜。 
“那么，你等一下，我们换下衣服和你去。”我咬咬牙，终于下定决心。也许泰彦并不是什么名门之后，想办法断了老先生的念头也好，免得我们总是为此担忧。 
“谢谢！谢谢！”老先生感激地不断点头。 
从医院出来，我更忐忑不安了，我几乎要后悔自己刚才鲁莽的决定了。检验结果很快就会出来，老先生安慰的笑容、尝试和泰彦聊天的努力，都让我惴惴不安，仿佛他们才是真正的一家人。 
“我们先告辞了。”我鞠躬，然后拉着泰彦就要离去。 
“等等，我想带你们去看点东西。” 
我很想赶快逃开这恼人的一切，我很不想跟他去，于是摇摇头拒绝他的请求。 
“请再给我一点时间。就算不是亲人，就当是一个普通的老人对你们提出的要求，好吗？再考虑考虑。臣锡不在的时候，我挺寂寞的，否则也不会把惠妍带回家抚养。” 
?_?我们只好疑惑地跟着他上车，来到一座宏伟的大厦前。抬头一看，是尹氏集团的办公大楼，?_?他带我们来他的公司干什么啊？ 
我们跟随他坐上电梯，直达顶层，走进一个偌大的办公室里。这里面似乎空气不太好，弥漫着灰尘的味道，但是桌明几净，俨然有序，一定是有人定期打扫，但恐怕是人迹鲜至的缘故，空气不太流通。 
“这是臣锡以前的办公室。” 
我匆匆地看了几眼，再去看泰彦，他却看得很认真。我追随着他的目光，从门把、到沙发、到书柜，然后看向办公桌和皮椅，他的目光停留了很久，然后是玻璃窗以及窗外广阔的天空，然后他走过去，左手抚着皮椅的椅背，背着我们，眺望窗外的天。 
尹老先生一下子坐在身边一张椅子上：“这个姿势......这个动作......真的很像......很像......臣锡......” 
我看着老先生，无力地瘫坐在沙发上。他的这个动作，确实是具有一般人所没有的......气势，我不得不沮丧地认同。 
泰彦转过身，说：“检验结果一天没有出来，一天也不能这么说。” 
他留意到桌上的相框，拿起来仔细地看。 
“是你们的全家福，”老先生走过去，也站在他身旁一同看，我似乎有个错觉，他们两个也很相像，“你看，你那时多小，才两岁，多可爱。这是素雅，臣锡他很爱素雅，你的妈妈......” 
“妈妈......”泰彦呢喃着。谁也无法对妈妈两个字抗拒。 
“臣锡真的很聪明。虽然我们尹家从我爷爷那一代开始已经是名门望族，但家世最显赫的时候，还是臣锡接手发展的时候。他......那时候还说......电子产业将会有很大的发展潜力......可是他都没有机会在这个领域大展拳脚就已经......这十几年来我只好按照他的蓝图来开拓我们集团在电子产业方面的发展，算是了他的心愿吧......可是我也老了......如果有人去继承他的心血......实现他的夙愿......” 
我无法再呆下去了，再不离开，我的泪恐怕要掉下来了。我赶紧跑出房间。泰彦很快地追上来，握着我的手： 
“影熙，你......” 
“我没事！”我背着他擦掉眼泪，头往上看，这样眼泪才不会掉下来，对不对？ 
老先生这时候也跟着走出来，按了下电梯，说：“我送你们回去吧。”
我们坐上汽车，汽车一直向郊外驰去。我和泰彦都恍恍惚惚，心神不宁，似乎各有各的心事，因此都没有留意到汽车并不是驶向家的方向。汽车停下来的时候，我们才惊觉眼前的正是昨晚才来过的尹家。 
“既然来了，就进去坐坐吧。”我们只好呆呆地跟着他走进尹家。 
“外公！”金惠妍看到我们和老先生，很诧异。 
“嗯！”老先生只是对她点了点头。然后对我和泰彦示意，跟他上楼。 
“你们来看看这个房间，”他打开房门，让我们进去，“这是你父母的房间。” 
说是房间，却比我家大好几十倍，装饰辉煌但又不失雅致，豪华却异常舒适。老先生打开其中一扇门，说：“你看，这是你的房间。臣锡专门在自己房间里加了一扇直通的门，说这样就可以方便照顾你了。” 
          
		
	 
		
			
			第三部分
真正的身世（7）
			             
            我们跟着他走进去。原来是一个布置得精致异常的婴儿房，还挂满他孙子婴儿时期的照片。 
“这是你父母精心布置的！”他看向泰彦，他常常是如此，总是透过看泰彦来寻找熟悉的模样。 
他来到窗前，指着外面：“泰彦，你来看看。”我们走过去，看到远处的一个摩天轮。 
“它日日夜夜都在转动。” 
老先生带我们下楼，越过后花园，向摩天轮的方向走去。O_O这是一个游乐场？！我从来没听说过这里会有一个大游乐场。 
“这是私人的，”老先生似乎明白我心中的疑问，“这是臣锡为他的孩子建的游乐场。本来预计孩子满月的时候就可以竣工了，可是他太追求完美，直到孩子都两岁了、他们快要出游之前才竣工。” 
他向工作人员打了一个手势，眼前的回旋木马、海盗船、过山车都运转起来。我看得眼花缭乱，眼前禁不住一片混乱，过山车、木马、眼前的老先生、还有泰彦，都似乎有重重叠叠的千千万万个，在我快要跌倒的时候，泰彦及时扶住我，我感激地看他。 
“老先生，影熙有点不舒服，我们先回去了。”泰彦抱起我，不顾老先生的挽留，毅然走出尹宅。 
我对他说：“我好多了，你放我下来吧。我可以自己走的。” 
他担心地看着我，不过还是依从了我的话把我放下来。我们走在郊区的路上，四周寂静无声，只有小虫的呢喃。 
“泰彦，你在想什么？” 
“我在想......刚才在他儿子的办公室里......我隐隐约约地觉得以前好像去过......尤其是从窗前眺望的景色，以前偶尔会在我的脑子里莫名其妙地浮现......从前在荒岛时就这样......” 
“是......是吗？”难道他小时候真的去过？ 
“还有刚才的房间、婴儿房，我似乎也有点印象......” 
“窗外的摩天轮......我也记得......” 
“你别说了！”我捂着耳朵不愿意听。 
过了很久，我又问他： 
“泰彦，你希望检验结果是怎么样的？” 
“我不知道。我很想呆在影熙的家里......可是在听到自己或许有真正的亲人那一刹那，又似乎很感动......是真的有血缘关系的亲人啊......” 
那么......T_T泰彦是会回到尹家了？ 
回到家里，爸爸妈妈都围上来： 
“影熙！泰彦！到底发生了什么事？！” 
“那个老人家是谁？！为什么拉着你们去验什么DNA？！说是......说是泰彦你的亲人......” 
“你们匆匆忙忙就跑出去了，失踪了一天，我们担心得不得了！究竟......究竟怎么了？” 
我今天已经受够了，T_T饶了我吧爸爸妈妈~我倒在沙发上一声不响，妈妈吓得哭起来。 
“还是我来说吧！”泰彦坐好，坦然得面对我的父母。 
我一声不响地站起来，走回房间去，就把这么沉重的任务留给泰彦吧，我真的很累了...... 
关上房门，习惯性地拿起手机看，是唤柔的短信。今天出门太匆忙了，并没有带上手机，她的短信是很早之前的了： 
“我和俊茗都很担心。不知道该不该问你们现在的情况，但是我们都很关心你和泰彦。” 
我回她短信：“很抱歉，让你们担心。现在我们还在等DNA的化验结果，所以一切都还不能定论。” 
我一直都没有回短信，她也不好再发来，一定是着急了一天了。很快地，她就回我了：“那么你今晚早些睡，不要想太多。晚安！” 
我很感激她这么体谅我此刻复杂不堪的心情。真的不敢想，明天会是怎样的一天...... 
 
          
	 
		
			
			第三部分
真正的身世（8）
			             
            4 
铃~~~~~铃~~~~~又是一大早就扰人清梦的门铃，妈妈可能一大早出去了，e_e我只好去开门。 
“早啊！”O_O是尹老先生兴奋的脸。 
我看着他扬在手中的报告和充满喜悦的脸，心一下子沉到谷底，我对他说： 
“我想，你不需要说，我也明白了。” 
泰彦此刻也踱出来，他一双黑眼圈和疲惫不堪的样子，估计近来的好几个晚上也和我一样，夜夜难眠。我昨夜辗转反侧，天亮的时候才勉强睡过去了。 
“我是来接你回家的！”老先生握着泰彦的手，兴奋地说，“检验报告出来了，你确实是我的孙子！T_T上天庇佑，臣锡的血脉真的留下来了！” 
太突然的转变，我和泰彦一时都反应不过来，还是呆坐在沙发上，任由老先生兴高采烈、自顾自地说话。 
“泰彦，我们回家吧！”老先生拉起泰彦。 
泰彦终于抬起头来，说：“让我想一想吧！” 
然后就回房间去了，留下我们在客厅里互相对望。老先生显然有点失望，但他还是很宽容地说：“好吧，好吧，我可以慢慢等。” 
而我此刻也有点意外，我以为泰彦一直以来都为自己有真正的亲人而高兴，但同时我也有点窃喜，尽管我明白自己确实有点自私，泰彦应该回自己亲人的身边，但我还是私底下梦想着他会留下来。 
午饭的时候，我们对着最喜欢的石锅拌饭，却一点胃口也没有。 
妈妈还简直要哭出来了：“泰彦，你会离开吗？” 
爸爸却说：“泰彦，虽然我们很舍不得你，希望你会留下，但我们还是很尊重你自己的决定，并真心地祝福你。所以你考虑的时候不必有什么顾虑。” 
“我很谢谢您带我来这里，认识影熙。” 
“5555~泰彦~那你就别离开，我已经把你当成我儿子一样地看待。”妈妈显得很伤心，我也被她弄得快要哭了。 
“你别这样，泰彦有他自己的决定。” 
爸爸妈妈都看着我，希望我说点什么，泰彦也看着我。泰彦......希望我说什么呢......难道我说不要走，他就会不走了吗，难道我叫他走，他就乖乖地听我的话吗，－_－#太荒谬了。我真的希望他能留下来，直到现在，面临分别的时刻，我才终于敢去面对自己的感情，但是可惜......太晚了......他一旦回去，我们的距离就会愈来愈远了。可是我能请他留下吗，他会为我的话而留下吗......如果他真的听从了，是不是人生又将会有所改变了呢，将不再有预期中的辉煌和前途。我想起从前他超人的学习能力和天赋，还有那天他站在窗前扶着椅子眺望窗外蓝天的姿势，那种气势，真的不是平凡的人能具备的。他有王者的气势和勇气，也许，他将注定是要不平凡的。 
我最终还是没有说什么。只是沉默地继续吃饭，完了躲进我的房间里去。 
以后的每天，尹老先生都会来探望泰彦，拿了各种各样的食物、补品、衣服和生活用品，泰彦的话很少，表情深得我也猜不透。他再也不会到处睡觉了，也不会拿手机当回力镖，也没有添乱，只是乖乖地坐着、走路、吃饭、睡觉，他变得很安静，偶尔才愿意说说话。我和爸爸妈妈多数是保持沉默，此时此刻，我们都没有置喙的余地。 
好几天了，泰彦都没有说考虑出什么结果来，他的表情很深，我真的想不透。对此，我们也不好问，我更加不想问，因为我害怕最后的答案并不是我想要的。老先生也没有问，似乎他也在回避着他有可能遇到的失望答案。所以大家天天都保持很忧郁又欲言又止的状态。 
直到有一天，金惠妍的来访。不过她并不是找泰彦，而是找我。她没有进我家，却把我叫到街道上。 
“?_?你找我干嘛？”我不觉得我和她之间有什么需要谈的。 
“我知道泰彦一直不肯做出决定的原因。”她很锐利地看着我。 
“?_?是......是什么？” 
“哼！~_~是你！” 
“我？” 
“他不愿意离开你！” 
他......他会吗......我根本不敢想......他会为了我而犹豫不决？ 
“你和他之间有一种牵绊！我从泰彦第一天到我们班的时候就看清楚了。还有，他对除了你之外的女生冷漠，现在的犹豫不决，都是源于这种牵绊。” 
会吗......*^_^*我的心感到紧张，但又很甜蜜。那么......他会留下来？ 
“你别高兴得太早。现在他的亲爷爷出现了，他不再是你的了！他更加不会留下来！” 
“只要我向他提出......” 
“你想阻碍他的发展吗？！”金惠妍恶狠狠地骂我，“你自己平凡而已，但是泰彦是注定要走向璀璨前程的！>o“你知道吗，我本来一直都是外公疼爱的唯一的亲人，集万千宠爱于一身。现在居然冒出个申泰彦！冒出个亲孙子！外公他现在根本就很少留意到我！连看也不看我一眼！整天就想着把孙子接回来，继承他的一切！” 
“哼，但是也不要紧，我会向他要求，让我嫁给泰彦，继续留在尹家。” 
“你配不上他！你这种家世，你这种背景，你配不上他！除了我，谁也配不上他！！！” 
说完她头也不回地走开了。>o
		
	 
		
			
			第三部分
真正的身世（9）
			             
            回到家里，老先生依时出现在客厅里，他每天午饭后都会很早过来，一直坐在我们的客厅里，直到我们晚饭的时候才离开。但是今天泰彦并没有坐在客厅里，只有老先生一个人坐着。我只好坐下来陪他。 
“泰彦......他......还是没有做决定......我想......很可能是因为你的存在。” 
－_－^又来指责我了，我也没有办法啊，T_T谁来体会体会我此刻的心情，我也很困扰啊。 
“听说他非常聪明，这就好，他有很多家族生意要继承。你......你不要......阻碍了他的发展。他的前途无可限量，他一定能像他父亲一样地出色！” 
“我明白你们之间的感情。但是请你为他着想。” 
说完，他破天荒地提早离开了，只剩下我，因为他和金惠妍的话而呆坐了一个下午。你要他也像你一样默默无闻吗......他是注定要不平凡的......你不要妄想做他的绊脚石......你不要阻碍了他的发展......请你为他着想...... 
“影熙，吃饭了。”泰彦不知何时已站在我的身后，轻轻地叫我。 
“哦！”我毫无意识地站起来，跟着他走近饭桌，看着他的背影，我又想起他们说的话......他的前途无可限量......他一定能像他父亲一样地出色......一个决定在我的心中成形...... 
我们坐下来，妈妈为泰彦盛饭：“泰彦......泰彦......那个......你会......” 
“哎呀，妈妈，你别伤心呀！^_^” 
我为泰彦夹了很多菜，还勉强地挤出笑容：“吃呀，吃呀，＿.,＿你不是很喜欢吃妈妈做的菜吗？” 
“影熙，你......你怎么了？”泰彦迷惑地看着我。 
“快吃快吃！这是你最后一次吃妈妈做的美味佳肴哦！”我挤出笑容，提醒自己要放轻松、放轻松，不可以露出半点伤心的表情。 
“什......什么？”爸爸、妈妈和泰彦都惊讶地看着我。 
“是啊，不是吗？＿.,＿泰彦找到了他真正的亲人啦，不是应该好好庆祝吗？”我给每个人倒酒。 
“为泰彦找到亲人干杯！为我们四个人最后一次聚餐干杯！”我装作兴高采烈地举起酒杯。 
“你......”泰彦并没有举起酒杯，爸爸妈妈都伤心地看着我。 
“你们......你们怎么了？”我沮丧地放下酒杯。 
“影熙，难道......你觉得我应该回去吗......”泰彦问我。 
“不是吗？那是真正有血缘关系的亲人啊，你不是说过因为知道自己还有亲人而很感动吗？”我微笑地看他，T_T哎呀，我真的顶不了很久了，我的眼泪快要出来了，拜托你合作吧，“而且，是泰彦你的好机会啊，你将继承父亲的一切事业！真是太好了，哈哈哈*^____^*” 
他们显然被我突如其来的大笑吓住了。 
“影熙是说，你......你确实一点都不在意？” 
“啊？哦！我无所谓啊！这不是很好吗，你找到了亲人，而我们，只不过是回复到以前平静的家庭生活而已。” 
如果我装得不像，如果我流露出一点点的伤心，泰彦一定会不愿意回去的。 
“好高兴啊！你找到真正的家了！泰彦来了，我们就没有安静过！” 
泰彦仿佛受到什么打击似的，震惊地看我，在看我嘻嘻哈哈的样子后失望地低下头。大家都不敢作声，过了很久很久，泰彦叹一口气，仿佛在做一个很重要的决定，然后站起来，拿起电话。 
“喂，您好！我是泰彦！请明天来接我！是的......是的......噢，不！现在太晚了，我想明天再走.......好的......谢谢！” 
然后他放下电话，沮丧地坐在沙发上，低下头好一会才站起来，对我们鞠躬： 
“谢谢！妈妈做的饭很好吃！我......明天就回去了，不想再给影熙添麻烦！” 
然后他安静地走回自己的房间里，关上门。 
“~~>_“别这样啊~”爸爸拍着妈妈的背，“别伤心啊~” 
“555~~~~这样就要离开了吗~~~我真的当他是我的儿子看待啊~~~” 
“别这样，他有他自己的人生啊！” 
我站起来，走回自己的房间，再不快一点，我的眼泪就要泛滥。是啊，他有他自己的人生......
          
		
		
			
			第三部分
真正的身世（10）
			             
            5 
今天晚上格外安静，但我却怎么也无法入睡。刚才晚饭的时候，泰彦因为我的话而流露出来的表情让我很是心疼，也许他真的因为我而不愿离去，我的话让他那么伤心、失望。我还说什么无所谓、终于可以过平静的生活，现在想想，却是很伤他的心。 
他从前的胡闹，我已不再觉得头痛，现在回想起来，只觉得很好笑、很开心。当时我们俩多么轻松、多么无忧无虑啊。近来他的表情那么阴沉，都是我害他的吗......从此这么幸福的日子都要成为回忆了吗？ 
指针指向深夜两点，我懊恼地从床上爬起来，拨开窗帘，看院子里的情况。院子里的大树，有时候泰彦会倒挂在上面睡大觉。唉~~以后再也不会有人横亘在我房门外睡觉害我摔跤了，但是现在的我却一点也高兴不起来。 
我把被子披在头上，趿着拖鞋，打开房门，刚刚走了两步，就看到泰彦的房门也打开了，他也是头上披着被子走出来。我们看到彼此，都有点惊讶和不知所措。 
“你也......睡不着？”我问他。 
他只是点点头。我们于是站在各自的房门旁发呆，终于，他说： 
“我......我可以去你那边吗？” 
“嗯......”我点点头，让他进来。 
我们坐在地板上，抬头可以看见窗外黑漆漆的天。深夜很安静，我的心却很不平静。我们彼此靠着，却又不知道应该说什么。 
“......” 
“......” 
过了好久好久，泰彦才说： 
“影熙......” 
“嗯？” 
“没有了......” 
“哦......” 
“......” 
“......” 
“那个......” 
“啊？” 
“没什么了......” 
“哦......” 
“......” 
“泰彦......你......” 
“什么?” 
“我......” 
“嗯？” 
“你......那个......没什么了......” 
我们俩于是再次陷入沉默。－_－#让我怎么说呢，事已如此了，我还能说什么呢...... 
我们还是用被子包着头，披在身上，彼此依靠着，随着静寂的黑夜陷入了沉静。我知道，过了今晚，我将不能再倚靠着他了，于是我把头枕在他的肩上，他也没有说话，只是侧一下头，轻轻地靠着我的头。我们最后还是一句话也没有说。 
直到我渐渐地昏昏欲睡，我还是靠着他，头枕在他肩上。他一直都没有动。 
梦里，我又梦见他对我说：“我要守护着你，这是我们的森林誓约！” 
然后亲吻我的额头，=^_^=我只好含羞低下头。啊，好像我们最初相见的那一天，他救了我然后和我立下了约定。
然后他又递给我他的玻璃箱子，里面都是星星，是他用写了字的小纸条叠成的啊，是我一直都很好奇的玻璃箱子。 
然后他就飘远了...... 
“不！不要离开！泰彦！不要离开我！” 
e_e啊~原来天已经亮了，头好痛啊~ 
泰彦呢？ 
O_O我昨晚不是坐在地上的吗？什么时候睡到床上去了？我身上盖着被子，是他吗......但是他已经不见了。 
O_O这是什么......搁得我胳膊很痛...... 
啊......是泰彦的玻璃箱子......我一直都很好奇的玻璃箱子......里面已经装了很多的小星星...... 
=_=头好晕啊......我勉强站起来，打开房门： 
“泰彦......泰彦......” 
爸爸走过来，说：“今天一早他爷爷就开车来把他接走了。” 
妈妈坐在沙发上哭。 
“那......T_T那为什么......” 
“他说你刚睡着，不要叫醒你。” 
T_T已经回去了吗......回到他命定的世界里......开始他不平凡的人生？我颓然地坐在床上。 
说走就走了......也没有跟我道别......我抱着他留下来的玻璃箱子，不禁留下了眼泪。 
          
		
	
	
		
	
	
	 
		
			
			第三部分
守护者不在身边 （1）
			             
            1 
我拿起泰彦留给我的玻璃箱子。这是我一直以来都非常好奇的东西，他为什么没有带走呢，为什么留给了我，他到底在里面藏了些什么啊? 
O_O“影熙......”我看到有一颗星星上写着我的名字。 
我立刻拿起挂在箱子上的钥匙，打开它，拿起那颗星星，拆开来看。 
“影熙说，自从我来了他们就没有安静过，她要回复平静的家庭生活。我不愿意带给她困扰！” 
T_T泰彦......我也知道昨天这么说太伤人，可是你是要回家去的，回到你的亲人身边，走你命定的光辉的前程。今天他在我睡着的时候静静地离开了，他认为这就是留给我平静吗......我甚至不敢想他离开的情形，一定很伤心吧......我又伤害到他了...... 
我继续一颗一颗地拆开，上面几乎都有我的名字。 
“影熙穿白色晚礼服的样子很好看......” 
“影熙问我会不会回尹家......她问我希望这么突然的事件是真的还是假的......” 
“我想继续留在影熙家里，我要信守我们之间的森林誓约，守护在她身边......” 
...... 
...... 
“影熙为什么最近一直早出晚归，一直都没有机会看见她、和她说说话......真沮丧......” 
“今天影熙要我扮唤柔的男朋友......靠近影熙的脸时，我的心跳得好快......” 
还有很久以前、他刚来我们家的时候发生的事情： 
“我发现，影熙的手机很好玩，比在哈南里拉岛上我的那个要有趣多了，可以用来玩，又可以讲话......” 
“今天早上睡在影熙门外，把她绊倒了......她早上起床后的样子很好看，比平时还要好看......” 
“今天妈妈做了肉汤和泡菜，我发现，影熙很喜欢肉汤和泡菜。她吃东西时的样子真可爱，手忙脚乱的，还会呛到......” 
“影熙叫我站着不要动，说这是约定，足球打在脸上，一点都不痛，我是不会动的！可是后来还是违背了誓约，因为听到她的呼救声......” 
泰彦......原来......*^_^*一直在留意着我的一举一动。我们从相克到互相帮助，我从不理不睬到逐渐在意他的一举一动、一言一行，渐渐地，我们原来已经变得密不可分......原来我这么在意他啊...... 
那么......如果我早一点知道......告诉他......请求他留下来，我们也许现在就不会分开了。T_T如果我早点发现这个玻璃箱子的秘密，或者在尹家花园的大树下、又或者昨晚我们坐在这里时、又或者任何一个时候和他说出我心里的困扰，那么我们现在也不至于心事不通、不告而别。 
          
		
		
			
			第三部分
守护者不在身边 （2）
			             
            2 
郁闷地度过了最后的几天暑假，终于等来学校开学的日子。也许回到热闹的校园，回到闹哄哄的同学身边，又或者有唤柔和俊茗的陪伴，我将不再孤单。也许，我还可以再次看到泰彦，他还是继续坐在我的旁边，还是任何时候都愿意跟随在我的左右。 
走出家门的时候，好象是本能发应似的，我的心神经过敏地跳了一下。以前，总是在这个时候，泰彦常常是突然从我身边出现，圈起我的腰，带我跳上屋顶，飞檐走壁地去上学。 
不过我想从此以后，都不再需要这么过敏了...... 
我郁闷地走向地铁站，一个人上学真无聊，我居然想念起和泰彦一起坐地铁的情况，－_－#他常常在地铁里活蹦乱跳的，害我很丢脸。 
走出地铁站，走进校门，同学都兴高采烈的，只有我，这么死气沉沉的。走进教室，我才发现原来自己快要迟到了，老师都已经走进课室了，上课铃恰好响在我坐下的一瞬间。我看看旁边，泰彦的座位空着，一直到第一节下课，他都没有来。 
下课的时候，唤柔对我说：“泰彦为什么没有来上课？他是不是回尹家去了？” 
我默默地点点头。 
这时候金惠妍神气地走过来，对我说：“泰彦从今天起，就要接受外公替他安排的特殊训练，学习微观经济、宏观经济、企管、金融、投资、电子、法律、语言、礼仪，将来继承他父亲事业所必需的一切东西！再也不需要回学校来了！” 
唤柔伸伸舌头：“好恐怖哦！” 
“有什么好恐怖的，我们自懂事以来都在学，不像你们，什么都不懂！”.\\/.切！你还不是和我们呆在同一个班！成绩还比不上我们呢! 
“泰彦从回家的第二天起就开始接受高强度训练，还不是得心应手的！” 
泰彦确实是具有超人的天赋和学习能力，学什么都驾轻就熟的，不用为他担心。或许，我逼他回去的决定也不完全是错的。这样他不是更好、更幸福吗？学习高深的知识，继承父亲庞大的事业，走向不平凡的道路...... 
想着想着，我就走神了，上课的时候老师讲了什么，我根本没有听到。 
第二节课是计算机课，真头痛，+_+是我一向都搞不懂的东西。老师一直在写着抄也来不及抄的笔记，还一边哇啦哇啦地解说，=_=叫我顾得了哪边啊~~要是泰彦在就好了，以前都是他回家以后再给我重讲一遍，我就懂了，他比老师讲得好多了，一听就明白。唉，不过他确实是智力过人的，难怪对着什么金融啊企管啊还这么得心应手，还有什么微什么经济、宏什么经济的，什么东东嘛，－_－b真复杂，如果是我，宁愿撞墙也不会学...... 
“申影熙！” 
“申影熙！” 
唤柔猛推我的胳膊，小小声地说：“喂！叫你啊！” 
啊，叫我吗？！完了，－_－^我刚刚在云游之中啊......555~完蛋了~ 
“申影熙！.\\/.叫你起来回答问题！都叫了多少遍了！” 
我只好挫败地站起来，看看黑板上的一堆符号，什么和什么嘛......乱七八糟！ 
“怎么样？应该怎么填？”老师问我。老师~~~T_T您饶了我吧~这是什么符号啊？它们认识我我不认识它们啊，唉，不过估计它们也不大认得我，我很少翻书。 
“呃......那个......”我把身体略略倾向右边，在等泰彦回答。?_?怎么还不说话？！快点啊！我着急地看看右边，－_－#啊，我忘记了，泰彦根本就没来上学~我完蛋了~ 
“呃......那个......” 
“x......z......”唤柔在我身边鬼鬼祟祟地提醒。 
“什么？！”我悄悄地把身体倾向左边，“什......什么？－_－b大声一点！” 
“.......ac......z......”还是听不到啊~ 
“......x......”韩俊茗也在提醒我，可是他这么远，我更加听不清楚了~ 
“坐下！”老师生气地挥挥手，“你到底是怎么搞的？!~_~上学差点迟到，上课一直在开小差！以为还在放暑假吗？！太离谱了！下课以后来找我！” 
我终于被解放了似地坐下来，金惠妍幸灾乐祸地对我笑，我生气地瞪她，>o“金惠妍，你来做做看。” 
^o^我高兴地看着她被老师叫起来。快点做啊，你刚刚这么神气！ 
“老......老师，我也不......不会！”*^____^*对吧，我没有说错吧，我挑战似地对她挤眉弄眼，捂着嘴笑。 
“坐下！”老师的脸更阴沉了。 
嗯？我的手机刚好在振动，哦，是唤柔的短信啊。 
“你今天怎么了？” 
“没什么，犯困，差点睡着了。” 
“是因为泰彦没有来吗？” 
“不是不是！我精神得很！”我立刻否认。 
“你要打起精神来，老师今天是肯定要盯紧你的了。” 
最后一节也是计算机课，不过是要去机房上机操作。老师果然又把我叫上去做编程题，我沮丧地走到老师的电脑前，仔细地研究题目。 
这几句是什么意思啊~+_+好头痛~ 
我只好随便输入一串命令，然后按Enter，“Bad command or file name”。－_－^ 
那么改改这里吧，Enter，－_－^又是“Bad command or file name”。 
哦，难道是这里错了？删掉这里，Enter，啊~~~~~“Bad command or file name”？！ 
我抓狂地这里按一下，那里按一下，“Bad command or file name”！“Bad command or file name”！“Bad command or file name”！！！！ 
.\\ /.岂有此理！跟我有仇吗???!!!我发疯似地狂按了一排键，老师吓得冲上来阻止我： 
“~_~你在干什么？！” 
          
		
	
	
	 
		
			
			第三部分
守护者不在身边 （3）
			             
            但是已经太晚了，－_－b整个课室里的电脑都刷地一下子全关闭了，大家都看着黑乎乎的显示屏发呆。老师瘫坐在椅子上，抓狂地摆弄起他的主机、狂敲起键盘来。我站在他身边，看到他额头上的汗正不断加速地滴下来。看见他这样，我又害怕又忍不住想笑，他现在慌张的样子像头困兽。 
机房里联网的计算机全部都陷于瘫痪。尤其是我刚刚摆弄的那一台，我刚刚听到老师嘀咕着给上级打电话说那一台恐怕是重伤不治了。因为我按了一个连自己都搞不清楚的莫名其妙的键，大家都提早下课去吃中饭了，^_^。 
下午是化学实验课，同学们因为上午的经验都特意跟我保持着相对安全的距离，我只好拿着一瓶浓硫酸威逼崔唤柔跟我同组做实验，韩俊茗在旁边看得直冒冷汗。 
我们这堂课做的是高锰酸钾制氧的实验，我化学也是一窍不通，还对实验很不感冒，只好一直当下手，听从崔唤柔这个臭丫头的使唤。 
“申影熙，你去取酒精灯！” 
“快！影熙！拿试管来！啊，顺便领块抹布！” 
“去！去拿高锰酸钾来啊！”
我赶紧去拿，+_+哪个是啊？我看着一排排的玻璃瓶和上面眼花缭乱的标签，都是一串串的字母，=_=一个都看不懂。我随便拿起一个走回去，扔在桌上。 
“你拿瓶盐酸来干嘛啊？！” 
啊？拿错了？我拿起来看，没有拿稳，瓶子掉下来，盐酸泼了一地，唤柔早已被俊茗拉开，才幸免于难，没有被盐酸泼到。 
“－_－^你小心一点吧~~”韩俊茗和唤柔哀求我。 
“对不起，对不起！”我赶紧清理。 
唤柔装好试管，点上酒精灯让它自己燃烧，就不理它了，转过去看俊茗做实验。唉，好无聊啊，我托着腮发呆，化学实验一点意思都没有。我拿起刚刚唤柔用过的纸槽，随便打开了一个瓶子，取一点白色粉末，管他是什么东西呢，我拿着纸槽凑近酒精灯。 
轰！纸槽和里面的粉末都燃烧起来，我赶紧扔掉纸槽跳开。 
“你你你！你干了什么啊！”唤柔赶紧跑过来。 
“没事没事！不用怕不用怕！”我远远地站着，拿起抹布往酒精灯上挥打。 
砰！酒精灯倒了，还轰地烧起来，火焰蔓延到整个书桌上，我们的课本都烧着了。 
“啊~~~T_T我的课本~~~”唤柔在哀嚎。 
“你都干了些什么啊？！你难道一点实验常识都不懂吗？！”老师同学们纷纷围上来。 
T_T我怎么知道啊~~~从前都是泰彦在做~~~我当然什么都不懂啦~~ 
我被化学老师揪到教务室去跟班主任投诉，计算机老师当然也掺上一脚，好不容易熬到放学的时候，我才获得“释放”。 
唤柔问我：“今天你很反常呢，是不是和泰彦的离开有关？” 
“啊~^_^没有关系没有关系！完全正常，和平时一样呢！__.,__放心放心！” 
“这样啊......真失望......我还以为你们不会分开呢。泰彦居然回尹家去了。” 
“那是他的亲人，回家去不是很正常吗？^_^有自己的亲人却要呆在别人家里，那才是怪事咧。” 
“是吗，”唤柔叹叹气，“可是一直以来，我都呆在你们两个身边，看到你们从吵吵闹闹变成亲亲热热的，你呢，对泰彦就从排斥转变为依赖。我觉得你们之间似乎有一种莫名的牵绊......” 
－_－#你在说什么啊~~~怎么也和金惠妍说的一样...... 
“如果不是我想的那样......那就太可惜了。”她说着走远了。 
回家吃饭的时候也是不得安宁，妈妈老是在唠叨我： 
“影熙！你发什么呆啊，魂不守舍的样子。快吃饭啊。” 
“影熙！！！你怎么把酱油倒进泡菜里？！” 
“影熙~~鸡块都给你戳烂了，你到底要夹哪一个啊，快点选吧~~” 
－_－^我到底做错了什么~~~ 
爸爸这时候说：“影熙，为什么心不在焉的？啊，我知道了！－_－一定是因为泰彦不在我们家了！！！” 
“老爸~~” 
“影熙是不是喜欢上泰彦了？” 
我生气地跳起来：“我才不会喜欢这个乱七八糟的家伙！！！”
          
		
	
	
	 
		
			
			第三部分
守护者不在身边 （4）
			             
            3 
冲进卧室，关上房门，我气馁地倒在床上。T_T真是倒霉的一天！都是因为那个乱七八糟的家伙！走了还给我添乱！~_~ 
我打开电脑上qq，上面一个人都没有，真郁闷。是不是隐身了呢，我给唤柔发： 
“hi！” 
没有回答...... 
“咔咔咔~”我又发给韩俊茗。 
还是没有回音...... 
“喂！”我于是发给泰彦。 
没有人理我...... 
我又“喂”了一次泰彦。 
还是没有回答...... 
“喂喂喂喂喂！！！”我生气地再发给他。 
我的qq图像一直都没有响过。我于是拿起手机发短信给他： 
“泰彦~~~~” 
重复发了好多次，都一直没有他的回音。我躺在床上，间或就给他发一次，渐渐地我就睡过去了。 
哔哔哔~e_e什么声音这么吵啊？ 
啊~是手机闹钟啊......什么东西搁着我的胳膊......好痛啊...... 
我眯着眼睛找，O_O是泰彦留给我的玻璃箱子？我不是一直都把它放在书桌上吗？怎么会跑到我的胳膊下面去了？ 
嗯？里面好像多了一颗蓝色的星星......我怎么记得里面的星星都是白色的呀？ 
我赶紧拿钥匙打开箱子，拿起蓝色那颗，拆开来看。 
“影熙，你的生活恢复了从前的平静了吗？离开以后，非常想念。” 
O_O这是他离开以后写的小纸条啊，难道......难道他回来过了？我看窗户，啊，窗户真的打开了，书桌上堆着一堆作业本，连作业也帮我做了？！ 
我赶紧冲出房间，翻遍了客厅和每一个房间，再冲出家门，可是......哪里还是泰彦的踪影啊。 
到了晚上，我特意不睡，抱着玻璃箱子坐在床上等。^o^泰彦~我一定可以等到你......e_e泰彦......－O－......泰...... 
哔哔哔！哔哔哔！e_e什么东西在吵啊~~~噢~~~别吵了~~~~困~~~~~ 
啊！我躺在床上？！居然躺在床上！！！－_－b原来是迷迷糊糊中躺下就睡着了？！>o睡着以前我本来抱着的玻璃箱子现在放到了床头柜上，是泰彦放的吗？里面已经有两颗蓝色星星了。我去看看书桌上的作业本，剩下一半不会做的习题现在都做完了，本子都整齐地叠着。泰彦......真的来过了！T_T为什么我会睡着了呢~~~~~ 
当天晚上还是不睡！可是再也不能坐在床上了，否则一定会像昨晚那样一躺倒就睡着了。啊，坐在椅子上吧！我一手撑着下巴，一手百无聊赖地翻看娱乐杂志。我还把玻璃箱子藏到了衣柜顶，作业基本上都做了，只空出中间的一道很小的题目，我还用托着下巴的手肘按住作业本。
^o^这样泰彦拿作业本时就会惊动我，万一我睡着了也会清醒过来了！还要花很长的时间去找空出的那一道题和玻璃箱子，我肯定可以醒过来！^o^我还调了手机闹钟！每小时响一次！^o^我今天晚上一定会见到他！！ 
e_e怎么还不来？e_e泰彦~~~~ 
不行不行！我打瞌睡了！我猛摇头，用手拍打脸颊，千万不可以睡着！ 
－O－不可以.....睡...... 
哔哔哔！哔哔哔！e_e不要吵~~~我随手把手机闹钟按掉。好困啊~~~趴下睡吧~~~ 
哔哔哔！哔哔哔！都说别......吵......咯！！我伏在桌子上，伸手去关机。 
砰砰！砰砰！谁在敲门啊？！ 
“影熙！起床啦！你要迟到了，影熙！” 
啊！我忽地坐起来。－_－^又是在床上~~~我沮丧地下床，去看作业本，里面空出来的小题都完成了，衣柜顶的玻璃箱子也不见了，我眯着朦胧睡眼到处找，啊，原来放在床上。 
>o吃早餐的时候，妈妈很奇怪地问我：“一大早的，你在生什么气呀？” 
爸爸却说：“你们来听这段新闻。ZLN电子集团董事长尹相承先生日前召开记者招待会，宣布已经找到失踪十三年的孙子。尹老先生的儿子、儿媳及孙子于1991年在出游中遇难......现年15岁的申泰彦先生将该姓尹......尹老先生的孙子本名亚元，但申泰彦先生表示没有必要更改名字......现正办户籍上的手续......尹泰彦先生将作为唯一继承人继承尹氏集团，现正接受全面的训练......” 
我独自去上学，一直在想着刚刚老爸念的新闻。泰彦会改姓尹......他将继承尹氏集团......不再是那个胡闹的家伙了......他将穿上高级的西服坐在偌大的办公室里严肃地听下属的报告...... 
今天上课的时候一直心神不宁，到了体育课，也没有好好地练习。金惠妍她一直缠着我，要和我搭档练习羽毛球。?_?她好奇怪哦，难道忘了上次排球课的教训？她的技术好烂，我都是整堂课在观看她在对面捡球而已。好不容易下课了，她还不愿意离开。太奇怪了，以前她都是第一个冲出体育馆的。 
“喂！下课了！我要走啦！” 
“哎哎哎，影熙~~”－_－^别这么叫我行不~~鸡皮疙瘩掉一地了~~“陪我练吧~~老师说要我留下来继续练！” 
“老师有说吗？” 
“是啊，他要我一直到下节课上课才可以离开。” 
我只好留下来继续看她捡球，－_－#。 
“哎？你们两个下课了怎么还不走？”老师留下来清理，看到我们。 
“O_O不是您叫她留下来练习吗？”我指着金惠妍。 
“?_?有吗~”老师疑惑地看看金惠妍说，“没有吧~” 
－_－#我扔下羽毛球拍头也不回地撇下她走了。回到课室，老师还没有来，但是唤柔就抓住我紧张地问： 
“你有没有看到泰彦？！” 
          
		
	
	 
		
			
			第三部分
守护者不在身边 （5）
			             
            O_O我为什么会看到他？！唤柔看到我茫然的表情，就很沮丧： 
“你刚刚跑哪去了？泰彦刚才回来收拾东西准备退学，还坐在这里等了你很久！我一直发短信你都没有回我！” 
－_－b小姐~~上体育课怎么会带手机啊？！ 
“他还跑去体育馆找你。他说......喂......”不早说！我马上跑出去。 
可是体育馆里哪里还有他的踪影，我赶紧跑出校门，看到远去的汽车。我只追了几步，它就飞快地消失了，T_T真倒霉！ 
“我是不会让你见到泰彦的！”金惠妍站在我身后冷笑。 
我气愤地转过去看她：“你！.\\/.你刚才故意说谎......就是为了阻止......” 
“哼！”她傲慢地哼了一声，转身走了。T^T看到她趾高气扬的背影，真想冲上去......生气！.\\/. 
一放学我就走了，连唤柔都喊不住我。我要去尹家！ 
凭着以前去过两次的记忆，我摸索着找路。T_T怎么离市区这么远啊，我又饿又累，脚都抬不起来了。走到尹家时，我几乎要谢天谢地哭出来了。幸好没有迷路啊~~再走下去我真的要倒下了~~ 
这时天也快黑了，隔着大花园可见尹家里灯火辉煌。我跌跌撞撞地走到院门前按门铃。一个警卫穿着的人隔着铁栏杆问我： 
“你找谁？” 
“我找申......啊不，尹泰彦。” 
“老爷交代过，少爷近来都不见客！除非有特殊情况，他也会亲自吩咐我！” 
“你去告诉尹泰彦，说是申影熙找，他一定会吩咐你开门的！” 
“不行！老爷吩咐......” 
“>o“不行！” 
“申泰彦！！！！出来！！！！” 
“小姐，你再这样，我可要报警了。” 
“求求你让我进去吧~~我有急事找他！”我改变策略，挤出一副可怜兮兮的模样，“求求你吧！请让我进去吧！” 
“对不起！” 
“.\\/.你！” 
他转身不理我，走开，拿起对讲机说话。我只隐隐约约地听到他说什么“老爷”、“少爷”之类的。我气愤地趴在铁门上，呱呱地乱叫泰彦的名字。突然身后传来刺耳的喇叭声。我回头看，是一辆红色的跑车。我认得，那是金惠妍出入所坐的汽车。果然，她很快就看到我，并开门走出来。 
“你干嘛自己跑来？！”她气急败坏地对我吼叫。 
“我高兴！” 
“我不会让你进去的！你休想见到他！” 
“>o“哼！” 
“让我进去！让我进去！”我转过身拍打铁门，生气地乱嚷。
金惠妍不理我，上车，让司机一直对我按喇叭。哼！我才不怕！我就是不让开！我就不相信你敢撞我！ 
刚才隔着铁门和我争吵的警卫开门出来，我趁机溜进去。可是没跑几步，就给他抓住拽回来。汽车在我们身边驶过。 
“喂喂喂！不要碰我！”我气得又叫又跳，但是力气哪里比得上他。我很快就被他拎出铁门外。门哐铛地锁上了。 
金惠妍又下车，隔着铁门对我说： 
“你不要再来找泰彦了！他是不会见你的！” 
“哼！”我转过脸不看她骄傲的嘴脸。 
“这扇门就是豪门与寒门的界限，不是你们这些普通人说进就进的！”她转身上车，汽车呼啸而去。 
我继续趴在门上又叫又跳，疯狂地拍打铁门。警卫也躲起来不再理睬我。后来，我累得不行，就坐倒在地上，安静下来。喉咙已经叫哑了，肚子饿得咕咕叫，T^T申泰彦这个猪头居然不理睬我。 
我靠在铁门上看着天渐渐暗下去，身边一片黑暗。后来远处的路灯亮了，晦暗地照在我身上。我坐了很久很久，直到有个人在我身后说： 
“你回去吧！泰彦不会见你的！” 
我忙转身去看，是尹老先生。他冷冷地看着我，说： 
“泰彦现在的身份不同了。请你以后别再来找他了！” 
他现在居高临下地睥睨着我，不再是那时候急着找孙子的伤心模样了。在我家门前痛苦、焦急地央求我们去验DNA的神情已不复见，取代而之的是冷冷的眼神。 
“你请回吧！” 
我还是转过身去靠在门上，不去理他。身后不再有人说话，只有他转身离开的脚步声。 
我一直靠在门上，还渐渐困了，打了一瞌睡，惊醒过来的时候，天空已是明月高挂。恐怕是很晚了吧，我得回家了，否则爸妈会很担心。我只好站起来，拖着疲惫的身子离开。T_T还是没能见到泰彦，难道我们真的愈来愈远了吗......
          
		
		
			
			第三部分
守护者不在身边 （6）
			             
            4 
“泰彦？”我揉着眼睛，想要看清楚正从窗外爬进来的人影。难道是我又睡着了，梦见他了？我拍打着自己的脸，啊，很疼呢，应该没有睡着。 
灯光下，真的是泰彦久违的笑容。 
“今天晚上早到了。你还没有睡？” 
我冲上去，握着他的手臂，^_^真的是他！是我很熟悉的臂弯和手臂上让我怀念的温度！ 
“终于......等到你了？” 
“为什么每次来，你不是趴在桌上就是坐在地上？” 
“因为......=^_^=我在等你来！” 
“可是你都睡得像头猪！”他用手指羞我的脸。^_^困嘛~谁像你啊，一天到晚都精力充沛的! 
他坐下来翻看我的作业，一个月不见，他变得沉稳了，让他本来就很刚毅的脸部线条变得更为深刻，可能是强度训练后的效果吧。我坐在他身旁，看着他的侧面发呆。 
“嗯？这次作业都做完了？做得很好嘛。” 
“那当然！^o^” 
“臭美！” 
我故作生气地打他的头，还掐他脖子：“还不是因为要等你来，不让自己睡着？！” 
“哎呀~~女王饶命啊~~” 
他的表情突然又从嘻笑中恢复过来，用很认真的表情看我：“真怀念你，我的女王！” 
“哼！”我故意昂起头，做出很不可一世的样子，嘴角却忍不住要笑。 
“那......作业做完了，我该走了？” 
我生气地瞪他，向他伸出手：“还有星星呢？” 
“不要！”他不理睬我的要求。 
“喂喂喂！”我冲上去摇他，“给我给我！！！” 
他任我摇晃，还闭上眼睛。~_~哼！还享受呢！ 
“好啦！别吵！带你出去了！” 
“我是说星星！” 
“呆会......呆会......” 
他说着爬出窗口，回头来向我招手，我也跟着爬出窗外。刚刚站稳，他就圈起我的腰，跳上房顶。 
“^o^飞檐走壁！飞檐走壁！好久没玩过了！”我圈着他的脖子，他放下我腰上的手，开始用双手攀援。 
“啊！” 
“哇塞！” 
我跟随着他突然往下跳又突然往上窜的节奏尖叫起来。^_^好爽啊！像玩云霄飞车！ 
“你看，这个人还在通宵工作！”他停在一栋大厦的窗前。里面的那人正对着这扇窗，正皱着眉头在敲电脑。 
我今天晚上心情非常好，搞恶作剧的心情又来了。我顽皮地猛敲窗户，然后对泰彦说： 
“快跑！” 
他很合作地往上跳，在那人抬起头来之前躲起来。 
“^o^快！去旁边的窗户！”我指着那人旁边的窗户。泰彦摇摇头，只好听我话跳到那边。 
“记住！动作要快！”我在敲之前叮嘱泰彦。 
“知道~~~”他认命地说。 
我于是更起劲地敲打窗户。那人正要转过头来，泰彦就及时地往上跃。我又要他跳回刚刚的那扇窗户旁，故技重施了好几个回合。 
那人终于走近窗户，纳闷地看。我们躲在窗户上面低头看他，他还在傻乎乎地东张西望，还俯身往下看呢，就是没有抬头。 
“走吧，女王！”泰彦无奈地看着我捂着嘴巴大笑。 
他又领着我跃上一座座的高楼，看到有个人本来在通宵看书，却趴在桌上睡着了，口水流了一地。泰彦说很像我，>o还有个大叔一边上网一边戴着耳机听音乐，摇头晃脑地，根本没有听到我在猛敲他的窗户。我拿起他窗前的笔，^_^，在玻璃上写了大大一个“猪”字，然后悄悄地闪人。 
^o^我们还看到各种各样古怪的睡姿。有人真的坐着睡着了，有人躺在床上跷着二郎腿，有人抱着两手、张大嘴巴，有人脚已经掉床下了，身子还趴在床上。有人还居然能蜷成一团，咬着脚趾头睡。O_O好柔软的身体哦。我对泰彦说： 
“__.,__其实你睡在门边、浴缸、倒挂在树上，也不算很诡异嘛。”
泰彦听出我讽刺的口气，用手指弹我的脑袋。 
他后来带我登上大韩生命63大厦的楼顶。我们站在天台上俯瞰汉城的夜景。这时已是深夜，连汉城都在沉睡。我指着安静地闪烁着的霓虹灯。 
“63层原来有这么高啊！哇，你看，都这么晚了，那边还是那么璀璨！” 
“那边的霓虹灯彻夜不灭。”泰彦告诉我。 
“哦，这样啊。啊！你看那边却一片黑暗，大家都睡着了，”我指着几幢完全漆黑的大厦，“但是这远处那几幢还有星星点点的灯光。” 
“平常这个时候，我也是还在学习。”泰彦轻轻地说。 
“哦，听说你要接受高强度训练？”我又想起金惠妍给我们数的什么微什么经济，－_－b一直没想起来叫什么。 
“那你累吗？” 
“还好！不过......”他侧过头来看我，“只是想你！” 
我把头侧到另一边不敢看他，*^_^*你在说什么啊？！ 
“影熙......”他从我身旁走到我身后，从后面轻轻地抱着我肩膀，下巴搁在我头上。 
我们安静地一起看汉城寂静的夜，看着远处大厦上星星点点的灯纷纷熄灭，直到它跟近处的大厦连成黑暗的一片。只有泰彦所说的彻夜不灭的霓虹灯还在闪耀，在黑暗中映红了我的脸。 
          
		
	 
		
			
			第三部分
守护者不在身边 （7）
			             
            “你看，星星！”我指着天边一颗明亮的星星。 
“是啊，星星。”他轻轻地重复我的话，然后我们就没有再说什么了，安静地享受着这一切。 
我在黑暗中体会他的怀抱，熨烫着近日来心中彼此的思念，我想，即使此刻大家都不言语，也没有关系，我能明白他的心，他也必定已听见了我的心。过了很久，他才说： 
“再带你去一个地方！” 
然后我被他带着跳下63层，又突然停在中间，跃到旁边的一座大厦顶，就是如此泰彦带着我飞快地掠过一座座楼顶，直到大厦越来越少，我们攀在大树上，泰彦开始掠过排列茂密的树丛。我想，我们应该是到了郊外了。不久，我看到了黑暗中闪着霓虹灯的摩天轮，在缓缓地运转。 
“是......是你们家的游乐场？” 
他不说话，去打开开关，把我抱上回旋木马。音乐已经响起来了，是我很喜欢的《巴黎玫瑰》。 
我骑在一匹高大的木马上，他站在马头前，做出牵马辔的姿势，木马一高一低地滑动，他的头在我眼前出现、又消失、又出现，像是我忠诚的领航者。 
音乐一直没有停下来，我跳下马，拉他坐在马车上，看马车前四匹骏马在车前跳跃。然后我侧着头看他，他在陶醉地微笑，像婴儿般天真。木马又转了好几圈，他才看看我，指指我们旁边的黑马，我点头，放开一直都牵着的手，他站起来，跳上黑马。我抬头仰视他，他一直是往前看着，仿佛前面是一马平川，眼中还闪烁着兴奋的光芒，嘴角一直往上扬，保持着幸福的微笑。我想，他从小在荒岛里，一定没有享受过这种童年的欢乐，不像我们那么幸福又平凡，从前竟然忽略了和他去游乐场补偿他这方面的遗憾。 
玩遍了所以刺激的项目，我们最后坐上了摩天轮。带霓虹灯的摩天轮形成光环，在黑暗的夜空中闪烁。 
“这个游乐场真的一刻都没有停歇过吗？” 
“是的。至少我回来以后就没见它停过。” 
“你常常来？” 
“不，今天晚上才第一次玩。整个月来我一直在学习。” 
“辛苦吗？” 
“还好！” 
我同情地看他，眼光在接触他的眼神时，再也离不开。我很久以前就知道，泰彦的眼神有时候能把人紧紧绑住。 
“影熙，那天晚宴上，你在花园的树下问我，为什么只对你好。” 
“=^_^=嗯......” 
“后来不了了之，可是那时我心里就对自己说，一定会给你一个答案......” 
“啊......” 
“回尹家以后，这个答案渐渐清晰......我喜欢你！只喜欢你！” 
“是......哪种喜欢......啊？” 
“是......不能忍受离别的那种喜欢......” 
泰彦牵起我的手，直到摩天轮绕了一圈又一圈，都一直没有放开。 
我们依依不舍地从摩天轮下来、离开游乐场的时候，天渐渐发白，黑夜即将过去。 
“回家了！”泰彦对我说。 
“我们的家吗？” 
“是的！^_^我们的家！” 
“你现在还把它看成自己的家吗？” 
“当然！”他扫乱我的头发，好像我问了很傻的问题似的。 
回家的路上，我们没有再攀大厦回去了，而是牵着手，慢慢地走回去，看着汉城从黑夜蜕变为晨曦。树上的小鸟都吵吵嚷嚷地起床了，偶尔还会跳到我们的脚边，我们悄悄地走着，避免惊吓到晨锻的鸟儿。树梢上偶尔还有露水滴下来，滴在我们头上，马路还是静悄悄的，露水滴答的声音都听得见。我们牵着手慢慢地回家。 
快要到家的时候，沿途的一些房子里已经飘来香气，一些勤奋的主妇已经起床了，开始专心地为家人做早饭，沿途都是稀饭和泡菜或者麦片粥和年糕的香味，这是家的味道呢。 
泰彦和我走进家门，妈妈正在厨房忙碌着。 
“妈妈，我晨跑回来了！” 
泰彦在偷笑，被我狠掐了一下。妈妈端着稀饭、泡菜走出来，很惊讶地看我。 
“O_O你居然会晨跑？！” 
但她在看到泰彦以后，就感动得忘了一切： 
“泰彦......” 
“申妈妈，^_^我回来吃早饭！” 
“好好好......^_^我替你准备！”妈妈匆匆忙忙地跑进去忙碌起来。 
美美地吃过早餐，泰彦看看表，匆忙地站起来： 
“抱歉！我得赶回去了，要不爷爷就会发现我夜里常常瞒着他跑出了。” 
“爸爸妈妈，再见！”他又回头看我，“放学我去接你！” 
然后就匆匆地跑出去了。我回房里收拾书包，换校服，虽然一夜没睡，但是此刻却精神充沛，出门的时候，老爸还惊讶地看我，笑话我说： 
“妈妈你看她，今天突然之间变得光彩照人！” 
“是哦是哦，一定是因为泰彦的关系吧。” 
“是啊！我就是喜欢他！！！^v^有谁不服吗~~~给我站出来~~~~” 
“可是我记得以前有人说自己暗恋的是学长！” 
“哎呀，=^_^=那是我太小了，不懂得什么是喜欢！我现在发现，我只是崇拜偶像一样地崇拜浩滕学长罢了，我真正喜欢的是泰彦！”我叫啸着蹦出家门。
          
		
	 
		
			
			第三部分
守护者不在身边 （8）
			             
            5 
我和泰彦漫步在公园里，天气渐渐变凉，秋天快要到了，公园里人很少，这个时候大家都吃饭去了，所以现在周围很安静。今天的作业很难，泰彦在公园里整个傍晚都拿来教我做作业，刚才根本没有松一口气的时间。 
“唉，你说，如果不用做作业该多好啊！”我们漫步在湖边，泰彦听到我的话忍不住笑了。 
“不是吗，你这么聪明，当然不能了解我们这些笨学生要做作业的苦处。” 
“是的，女王。” 
“你应付那些什么训练，难道也不觉得辛苦吗？” 
“还好！” 
－_－#每次问他都是这么说，但是好几次看电影的时候他都看着看着就靠在我肩上打瞌睡。白天接受高强度训练，晚上还常常陪我，一定很累吧。 
他问我学校的情况、同学们的情况，眼睛却看着湖的对面......他牵着我的手，很轻很轻地，好像漫不经心的样子，我试图顽皮地抽出我的手，他回头看我。我就把手放回去，他轻轻地握住。见他还是转过去看湖，我又抽出来......反复几次他就不看我了，放任我的顽皮，我于是用手碰碰他的手，又飞快地躲开，他开始还总是抓不住，不过很快地他就忽然间抓住了，紧紧地握着，然后看我： 
“还逃不？” 
“^_^”我只顽皮地对他笑。 
“去看电影吧！” 
“啊~~~你又去睡觉吗~~~~”我在那里哀嚎。 
“好好好，这次绝对不会再打瞌睡！”不过其实你打瞌睡，我也不会生气，我知道你已经很疲惫了。 
从电影院出来，我对他说：“你还是回家休息休息吧！天天都累坏了！” 
“不！”他兴奋地说。－_－b他刚刚已经睡饱了，现在精神得很！ 
“哇！你看你看！焰火！我们也去放焰火！” 
我们买了一大堆焰火跑到郊外，我和泰彦都是第一次玩，看到绽放在天上的焰火都高兴得尖叫起来，又叫又跳地，把旁边恰好在谈情说爱的恋人们都吓跑了。 
“咦？”我拉泰彦的袖子，“泰彦你看，这个人！” 
“喂！”泰彦蹲在地上叫躺在地上的这个人。 
“喂！”我也用脚踢踢他。 
“啊......喝！干了！”那人翻了身但还是没有理睬我们。 
“他满身酒气，肯定是喝醉了！还在说胡话呢！” 
“泰彦！这是他的机车吧？！” 
泰彦走过去看：“嗯！还没熄火呢！” 
我们悄悄地坐上去，泰彦开动机车，车子呼啸而去。 
“Yeah~~~~”我们开着飞驰的机车，一路尖叫着，我手上还点着焰火，火光留下的红线划出长长的痕迹。 
直到焰火都点完了，我们才把机车开回原地。那人还是躺在那里没动，泰彦替他锁好车，把钥匙放在他手里，这时他突然把手举起来，吓我们一跳： 
“兄弟！干了！”－_－#做梦都在喝呢！ 
我们撇下他，继续往前走。 
          
		

		
			
			第三部分
守护者不在身边 （9）
			             
            6 
“你们两个！站住！”后面有人吆喝，用手电照我们，我们只好转过去，啊，又是警卫模样的大叔！－_－^近来我跟警卫大叔有仇吗~~~ 
那人见我们是学生模样，脸色放松下来，但还是继续用手电照我们的脸，>o“你们在这里干什么？” 
“你管！”我很生气，“你的手电很刺眼你知不知道？！” 
“这里是私人地方！你们这两个小学生快点出去！” 
>_“这里是大路，为什么不许别人走！” 
“这是私人住宅！”他指指身后的别墅，没好气地说，“你们快点离开吧！” 
“我们又没进去！不过在路上走走而已你也来管！” 
“快走吧！小学生不好好读书都在外面晃悠、谈情说爱！” 
“你这个大叔！岂有此理！” 
我正要冲上去，泰彦却忙拉住我说： 
“算了，别和他吵了！走吧！” 
别墅大门里也走出来一个警卫，对那人说：“算了，别吵了，不过是两个学生。你去别墅后面检查吧！老爷太太出外旅行了，一切都要小心！” 
“是！”那人很恭敬地离开。 
泰彦拉着我走远了，我却气愤地要跑回去： 
“泰彦！！！>o泰彦恐怖地跳开：“哇，我被你表情吓到了！” 
“我很生气！！！！非常非常生气！！！>_“是......吗......” 
不行！我要回去教训教训这种嚣张的家伙！T^T我拉着泰彦走回去刚才吵架的地方。警卫都离开了，我绕着墙壁看了一下，又抬头看，然后对泰彦说： 
“墙壁也不是很高嘛，泰彦对不对？” 
“－_－b噢~~~不要~~~~~”泰彦哭丧着脸，“我不要带你进去~~~~~你这是私闯民宅，犯法的~~~~” 
“喂！”我叉着腰威胁他，“那以后我也要锁上我们的房门和窗户，你也要告你私闯民宅！” 
“你......” 
“来吧~^_^泰彦！不会有事的！你刚才没有听他们说吗，里面的人都出去旅行了。来吧来吧！” 
“－_－#好吧。”他圈起我的腰跳上去，向院子里警觉地观察了一番，才跳下去。 
我跑进别墅，O_O里面一进门就有个大水池，水里还会闪闪发光。我凑近一看，发光的是很多大珠子小珠子，把整个大水池都照亮了，水里的锦鲤、银龙、金龙都慵懒地游动，有一些还根本不动，似乎在睡觉呢。我看到水池旁边恰好有个架子，上面放满水果。我拿起一只香蕉扔进去。
噗！水池绽起很大水花，泛起阵阵涟漪，池里的鱼受到惊吓，纷纷四处逃窜。*^____^*真好玩! 
我又拿起一个苹果，向里面最大的那条银龙扔去，它灵活地避开了。 
“哎呀，这么肥，还游得这么快？！” 
我赶紧拿起一串葡萄，一颗一颗地砸它：“>_其中有好几颗砸中了，银龙的脾气是不太好的，它屡屡被我砸中，又受到惊吓，不停逃窜，后来更生起气来，不停地跳出水面，噗噗噗地溅起水花。 
“好了~~你怎么跟一条鱼斗气呢？”泰彦哭笑不得地阻止我，“弄得太响了，我们就要被发现了！” 
我们走进客厅的中央，天啊，这里也是闪闪发亮。原来客厅的地板都是玻璃，下面也是一个水池，养着七彩斑斓的热带鱼，水池底部也是布满发亮的珠子，夜里就算不开灯，也能透过玻璃地板把客厅照亮。泰彦跪在地板上，看下面游来游去的热带鱼。 
“哇，这些都是名贵的品种呢！” 
“唉，我可不懂，这也是高强度训练的内容之一吗？！”我在书包里找出红色、加粗的油笔，在玻璃上乱画。 
“你在画什么啊？！好丑，热带鱼是这样画的吗？！__.,__我也来！”他在我书包里翻出黑色、加粗的油笔，也跟着画起来。 
“你也有份搞破坏！以后可别说我！”我拿出绿笔，在他画的热带鱼旁边加上水草，嗯，确实是画得比我像。 
“好啦！”我们站起来，牵手看我们的杰作。玻璃地板上遍布大大小小花花绿绿的热带鱼，乱七八糟的，水池里真的热带鱼还在其中穿插，游来游去，一片眼花缭乱。 
“*^____^*真是动静皆宜啊！”
          
		
	

	
	 
		
			
			第三部分
守护者不在身边 （10）
			             
            我们笑着跳到客厅后面一条长长的走廊上，走廊两旁都是小格子，上面打着吊灯。 
“啊！好多葡萄酒！我现在正在学呢！”泰彦认真地看着。 
“你看，75年的吉斯库而......哦？71年的克利门......哦哦哦，61年的帕尔墨尔！” 
－_－^你在说什么啊~~~我赶紧捂住他嘴：“喂喂喂！Stop！Stop！” 
“有很多名贵的品种呢。” 
“^o^很名贵是吧~~太好了！”我赶紧拿了好多，走出花园，我刚刚进门的时候就瞄到他们花园里有个很大的玻璃花房。 
我走进去，哇塞，O_O好多郁金香呢！还有黑色的品种！我拿出其中一瓶，翻出书包里的瑞士刀。 
“喂喂喂，开这瓶吧~~~这瓶比较便宜！” 
>_“喂喂喂，留着我们自己喝也好啊！” 
好吧，我耸耸肩，撬开泰彦递给我的那一瓶，倒进黑郁金香的花盆里。 
“嘿嘿嘿，怎么样怎么样，香吧？香吧？是郁金香加红酒的香气哦！” 
泰彦无奈地看着我把一瓶瓶的葡萄酒拿来浇花。剩下最后两瓶了，他忙拉住我： 
“留两瓶我们自己喝吧~~” 
好吧，我和他拿起葡萄酒，走出花房，爬上二楼的天台。这家人还真会享受，天台上恰好离月亮最近，下面还栽满了熏衣草，香气都随着晚风飘到二楼。我和泰彦一人拿一只玲珑的小葡萄酒，靠着栏杆坐下来。 
“我们可以喝酒吗？” 
“我替你保密！” 
“嗯！那我也替你保密！” 
我们撬开木塞，喝起来。 
“这是......呸......什么味道啊~~~”我喝了第一口就吐出来了，:p好涩啊~~ 
“^_^很难受吧！” 
好不容易才喝完，我随手把瓶子往后一扔。 
砰！瓶子好像重重地打在谁的头上了...... 
“谁？！谁在上面？！” 
:p是刚才和我们吵架的警卫！我们赶紧低下身子缩在栏杆下面，捂着嘴笑。 
“快跑吧！他们要追上来了！”泰彦抱起我，从天台跳到玻璃花房上面，然后又跳下去，跑过草坪。猎犬在我们后面追，朝着我俩狂吠一通，眼看就要被追上了，泰彦马上攀上围墙，带着我飞快地跑了。直到猎犬的声音远得听不到了，我们才从树丛里跳下来，摸着来时的路嘻笑地跑回去。 
夜已经很深了，泰彦送我回家，一路上我们回味着焰火的图案、葡萄酒的苦涩、还有玻璃地板上的涂鸦之作，不知不觉就到家了。 
“我到了！^_^”我站在院门前面，兴奋地看他，今天晚上很尽兴呢。 
“你进去吧。” 
“那你先离开啊。” 
“我帮你锁门。” 
我打开院门，走进去，他跟上来。 
“为......” 
“又问为什么......”他低下头，我听到自己的心在砰砰乱跳，赶紧闭上眼睛，随即感到他亲吻我的额头，然后把我轻轻地推进家门，然后替我关上门。 
我靠在门上，回味着他的吻，第一次遇见泰彦，他就吻我的额，还说要立下什么森林誓约。我当时还很分特呢，怎么认识的第一天就吻人，还说他是胡闹的家伙......=^_^=
          
		
	

	
	 
		
			
			第四部分
爷爷的安排 （1）
			             
            1 
“爷爷说，明天是我的生日。” 
“哦？好啊，庆祝庆祝！！^o^开Party~~~” 
“嗯......你好像很兴奋呢。” 
“是啊，是泰彦第一个真正的生日，很值得庆祝呢！你不开心吗？”我不解地问他。真的哦，他今天有点闷闷不乐，还心不在焉的，很奇怪呢！ 
“嗯......也不是，你看起来很高兴呢，那就好。” 
“那你呢，你自己的生日啊，为什么还是一副闷闷不乐的样子？” 
“明天晚上我们家将有一个豪华晚宴，届时会有全汉城甚至韩国的许多名人、商贾，爷爷还专程请来新闻界的朋友，因为从明晚开始我将正式进入社交界。” 
“啊......从此以后就是名人啦！” 
“从此以后就失去很多自由了，”泰彦淡淡地说，“所以没什么值得高兴的。” 
“不过这也是你继承父亲事业的开始呢。” 
“是啊，这个宴会爷爷他筹备了近一个月了。” 
“哦，好隆重呢。” 
“你也会来吧。” 
“啊？” 
“你一定要来！” 
还没有等我答应，他就急急忙忙地要走了。 
“我得赶回去了，特训时间到了。bye！” 
“喂~~~我还没有说完.......”－_－^我想说，我对宴会的礼仪一窍不通啊~~~谁来救我啊~~ 
回到家里，唤柔恰好来我家玩。我们打游戏的时候，有人就送来了一个礼盒，说是泰彦派来的。唤柔打开礼盒，O_O里面是一件礼服呢！唤柔把它展开来给我看，是丝绒制的及地长裙，香槟色，裙摆和露肩处点缀着小玫瑰花纹。唤柔把它贴在我身上，说： 
“^_^香槟色好配你哦！” 
“是吗？”我忐忑不安地说，这么名贵的礼服我从来都没有穿过。 
“试穿一下吧，看合不合身？” 
“不试行吗~~~穿这种东西好麻烦哪~~~”我倒在床上哀嚎，－_－#光穿件衣服都好几个小时呢。 
“穿吧穿吧，”她摇我的胳膊，“让我看看吧~~这么漂亮的礼服~~穿吧穿吧！” 
我只好穿上，走到穿衣镜前。－_－^好夸张哦，非常不习惯自己这种样子。 
“哇，(^-^)影熙你好漂亮！” 
“可是我动不了啊~~每走一步都好象要绊倒一样~~555~~怎么出门啊~~~_~我不去了！” 
“不行不行！这可是泰彦的第一个生日，你怎么可以缺席？！” 
“可是明天这样肯定会出丑啊，衣服穿成这样，高跟鞋也不会穿，路也走不好，搞不好还会摔跤，多丢人！还有啊，西餐礼仪一窍不通，跳舞也不会，肯定被人笑死了！” 
“那你更应该抓紧时间学习啊！难道你想丢泰彦的脸吗？” 
她说完坐在电脑前搜索起来。我凑过去一看，原来是什么西餐礼仪、交谊舞速成录影......
          
		
	
	
	 
		
			
			第四部分
爷爷的安排 （2）
			             
            2 
“头抬起来！！！”唤柔背着手站在一边，－_－^哇，小姐，你还真的当自己是专业礼仪教练啊。我头上顶着字典走着一字步，“啪”地字典就掉地上了，我捡起来再练，没走两步还是掉。 
“挺胸！收腹！提臀！喂，叫你收腹啊听到没有？收腹收腹！” 
“>_“喂，你不要质疑我的专业水平啊！” 
“罗嗦！” 
“怎么搞的，你放松啊，怎么字典老是掉，你到底有没有认真在走啊？！>o“喂喂喂，我求你啦~~~T_T我认真走就是了~~~” 
渐渐地我已经能轻松地转弯、屈膝还礼，来来回回地从容自若，字典也根本不会掉下来了。 
但是还有更艰巨的任务，就是跳舞，－_－b我最不感冒的一项。唤柔牵着我，充当我的舞蹈陪练。 
“一二三、二二三......哎哟！睬死我了！”唤柔揉着被我踩中的脚趾头。 
“再来！一二三，二二三，转圈......转错了~~~－_－^顺时针转啊小姐~~” 
被我踩得重伤不治以后，唤柔的教学任务总算有点成效了： 
“一二三四，二二三四......好！屈膝！Well done！” 
“差不多了，反正有男士带着你！马马虎虎就成了，一日速成也就只能这样了。” 
“就这样吧~~~我脚都要断了~~~~饶了我吧，女王~~~” 
“你饶了我吧！我的脚还残废了呢！” 
“^v^嘿嘿下周末请你吃大餐！” 
“哼！”她故作姿态地抬起头，右手却把一本字典扔过来。 
“哎哟，干嘛拿字典砸人！”我揉着头说，“好痛啊~~我明天还有去参加宴会，差点毁容啊！” 
“快点背！” 
“给我字典干嘛？！” 
“什么字典啊！你看清楚！” 
O_O《简明西餐礼仪大全(精装本)》？！《西方礼仪精华手册》？！－_－#这么厚还叫精装本啊？！ 
“这是冷菜刀叉......鱼刀叉！肉刀叉！－_－#点心刀叉~~~有什么区别啊，乱七八糟的，都用同一种不就好了？！” 
“少罗嗦！背啦！” 
“是！入座时从左侧入座~~~嗯！左侧左侧！右手拿刀，左手拿叉！这我知道！！不可将刀叉的一端放在盘上，另一端放在桌上！哎呀，那放哪里啊，嘴里啊？！” 
“少贫嘴！快背！” 
“好难啊！~~~~>_“明天你到底要不要去啊？” 
“去去去！背背背！”－_－b这家伙比计算机老师还恐怖！ 
          
		
	

	 
		
			
			第四部分
爷爷的安排 （3）
			             
            3 
我走下汽车，这是泰彦特意派来接我的汽车，听说是他平时专用的。我拖着长长的群摆想要往前走，却想起唤柔的话，要微笑、微笑~~~脖子上的项链好重啊~~－_－#泰彦上午为什么不能送条轻一点的来？！唤柔还说是什么真钻、什么什么卡什么亚的名牌来着，欧洲皇室都以戴它为荣，什么嘛，重得要死，一点都不舒服！ 
啊，又忘记了她的叮嘱！算了，一天特训就这样效果了，^_^勉勉强强就行了！好，抬头是吧。抬头！挺胸！收腹！T_T好累人哦~~~ 
尹家依然是灯火辉煌，前园草坪上的灯饰已经重新换过了，听说当中还有一个是钻石灯饰呢！ 
刚刚下车往前走了一步，就有人走过来，递给我一枝香槟玫瑰，与我的礼服颜色非常相配。*^_^*好漂亮！还滴着露水呢！我向送花的人看看，?_?不认识呢，不过我记得昨晚看的什么《西方礼仪简明手册》！我赶紧向他屈膝表示感谢，并微笑道谢，他鞠躬离开。
又走了几步，又有两位女士迎上来，各递给我一枝香槟玫瑰，我只好接过来，彼此屈膝行礼。刚刚束好这三枝玫瑰，又有人上来送我娇艳欲滴的玫瑰，也是香槟色！O_O太奇怪了。大家都有吗？这是宴会规定的嘉宾标志吗？可是其他人手上都没有啊。 
我不断地往前走，走上长长的红地毯，一路上不断地收到不同人送到手上的玫瑰。礼貌的绅士、端庄的贵妇、年轻的小姐、还有可爱的小朋友、甚至......－_－#还有一头贵妇犬。向着这么多人微笑道谢，－_－^脸都要僵硬了~~到底是为什么嘛~~ 
我捧着一大摞玫瑰好不容易才走完长长的红地毯，走上尹府的台阶。迎面看到泰彦迎上来，手上也是拿着一支香槟玫瑰。 
他惊奇地看着我说：“你好漂亮！” 
我微笑起来，^_^看来特训的效果不错！ 
“最后一枝了。”他微笑着把玫瑰递到我手里。 
“=^_^=是你安排的是不是？” 
“喜欢吗？” 
“嗯！”*o*第一次收到泰彦送的玫瑰呢！可是......好重哦~ 
他看到我额上的汗，伸手替我擦掉，说：“很重吧。” 
他回头向侍者打个手势，让他替我放好玫瑰，然后泰彦扶着我要领我走进大厅。 
我说：“哎哎哎，等一下！” 
他很疑惑地看着我，我略低下头定定地看着他的手臂。 
“哦！”他领悟地笑起来，弯起手肘，我才自豪地把手搭着他的臂弯里，昂着头走进大厅。 
可是刚刚走进去，站好，泰彦转向我正要开口和我说什么，金惠妍就跑过来，硬是要把他拉走： 
“泰彦！外公要你立刻过去一下，有重要的客人要介绍你认识！” 
泰彦只好无奈地看了我一下，我向他微笑，他无奈地走到尹老先生那边。我远远地看着他，看见他跟着尹老先生忙碌地向许多客人打招呼、交谈，几乎没有机会停歇。但是远远地就能感觉到他谈笑风生、应对自如的自信，短短几个月，他似乎已经蜕变得非常成熟而卓越。 
我坐在偏厅一旁的沙发上发呆，这里比较安静，不会碰到那些主动来攀谈的客人，他们让我窘于应对，因为他们的话题我根本就不懂，什么这幅名画去年的拍卖情况、这个古董如何辨伪、什么什么股的价位，我一窍不通，还是躲在清静的地方比较安全。 
我看着泰彦恰好走到浩滕学长身边。学长的父母也是一个什么企业的负责人，所以也被邀请到宴会来，此时他和父母都在和泰彦说着话。我现在才发现，泰彦的光芒是谁也比不上的。以前在学校他们两人在各项运动中都有正面的交锋，不过我才第一次留意到他们站在一起的对比。泰彦的优秀和不凡确实是旁人无法比拟的。 
我突然想起今天唤柔在我家教我跳舞时问我的问题： 
“今天晚上你希望谁来请你跳第一支舞啊？” 
我现在简直可以毫不犹豫地说出我的心声：“泰彦！” 
现在的我，不会再为了泰彦遮盖了浩滕学长的光芒而大发雷霆，而是非常自豪、非常欣慰地看着自己喜欢的人此刻出色的表现。我终于可以看清楚自己的内心和正视自己的感情。从前对学长的崇拜之情已经渐渐远去，我已经摆脱了单纯崇拜别人的稚气，找到了自己真正喜欢的人，了解了两情相悦的感觉。 
在我眼神都已发直、托着腮、快变化石的时候，泰彦却出乎意料地出现在我面前： 
“好不容易才找到你！”他递给我一盘水果拼盘。 
“怎么躲在这里？是不是很闷？”他心疼地问。 
“其实......”我刚要安慰他，金惠妍又跑出来了，>_“泰彦，你怎么跑到这里来了，有件重要的事情要你处理一下，快来吧！”她牵着泰彦的胳膊企图把他往外拉。 
泰彦很烦地瞥了她一眼，推开她的手，很抱歉地对我说： 
“你休息一下，我很快就回来！” 
然后撇下金惠妍走出去，金惠妍瞪我一眼，挽起群摆追上去，想要挽住泰彦的胳膊，却总是被他挣脱掉。我坐着，一边吃东西一边看他们俩在大厅里暗暗的追逐战，觉得非常可笑。看了一会，觉得百无聊赖，只好摆弄起面前的盆栽来，突然身后响起尖锐的声音。 
“喂！你在干什么？！别乱碰我们家的东西！”又是金惠妍这讨厌的人！ 
“这也是泰彦的家吧，他的东西我不能碰？！”真是神经质的女人，总是爱多管闲事。 
“真想赶你出去！” 
“哈！我怕你承担不起这个后果！”我夸张地笑，当你的宴会女主角去吧，少来烦我了，看到你就头痛~~~ 
“我是要和泰彦跳第一支舞的！”－_－b随便你啦~~~走开好不好~~我困，我想睡觉~~ 
她见我不再理睬她，顿了一下脚，就悻悻地走开了。我于是趴在桌上打瞌睡，哎呀~~什么时候才能走啊~~早知道叫唤柔和俊茗陪我一起来~~ 
“你不习惯这种场合对不对？” 
我睁开眼睛，但是又懒得抬头，于是继续趴在桌子上不动，只是抬眼往上看。 
啊！是泰彦的爷爷！ 
          
		
	

		
			
			第四部分
爷爷的安排 （4）
			             
            “趴在桌上不是淑女的行为！没家教！” 
我生气地站起来，也是严肃地和他对视！你以为用这么凶的表情瞪人，>o“你是高攀不上的，你还是回家去吧。” 
“我什么时候想过要高攀啦？！” 
“你配不上我们家泰彦！”他悻悻地说。 
“配不配得上不由你来说！老先生！” 
“请你以后都不要来找他了！我是不会允许你们来往的！”他冷冷地说。 
哼！那天夜里还把我拒之门外！
“你看，你不能融入这个圈子是不是？”他指指大厅衣香鬓影的宾客，“泰彦是注定要属于这个圈子的，你呢，你是怎么也跟不上他的步伐的！放弃吧！你以为换件晚礼服、戴个钻饰、小心地走两步路，人家就看不出你的出身？！” 
“老先生！你不要侮辱人！你们的言行举止自恃高雅，说出来的话却这么刻薄！如果说话要这么低俗才能攀上这个圈子的话，我是不屑与你们坐在一起的！” 
“这种女孩子！”他气得说不出话来，忿忿地走开了。 
好好地坐在角落里不招谁惹谁，却平白无故地被人侮辱了两次，我才生气咧！ 
我站起来想要到露台和院子里散散心，露台的门却打不开，我只好走出大厅，想从大厅出去。 
“影熙，你要去哪里？”泰彦跟上来。 
“啊！^_^我想出去透透气！” 
“我陪你！”他说着挽着我手，我们走在大厅里，却听到身后的人在议论纷纷。 
“你看你看，那个女孩子.......我刚才听到她和尹老先生吵架！” 
“哪个哪个？！” 
“就是尹先生旁边那个......” 
“那个是老先生的外孙女啊，怎么了？” 
“不是尹老先生！是老先生的孙子旁边!” 
“啊？不是刚刚尹先生要我们送玫瑰给她的那个吗......为什么吵架......” 
“说她妄想高攀尹家！” 
议论声越来越吵，不止我，甚至连泰彦也听到了。 
“听说出身不好......” 
喂！什么出身不好啊？！我生气地回过头去看身后议论的人群，大厅顿时一片寂静。老先生感觉到不妙，忙走过来，用眼神询问泰彦，还用眼神警告我。我生气地皱眉，扭过头不理他。 
他却走过来，对我微笑： 
“申小姐不舒服是不是？我叫司机先送你回去休息！” 
你？！分别是在赶我走！这样侮辱人！>o“不用了！我自己送她回去！” 
说完拉着我就离开尹家，大家反应过来并追上来的时候，泰彦都早已驾着汽车从他们身边呼啸而过了。 
“你生气了？”我坐在驾驶座旁，小心地看他紧绷的脸。－_－#不要扮酷嘛，虽然很帅，但是好可怕啊大哥~~ 
“你呢，你不生气吗？” 
“跑出来以后就不生气了！你扔下一大堆贵宾和我跑出来，很解恨呢！” 
泰彦很无奈地笑笑：“你还真可爱！我还一直担心你生气呢！” 
“^o^我是这么没有风度的女士吗~~~^_^” 
我们随便挑了一座大厦停车，泰彦还是让我抱着他，攀爬上去。－_－^始终还是在大自然长大的，还是这么孩子气。唉，也好吧，再怎么蜕变，至少还能保留着一些从前的气质，这样不是更好吗。 
“啊！你看！是奥林匹克运动场！那边！世界杯足球运动场！！！！”我们站在楼顶，看着下面开放了照明的两大体育场。 
“好壮观哦！”我和泰彦托着腮在发呆。 
“爷爷真是一个固执的人！”泰彦很郁闷地说。 
“不要紧啦！我不会放在心上的！”我相信泰彦一定不会因为别人的意见就轻易动摇对我的心意。 
“我对你很有信心呢！”我朝他开朗地笑。 
“谢谢！”他今天晚上终于露出真的笑容了。 
“今天晚上，泰彦你一直都笑得很......” 
“很勉强是吧！” 
“放心！只有我看出来！我听到宾客都在称赞你礼貌有加、笑容可掬呢！” 
“嗯！真累！我一点也不喜欢那种环境！” 
“me 2！”我们会心地微笑。 
“打起精神来！”我扶着他的脸左右摇晃，然后指着下面的世界杯体育场，“我们下去！” 
他看我很有兴致，于是带我下去。我们站在体育场里，耀眼的白灯打在我们身上和脸上，我不停地旋转着看周围环绕的观众席，有点晕眩了。 
“如果当时我能来现场看世界杯就好啦！” 
我脱下鞋子，走在柔软的草地上，突然疯劲又来了，拉起他的手往前冲，一直冲到球门里，扑在网上。 
我突然兴奋地看着他说：“还记得韩国对美国的比赛吧？” 
“D_－b小姐~~~我当时还在荒岛上啊~~~” 
对哦，世界杯是02年的事了。 
我指着后面说：“你站到那边去！”我指着前场中路的位置。 
泰彦摸不着头脑地，不过还是依言走过去。
          
		
	
	
			
			第四部分
爷爷的安排 （5）
			             
            “不是不是！中间！再往中间一点！中间！！！对对对，后退后退！30米！好！站着别动！”我说着跑到场外找了个足球，踢给他，然后站在门前3米处。 
“开个任意球过来！高一点的！”我大声叫他，然后挽起裙摆在等他。 
他于是定好球，后退两步，开出一球。可能是他对我的水平了如指掌，球缓缓地向我飞来，我飞身用头一顶，同时大喊：“安~~~贞~~~焕~~~~~~~~~~~~” 
球应声入网，我兴奋地跳起来。当时的世界杯小组赛，韩国对美国，安贞焕就是这样为韩国追平了1：1！ 
我又跑过去，把泰彦拉到前场的左路，然后跑回原地。 
“泰彦~~~后传给我~~~~高一点~~” 
球向我飞来，我跳起来了却碰不上，球飞向我身后。 
“再来再来！”我把裙摆又挽高了一点，等他后传给我。 
球再次飞来，我高高跃起，顶到了，但却顶到了场外。 
泰彦跑去捡，重新开出一球，我再跳起，终于把它顶进网内。我学着球星那样绕着赛场长跑，脱下披肩当球衣甩动，喊着安贞焕的名字。 
“安贞焕！安贞焕！世界八大金球！世界八大金球！”安贞焕是我们韩国人心目中的英雄，世界杯的八分之一决赛里，他就是凭着这一球在加时赛下半节第11分钟中反超意大利，帮助我们韩国队进入八强！
我躺在草坪上讲当时世界杯的盛况，泰彦出神地听着，说到兴奋处，我们还在草坪上得意忘形地打滚。 
终于我兴奋完了，安静下来。 
“好想去看世界杯！”我突然叹起气来。 
“下次我带你去看好不好？” 
“嗯！” 
我们躺在草坪上，仰望着天空，有一句没一句地闲聊，突然一颗流星划过夜空。 
“啊，流星！”我突然坐起来，指着天空。 
“哦？”泰彦也坐起来看我。 
“看到流星划过的时候要许愿！这样愿望就一定能实现！” 
“那我们一起来等！” 
我们坐在草地上仰望着天空，等待流星。终于，有两颗流星在天边坠下！ 
我赶紧在心里说：希望我和泰彦永远都在一起！ 
流星很快地闪过了，泰彦问我： 
“熙熙你许了什么愿望？我希望我们永远......” 
“不许说出来！”我捂着他的嘴巴制止他说下去。 
“为什么啊？” 
“说出来就不能实现了！我们在心里面说就行了。” 
我握着他的手，看着他，他也注视着我，我凝望着他，重复刚才的愿望——我希望我和泰彦永远都在一起。 
不知道他心里面此刻的愿望是不是也和我一样呢？ 
我们还是继续躺下来等流星，可是再也没有了。 
“饿了吧，你还没有吃什么呢！”他躺着，问我。 
“嗯！”我看着眼前的观众席说，“刚才蹦蹦跳跳的，还真的饿坏了！” 
他于是带我来到一家韩定食餐厅。 
“哇，好高级哦！”此刻我觉得自己真像个乡巴佬，不过还是忍不住要东张西望，装修太漂亮了！ 
侍应生一看见泰彦，忙上来鞠躬：“尹先生您好！” 
“是坐一向都订下来的包厢呢，还是另外选一个呢？” 
“就坐原来的吧。” 
侍者引我们走进包厢里，恭敬地替我们拉上门。很快地，门又再次打开，另有侍应生进来询问： 
“尹先生您要点什么呢？” 
“嗯......宫廷料理吧。” 
O_O宫廷料理？！真是有钱人啊~~~唉，无所谓，谁叫你爷爷赶我出来啊，吃你们尹家一顿好的也不过分，^_^。 
首先上的是核桃、水果干等干果类。 
泰彦说：“要点些酒吗？要等一些时间才会上其他菜呢。” 
“*^____^*又要喝葡萄酒吗？我们去上次那栋别墅偷就行了。” 
“你还说，如果不是你喝完了乱扔酒瓶，我们也不至于被恶狗追！” 
“还是不要喝酒啦！看到酒瓶就想起那头狗的叫声，好恐怖哦！” 
说着说着，九折板、人参和蜂蜜以及一些小菜就陆续端上来了，然后是粥、凉菜、煎油饼，一道一道有条不紊地端上来。 
“烤鳗鱼来了！我最喜欢了！”泰彦像孩子一样欢呼。 
然后是浓郁飘香的神仙炉，牛肉、海参、鲍鱼、蘑菇、红辣椒、银杏都在锅里飘，看得我蠢蠢欲动。 
“我不客气啦！”我兴冲冲把目标锁定在火锅里。 
“这是蒸牛尾。两位请慢用。”侍应生放下香喷喷的蒸牛尾，退出去，我马上把筷子伸过去，却怎么都夹不起来。 
“可以用叉哦！” 
“好！^_^那我就不客气了！” 
上烤大虾以及烤鲍鱼以后，泰彦几乎都把它们留给了我^o^他只吃了一些后来上的烤排骨，还就着小菜和我不太感兴趣的一些主料理吃了米饭和汤，然后就停下来笑眯眯地看我狼吞虎咽。 
最后上的甜点包括酒酿和水果。我没有吃多少，水果今天在宴会上吃了不少，酒酿对我来说又似乎太甜了，不太习惯。不过其实这顿吃得太饱了，已经够我回味足足一周了，^_^。 
          
		
	

	
	 
		
			
			第四部分
爷爷的安排 （6）
			             
            4 
“ZLN电子集团董事长尹相承先生于日前向媒体宣布，已经成功为孙子尹泰彦先生筛选出将来的结婚人选。尹老先生过继的外孙女即尹泰彦先生名义上的表妹金惠妍小姐，是尹氏家族最满意的人选，更得到了尹先生亲口应允。尹老先生表示，待两人一到适婚年龄，尹家将促成这一段姻缘，必要时还会先举行订婚仪式......” 
“两人自小青梅竹马......金小姐更在传媒面前发表爱的宣言......” 
我冲到电视机前，盯着屏幕，泰彦和金惠妍两人在各种场合的合照、甚至是两人单人相片的电脑合成照都被做成温馨片断播放出来。 
>_爸爸递来一沓厚厚的报纸，说： 
“今天的经济版和娱乐版都把它作为头版头条刊出来了！” 
我拿起来翻看，其中一张还拍到泰彦的生日宴会上被金惠妍拽着胳膊的一幕，镜头上金惠妍在自我陶醉地笑。照片上也没有照出泰彦烦躁的表情，因为他当时恰好对着交谈的客人礼貌地微笑，>o我正要发飙，泰彦就自动送上门了，他冲进来看到一沓报纸，只好无奈地说： 
“你都知道了？” 
“你去死！！！”我拿起拖鞋扔他。 
“喂喂喂~~~听我解释~~”他到处闪避。 
“你还想一直隐瞒下去吗？！” 
“不是！”泰彦焦急地跺脚，“我也是刚刚看到就从公司赶来找你了！” 
“>o“传媒的话你也相信吗~~~” 
“还有金惠妍亲口说的爱的宣言！” 
“那是她的事！你有看到我在亲口说吗~~~” 
“哼！” 
“那是我爷爷和金惠妍一手自编自演的，我一点都不知道。这几天我和我的助手都在赶一个项目，没有时间去检查这些小道消息！影熙，你相信我吧！” 
“可是......可是现在新闻、报纸都传得沸沸扬扬的，全国都知道了！” 
“给我点时间，我会澄清！” 
“哼！”我虽然答应了，但还是故意板着脸不理睬他。 
两天后，我在回家的路上被一辆汽车按喇叭叫住。我停下脚步回头看，但是车窗玻璃是反光的，我什么都没看到。 
“这位小姐请留步！”司机开门走出来。 
“您是......”我不解地看着他。 
“我家老爷想跟你谈谈。” 
我更奇怪了，但是很快就明白了，因为后座的车窗玻璃降下去，尹老先生的脸露出来。 
“尹老先生！”我微微鞠躬。 
司机打开驾驶座另一边的车门，做了个手势请我上车。老先生坐在后座，仿佛没有听到我的问候一样，一个字都不说，只是冷冷地看我，像是看一个透明人似的。 
真是奇怪的老人家！但想了一下，既然是泰彦的长辈，总不能对他太没礼貌。我于是上车，坐在了司机的旁边。汽车驶到一个咖啡厅外停下来。老先生一声不响地下车，也不和我打招呼就头也不回地径直走进去。司机向我示意，请我跟老先生进去，我只好莫名其妙地跟着走进咖啡厅，在老先生对面坐下来。 
?_?这位老人家又想怎么样呢，他既然认定我出身配不上他们这些高贵的人，应该很厌恶见到我才对啊，干嘛主动邀我来喝咖啡，真是百思不得其解。一路上还一声不响，正眼也不看你一下，算什么嘛？！>_咖啡送来了，他还是不言语，只是惬意地享受起咖啡来。 
过了很久，他看我的咖啡并没有动过，于是放下他的杯子，淡淡地看过来，说： 
“尝尝吧。” 
我拿起来呷了一口。 
“如何？” 
还没有等我回答，他就鄙视地看我： 
“不过......好与不好大概你也尝不出来。” 
T^T浪费我的时间！我才没有兴趣陪你这种傲慢的人喝咖啡！我也目无表情看窗外，不想看他，更没有兴趣喝什么咖啡。 
          
		
	
	
			
			第四部分
爷爷的安排 （7）
			             
            他缓缓地又继续说话：“这里是会员制的，很难申请，这么香的咖啡全汉城只有一家。喝吧！你以后就没有这种机会了！” 
“你太过分了！”我生气地站起来，却带倒了杯子，我赶紧跳开，但还是让咖啡洒了我一裙子，烫了我的腿。 
“哼！”他嘲笑地说，“你看！普通人家教出来的女孩子就是这样，笨手笨脚，粗鲁无礼，我决不会让你呆在泰彦身边丢他的脸，更不会让你丢我们尹家的脸！” 
“你！”我气得说不出话来。 
“我要你离开泰彦！你提个条件吧！” 
“老先生！>o“你小小年纪的，就这么攻于心计吗？！泰彦怎么会喜欢你这种女孩子呢？！有我在的一天，我都不会允许你来高攀我们尹家！” 
“没什么事的话我要走了，我对这的咖啡没有兴趣，更不会傻乎乎地呆在这里被你侮辱！我根本没有兴趣高攀任何人！” 
“等一下！你......” 
他刚想说什么，就突然停下来了，神色有点意外地看着我的身后。我一转身，却险些撞在泰彦的怀里。 
“O_O泰彦？！你怎么......” 
“影熙，你的......”他低头看我被咖啡弄得斑驳不堪的裙子，很着急地追问，“发生了什么事？！” 
“爷爷，你......”泰彦气急败坏地问他爷爷。 
“不是，是我自己不小心弄倒了杯子，洒了咖啡。” 
“你们怎么会见面呢？” 
“呃......”我要怎么回答你呢？ 
“爷爷在处理你们两人的事情。”老先生很冷静地插话。 
“爷爷！我不是说过了吗？！这件事情我自己处理！您别管了！” 
“爷爷也是为你好啊！” 
“但你用错了方式！” 
“她配不上你！我不答应你们在一起！”老先生指着我说，“笨手笨脚、粗鲁无礼、一无是处！不是名门闺秀、也没有显赫的父母和家庭！” 
“我才不像你一样势利！你要的那些我一点也不在乎！” 
“你这种态度跟长辈说话吗？！” 
我站在一旁无措地看着他们爷孙俩在争吵。周围的客人都顺着老先生的手指，纷纷盯着我看，露出鄙夷的神情，真丢脸！~_~此刻我真想丢下他们跑出去，让他们自己吵个够。 
“你们......你们别吵了！” 
“闭嘴！一切都是因为你！贪慕虚荣！攻于心计！”我几乎气结了，T^T太过分了吧! 
“>o我实在站不下去了，我转身就要离开。 
“影熙！” 
泰彦从后面追上我，握着我的手臂。正在这时，眼前一片镁光灯闪得我们睁不开眼，我们只好站定了，用手挡着，定神去看。O_O一群拿着照相机、摄像仪的人！还有随后进来现在正往我们这边走来的金惠妍！ 
“这位小姐，您就是介入尹先生与金小姐之间的那位第三者吗？！”他们纷纷涌过来。 
“你们胡说些什么啊？！你们是哪家报社的！”泰彦怒吼着要抢走他们的照相机，而我只能惊愕地站在原地，不知所措，>o“这位小姐，听说你们家并非名门望族......” 
“为什么你要介入到人家......” 
“您承认吗......事实是这样的吗......” 
“就是这样的！”金惠妍突然跑过来，插在我和泰彦中间，抱着他的手臂，“我们本来青梅竹马......” 
“神经病！”泰彦愤怒地推开她，“你走开啦！我和你一点关系都没有！” 
金惠妍哭着扑向我：“都是因为你！” 
泰彦赶紧把她拉开，我才幸免于难，但眼泪就要掉下来了！我转身要离开，金惠妍却拽着我不放： 
“你要去哪里？！想逃吗？！没那么容易！” 
“放手！”我用手指想要掰开她紧抓住我的手，但她抓得更用力了，长指甲都要掐进我的肉里，“你们今天侮辱我侮辱够了吧？！” 
“我孙子将来长大了，必定会娶他表妹！我们尹家决不会要这么低微的女孩子！你永远都不能来见他！”尹老先生走过来，站在我面前，却脸向记者，故意大声地说。
“爷爷！” 
“泰彦！你中了魔了！我是为了你好......” 
“爷爷！我尊敬您，但我永远都不会盲目地听从您！”泰彦拉住我，示意我等等他，“您这样不讲道理，我但愿我从来都没回尹家！” 
“你......”老先生被他严肃的表情吓住了。 
“我是我自己的，我的人生也是我自己的！这些事情请让我自己决定！” 
说着，他带着我离开。 
          
		
	
	 

		
			
			第四部分
爷爷的安排 （8）
			             
            5 
“我不要跟你在一起！” 
泰彦没有料到我突然会这么说，惊呆地看着我，说不出话来。过了好一会，才挤出一句话： 
“你说......什么？！” 
“我说，我不想和你在一起！你以后都别来找我了！”我负气地说。 
“为......为什么.......” 
“因为你的家人！还有你显赫的家世！”>o“但我也不想的啊，你也明白，昨天发生的一切不是我的错啊！昨天的事我已经处理好了，所有新闻界的消息都给我封锁住了，你不用担心！” 
“哼，”我在冷笑，“有钱人就是不同呢，难怪大家都说金钱万能！看来钱真的能解决任何问题呢！” 
“你......”他气结地看着我，“一定要这么刻薄我吗......” 
“反正我现在很烦，~_~你少来烦我！”我打断他的话。 
“你听我说......”他着急地扶着我的肩。 
“不听不听！”我转身要关门，想把他拒之门外。 
“影熙......” 
“我已经决定了！以后都不要见到你！你们尹家人都是坏人！重钱重利！” 
“影熙！不要说这些讽刺的话好吗，求求你！” 
“你走开！” 
“你现在心情不好，正在气头上，我们明天再说好吗？” 
“明天、后天、哪一天，我都不会见你！” 
“我们明天......” 
我打断他的话：“不！既然你现在不愿意离开，我就跟你说个明明白白！自从你出现以后，我的生活就没有安静过！你只会给我惹来麻烦！你烦死了！” 
泰彦惊呆地看着我，脸色变得铁青，一动不动，过了很久，才一语不发地黯然离开。 
我哭着看他离开。你们都是坏人！只会侮辱人！我生气地甩上门。 
第二天，他来家里接我上学，我看都不看他一眼，独自走去地铁站，他的车只好一直跟在我身旁。放学的时候，也是如此。这样一直维持了两天，他的车一直跟着我慢行，但我还是没有理睬他。第三天，他开始跟在我后面默默地走，但我还是不想和他说话，更不想看他。 
他天天晚上都来送星星，但我紧紧地锁着房间的窗户，他无法进来，更无法拿到玻璃箱子，只好把星星放在窗户外。每天早晨起床，我都看见窗外粉蓝的星星，一天都没有少过。可是我告诉自己不要心软，否则自己的苦难将无休无止。 
有一天晚上，我把自己锁在房间里。正要睡觉，泰彦就来了，一直站在我房门外，重重地、急迫地敲着我房门。 
“影熙！你开开门！” 
想起那天在咖啡厅受的委屈，我在门内负气地说： 
“尹泰彦！T^T请你走开!” 
“请你开门~~~~” 
“不要再来打扰我了，我烦死了！我决不会开门的！” 
“影熙！”他喊，“影熙！你别这样！你不要误会我，你要听我解释清楚！” 
“我不听！你走！你不要再带给我困扰了！我恨透你了！” 
“求求你！” 
“你走开！你们那天在咖啡厅捉弄我还捉弄得不够吗？！侮辱我还侮辱得不够吗？！” 
泰彦可能听出我声音里的哽咽，他更急了，更慌了，更乱了，他疯狂地继续拍打着门，大叫着说： 
“影熙，你开门！你听我说！” 
“我不听！不听！不听！>o“影熙！我求你开门！”他放软了声音，哀声求告着。我只是沉默着，不回答他。 
“你再不开门，我就要破门而入了！”他着急地吼叫，并用脚重重地踹门，又用拳头重重地捶门。 
“>o“影熙......”他突然停住了，看着我。 
我失去理智地冲出房间，越过他，从他身后拎着他的衣领，看到我疯狂的样子，他不敢动，更害怕伤到我，只是任我把他丢出家门。我重重地关上门，把这个可恶的家伙锁在门外。>o我以为他已经走了，但是过了很久待我关掉房间的灯、打算去睡觉的时候，却看到窗外路灯映照下，我的窗前有个身影，我赶紧走过去掀起窗帘。 
是他！我又渴望见到、又很想避开的人！ 
泰彦看见我掀开窗帘，急忙敲打玻璃窗，神情又焦急又痛苦，那一刻，我几乎要妥协了。我赶紧放下窗帘不去看他。但他轻敲窗户的声音一直都没有停歇下来，我开始烦躁起来。 
正在脾气要爆发的边缘，爸妈却来敲我的门。~_~大家都跟我过不去吗~~~T_T我并没有开门，只是隔着门跟他们说： 
“什么事啊，爸，妈~~~~我已经睡了~~~” 
“外面下大雨了。”爸爸只说了这么一句，房门外又重新归于一片安静。 
下大雨了？我忐忑不安地走到窗前。泰彦还在外面等吗？ 
我躲在窗户旁，悄悄地翻起窗帘的一个角。哇，真的呢，外面下着滂沱大雨。 
泰彦可能看到我的窗帘在动，马上大力地敲打窗户玻璃。我看到他的身子一动，恐怕是想从我翻开的洞里看我，我于是慌忙地放下窗帘。他更焦急地敲打玻璃，大雨声里还隐约伴随着他叫我名字的声音。 
他敲打了很久，终于安静下来了，但大雨还在下着。他离开了吗...... 
我拉开窗帘，映在眼前的是他湿漉漉的脸，眼睛被雨水打得都睁不开了，衣服邋遢地贴在身上，样子非常狼狈。
他正好迎视着我，嘴角并没有动，也没有再敲打玻璃，只是哀求地看着我，我的泪水不禁流下来。我们互相哀愁地对视着，良久，我终于放下窗帘不再看他。但是我并没有去打开窗或门——我还是没有勇气去见他。我再也没有走到窗前去掀窗帘偷看，也并不知道他后来什么时候离去。我们的距离越来越远，我没有信心。 
          
		
	

	 
		
			
			第四部分
誓约被遗忘了吗（1）
			             
            1 
躲在家里好几天，我终于还是愿意答应和唤柔、俊茗以及他表弟到外面去溜冰。回家的时候，俊茗让他表弟送我回家。 
俊茗他表弟的机车停在我家门口，我刚刚下车，就看到泰彦阴沉的脸。 
“他是谁？！” 
“他是我新认识的男生，正在交往。”正合我意，太好了，大家都到齐了。 
泰彦愤怒地冲上去就要打人，我拦在俊茗的表弟跟前，很生气地说： 
“你要干什么？！>_泰彦看我挡在前面，只好硬生生地收回了即将挥出的拳头，紧握着，压抑着愤怒。我看见近距离的他，眼睛红肿，泛着血丝，眼神阴鸷而固执，脸色铁青，嘴角紧绷。 
“他是谁????！！！”泰彦愤怒地吼叫着。 
我低下头不理睬他。 
“你说话啊！”他怒不可遏。 
“你！T^T你凭什么在这里大吼大叫的！你凭什么质问我！我们早就不在一起了，你少管我！” 
“这个人是谁？！”他抓着我的手。 
“好痛！你放开我！”我挣脱掉他的手，很生气地说，“都说是和我正在交往的男生！你看，我现在和他在一起，穿着休闲裤、牛仔裤，骑着机车到处去，多自由！再也不需要穿着长裙坐着你的昂贵轿车去什么宴会，麻烦得要死！你很陶醉是不是？！~_~我告诉你，我讨厌得不得了！！！” 
“那......影熙，我们就不去了好不好？”他没有再吼叫了，反而央求起我来了。 
“哈哈，你看看，你今天穿了什么？！西服！”我站到他旁边，拉扯着自己身上的牛仔套装和旅行背包，“我们这样子站起一起，配吗？！*^_^*丑得不得了！” 
“衣着只是很表面的东西~~影熙！” 
“还有你跟我说的什么红酒呢，西餐呢，宫廷料理呢！”我痛恨地叫嚣着，“我讨厌什么左手拿叉右手拿刀，我讨厌什么华尔兹！我喜欢用手拿着吃！我喜欢什么游戏机、上网、qq！你敢说这也是表面的东西吗？！你敢说我们的距离不是越来越遥远吗？！” 
“你看，我和他拿着雪糕，”我用手搭着俊茗他表弟的肩膀，像死党一样地拍拍他，“嘻嘻哈哈地走在路上，不知道有多自由，多逍遥！” 
“我们以前也是这样啊！” 
“以前！是的，你也知道，那是‘以前’了！现在和你在一起，只有压力，只有自卑！还有你们家里人的尖刻批评和辱骂！” 
“影熙~你也瘦了，你也和我一样在受苦，你何苦要这样折磨自己呢，你何苦要说这么伤人的话呢！” 
“我变瘦了，我受苦了，那都是因为你带给我的压力！我再也不要这么痛苦！” 
“影熙！你真的不再喜欢我了吗？” 
“即使喜欢，也是很久以前的事了！反正我们现在已经是过去式了！”我说完，头也不回地走掉了。 
在家熬过了两周暗无天日的日子，我终于还是出门去了。 
“影熙，你要躲我躲到什么时候？”我出门前悄悄地守望了好一会，以为泰彦并不在门外等候，才放心走出家门，但不期然地一转身就看到了他。 
多日不见，他面容憔悴，精神很差，想是在门外等待很久了。 
“你......”我看着他痛苦又憔悴的眼，他着急地握着我的手。 
“为什么不愿意见我？！” 
“为什么！为什么？！”他看我一直低头不语，只好愤然地摇着我，催促我回答。 
“看我！” 
我看着他痛苦的脸，想想近日来难过的每一天，唉，还不如说个清楚，彼此明明白白、干干脆脆，免得大家都受苦。 
“我想，我已经不再喜欢你了。”为了断他心意，再大的谎话我也说得出来。我暗暗下定决心，即使要做得很决绝，我也在所不惜。 
“不可能！”他震惊地看着我。 
“和你在一起，很累啊你知不知道？！”我终于忍不住落泪了。 
“我知道！我明白！但是......”他搂着我说，“但是你给我一点时间，我一定可以处理好家里的事情，很快我们就可以快快乐乐地在一起了，很快！好吗？” 
我几乎要眷恋起这久违的怀抱了，曾经是我认为最安全、最温暖的怀抱，答应他吧，或者过一段时间问题就解决了。 
但是......要等多久呢，我猛然想起咖啡厅里围攻的记者和自己狼狈的逃脱，宴会上自己孑然一身躲在角落里、泰彦和金惠妍周旋于宾客的背影、还有他爷爷尖刻的批评，一幕一幕都浮现在我脑海里，都来企图冲淡我此刻隐约的希望。我猛然推开抱着我的泰彦。 
“那是不可能的！”我断然地拒绝，“我们注定是两条相交线，只会越走越远，永远不可能在走到一起去的！我们彼此的距离只会越来越大。” 
“相交线也有交点啊！” 
“是的，交点之后就是永远的分岔！”我悲伤地说。 
“你不要太悲观！我们可以努力！好的，你不想努力了，你累了，那我来努力好不好？！你相信我好不好？！”他几乎要哀求起我了。 
“不要再彼此伤害了，泰彦。我们注定是两个世界的人。你的前程璀璨，而我注定平平凡凡的。你爷爷虽然说话尖刻，但是有些话很现实，”我很伤心的说，“我不想成为你事业的绊脚石，你的光辉让我黯然。”
“我们来自很不同的家庭，这很重要吗？” 
“是的。你太显赫了，我觉得有压力。我讨厌这种压力。” 
“我曾经也是和你一样，住在这个屋子里，和你过一样的生活！” 
“那是很久以前的事了，现在情况早就不一样了......变化太大了，实在是让我措手不及。我们还是分开吧！” 
“有些东西是永远都不变的！例如誓约......” 
“不要再提这么可笑的事情了，它只会日夜提醒着我我们之间的距离！请你别再说了！忘了吧！走吧，你别管我了！”我哭出来。 
“可笑？！你竟然说我们的誓约是可笑的？！”他愤恨地看着我，眼里充满痛苦。 
“不是吗？！它只会带给我压力，让我无助！你呢，一开始给我捣乱，现在又让我哭！你永远都带给我困扰和痛苦！我讨厌这样！我讨厌你！我要忘记你！忘记与你有关的一切！”我朝他呐喊出心底的痛苦。 
“我从来都没有带给你欢乐吗......没有吗......从来都没有吗......”他喃喃地低语。 
我不再说什么，只是低下头哭，一直在摇头，我很痛苦......饶了我吧......泰彦，求你了...... 
我一直低着头，不敢看他，泪眼朦胧中，过了很久很久，我才看到他的双腿渐渐迈出院门，渐渐远去。离去前，他一直没有再说过什么......甚至也没有一声叹息的声音...... 
我走进公园里闲逛，湖边坐着一对对幸福的恋人，连湖里的天鹅也是成双成对。 
我几乎想沮丧地离开。低着头继续往前走，为什么会陷入今天这种状况......刚刚了解彼此的心，却发现没有在一起的可能。我想起那天晚上对着流星许的愿——但愿和泰彦永远都在一起。流星的愿望真的会实现吗？泰彦，我很想见你...... 
我不经意地抬起头。啊？！泰彦？！我看到泰彦此刻正低着头走来！ 
我还来不及走开，他就抬头看见我，随即露出惊讶又伤心的表情，向我走近。 
“影熙......”他走到我跟前，感伤地看我，眼睛有些湿润。 
我禁不住流泪。我们相对着站着，忧伤地互相看着。过了很久他才小心翼翼地问我： 
“影熙，你的决定还是一样吗？我还会一直等你改变主意。” 
我伤心地看他，然后说： 
“不用了，我永远都不会改变自己的决定，你不用等下去了。” 
然后我转身离开，快步地走出公园，不敢回头去看身后的他。 
          
		
	
	 
	
	 
		
			
			第四部分
誓约被遗忘了吗（2）
			             
            2 
我把玻璃箱子放在院门旁边，没有再放在我的窗前了。泰彦把叠星星的便条纸换成了红色。红色的星星一直在增加着。我常常看着它们发呆，但我从来都没有打开过玻璃箱子，我没有勇气，我怕一看，我的决心就要崩溃了。 
直到有一天，星星不再增加了......已经很多天没有增加过了。啊，也许有些事情要过去了......我却一点都没有轻松下来，反而心情更沉重了。 
我正看着玻璃箱子发呆，爸爸忽然冲过来，着急地对我说： 
“我在报社的一个朋友说，泰彦出事了！” 
“什么？！”我害怕地抓着爸爸的手说，“什么事？！泰彦他出了什么事？！” 
“好象是跟人打架，现在在医院里抢救！” 
我们赶紧冲到医院去。门口早就停着数以百计的警车和摄影车，医院门外的人一片混乱。我们好不容易挤进去，冲往急救室，急救室外更是围得水泄不通。 
记者拿着摄影仪器在严阵以待，警察一些在维持秩序，一些正在备案、问口供。我只能远远地看见哭哭啼啼的金惠妍和暴躁的尹老先生，他一会气急败坏地冲向医生吆喝着什么，一会又对着警察发脾气。但我们因为距离太远，还是弄不明白到底事情怎么样了。 
爸爸找到他的记者朋友，问他： 
“现在情况怎样了？！” 
“尹泰彦先生还在急救室里。听说是因为和一位高官的儿子打架，但是消息被封锁，我们也不知道是谁。两人的伤势都很严重，警察都在准备备案了。” 
“泰彦......泰彦他伤势很重？”我着急地问。 
“是的，已经进去很久了。” 
我颓然地坐在地上，怎么会这样呢，为什么会发生这样的事......T_T泰彦怎么会和人打架呢......泰彦......泰彦你千万不能有事啊...... 
突然，人群里有一个记者首先叫道： 
“出来了出来了！” 
只见医生、护士推着病床出来了，记者都涌上去了，我和爸爸被挤在最后面。我只能看到医生和护士，根本看不见病床上的人。很快的，警察拦住人群，我们都被隔离在病区外。 
过了很久，医生才出来向大家宣布手术成功，泰彦并没有什么大碍。 
“可是尹泰彦先生送进来时伤势严重，还昏迷啊！”一个记者问道。 
“他伤到哪里了？” 
“他是不是真的获救了？还是医院隐瞒病情？” 
“和他一起送进来抢救的人是谁？” 
记者一直在穷追猛打，医生一边说着“无可奉告”，一边在警察的护送下离开。 
我着急地问爸爸：“到底是不是没事了？” 
爸爸说：“你别着急，我去找医院认识的朋友问问。” 
我们找到他认识的朋友，她是医院里的护士，她对我们说：“对不起啊，我们不是负责那个病区的护士，他又是名人，消息封锁得很严密，我只知道病人确实是没有什么严重的问题。你们放心吧。” 
爸爸劝我说：“既然这样，我们先回去休息吧。” 
“不，我还没有见到他呢。” 
“那么你先回去，我在这里等，一有机会见他，爸爸就给你打电话叫你来好吗？” 
“不，我怕错过机会。” 
“可是现在这么多记者和警察，很难找到机会见他的。还是回去休息好了，要不回家再想想别的办法吧，好不好？” 
“不，我要坐在这里等!”
爸爸见我这么固执，也就没有再劝说了，只是安静地坐在我身边陪我等。过了很久，爸爸突然说： 
“孩子，在面对一些问题的时候，我觉得你还应该再勇敢一些！” 
我有些吃惊地看着他。 
“要勇敢地面对感情，还有感情中的各种困难，”他继续说，“现在这种时候好像也不好对你说这些，等以后吧，爸爸现在还是去帮你想想办法吧，你坐在这里不要离开。” 
然后他就走出去了，我一直在回味着他的话。爸爸一旦认真地说起话来，总是对我有极深的影响。 
我的心越来越乱了，为什么竟然会发生这种事情？！我说过要忘记他，忘记关于他的一切，可是现在却发生这样的事情...... 
虽然知道见到了也不会有什么帮助，但我还是想见他，非常想见他，我已经无法不担心了......我一点都没有忘记他，而且时间越久，我就越牵挂着这个人......泰彦......你到底怎么了...... 
“影熙，”爸爸跑回来，悄悄地附在我耳边小声地说，“我有办法了，你跟我来！” 
他把我带到刚才那位护士小姐的办公室，她让我们穿起医院清洁工人的衣服。 
“真是委屈你们了！只有这种办法。” 
我赶紧说：“不要紧的，只要能见到他！我们应该感谢您才是！” 
我们走近加护病房，守门的警察说：“你们是......” 
“我是李医生特别派来协助的护士，”爸爸的朋友镇定地说，“他们两个是负责加护病房清洁工作的人员。” 
我和爸爸赶紧鞠躬，顺便可以遮掩我们的样子和紧张的神情。 
他嗯了一声让我们进去了。 
“呼！”护士松了一口气，说，“幸亏这次警局派了个新手，对这种情况不熟悉。你看，就是前面，^_^你们过去看看吧。不过只能隔着玻璃看。” 
我马上冲上去。隔着玻璃，我看到泰彦躺在病床上，身上插了很多管子和仪器。爸爸的朋友在我身旁说： 
“看样子他刚才好象是失血过多呢，不过现在已经没什么大碍了，你看，心跳、脉搏和呼吸都很稳定呢。^_^已经没什么大问题了！” 
我不会看那些仪器，我趴在玻璃上，只看到泰彦的胸膛在微微地起伏。太好了，他在动。这样就够了，我知道他已经没事了。泰彦......你要快点康复...... 
“你们是谁？！”我们三个人突然被身后呵斥的声音吓得跳起来。－_－b是尹老先生的声音...... 
我硬着头皮转过脸。 
“是你？！>o“老先生......” 
“泰彦都是因为你才会如此！” 
O_O什......什么......为了我？！ 
“他打了财政......啊，不，一位高官的儿子！可能要被人控告！而且......而且自己也伤成这样！”他伤心地趴在玻璃上看泰彦。 
“都是因为你！”他突然愤恨地转过来瞪我，“我说过不让他去找你的！现在就是因为你而跟人打架！” 
“什么？！因为......因为我？！”我震惊地看他。 
“因为那天在咖啡厅，那位高官的儿子也恰好在场，看到了一切。今天恰好碰上了，拿那天的事来取笑泰彦。他就和人家打起来了！” 
“都是因为你！我以后绝对不会让他再见你！” 
“555~我阻止他，也是为他好啊，我用心良苦地为他的未来安排，他却因此而排斥我......T_T我是因为爱他才阻止他和你来往！他是我唯一的亲人啊，难道我会害他吗......” 
看着这个伤心的老人，我们都不知所措。尽管从前他那么尖刻地批评我、辱蔑我，但是看到他现在这么无助的样子，我原谅了他，他也是因为爱...... 
终于，爸爸用眼神暗示我，示意我们还是离开吧。走之前，爸爸突然对他说： 
“尹老先生，我们家虽然不是很富裕，但是自问做人处事，也是光明磊落的，我敢说，我不觉得我们家有任何地方比不上尹家的。泰彦也是我带回韩国来的，我也视他为儿子......我只希望我的两个孩子都快乐。” 
“爸爸......” 
“决不能弄错爱的给予方式！孩子并非你的一样东西，你没有权利为他作任何决定，孩子的人生是他自己的。” 
说完，爸爸就带着我离开。 
          
		
	
	 
	
		
			
			第四部分
誓约被遗忘了吗（3）
			             
            3 
好几天了，电视或报纸上的报道并没有什么新进展，来来回回都是入院当日混乱的情况。其实那天他们连泰彦本人以及和他打架的人都照不到，看来尹家和医院的消息都封锁得很紧，传媒于是更严阵以待了。 
我也没有再去医院，去了恐怕也没有办法见到泰彦。爸爸在医院的朋友透露，泰彦的情况没什么问题。全部人来来回回说的都是同一句话，怎么不叫我担心。现在也无法亲自见他，问他。他真的没什么大碍了吗，如果他真的因为我的缘故而和人打架，我的内疚就更重了。 
我苦苦等待了好几天，却等来了一个不速之客——金惠妍。 
“爷爷叫我来接你去医院！”~_~还是一副不可一世的样子啊，如果不是因为可以见到泰彦，我才不愿意理她。我不理她自己跑出去，她攫住我，说： 
“等一下！我告诉你，现在让你去，只是为了救泰彦，并不是我们允许你和他在一起了！你最好搞清楚这点！别自以为是！” 
>_“泰彦他怎么了？！” 
“他本来是很好的，就是每天都会发作一次，发作的时候呼吸困难，要抢救，但是发作以外的时候却很精神。” 
“啊？” 
“医生说，他每次发作的时候，都叫着‘影熙’、‘影熙’......”她说着狠狠瞪我，“所以医生说他有心病，最好叫这个人来帮一下忙！” 
“泰彦......怎么会这样呢......每天都发作吗......” 
“是啊，你快点跟我走吧！晚了爷爷要生气了！”她不耐烦地说，“如果不是想救泰彦，爷爷怎么会答应让你见他！” 
我正要出门，她又再次拉住我。 
“但是，这次见面以后，我们就不再允许你去见他了！”她突然很生气地对我说，“你知道吗，我本来是尹家的大小姐，唯一的继承人，谁不对我低声下气的，可是命背地居然泰彦跑回来了，抢走了我的一切！但是不要紧，我可以当他未来的妻子，仍然可以享受从前的一切！” 
“你发什么神经啊！我们快去医院吧！”我生气地对她说，“现在说这些有什么用！” 
“泰彦回到尹家以后，外公对我不理不睬的。但是幸亏我是他从远房的亲戚那里过继的，而且我又会做人，才得到他的认可，选为泰彦将来的妻子！还可以改口跟着泰彦称他为爷爷！所以我是绝对不会让你破坏我的计划的！你休想跟我抢！” 
“我没有兴趣抢你的东西！>o_金惠妍哼了一声，让我上车，司机火速地赶往医院。 
          
		
	

	 
		
			
			第四部分
誓约被遗忘了吗（4）
			             
            4 
我走进病房，看到泰彦萎靡地靠在床上，听说他刚刚才发作过了，好不容易才抢救过来。 
“泰彦......T_T”我看到他满身缠着绷带和管子，忍不住哭出来。 
泰彦看见我，非常震惊。但他没有说什么，只是向我伸出了手。我冲过去，轻轻地抱住他。他也紧紧地抱着我。 
“不会......压到你的伤口吗？”我说。 
他不回答我，却说：“你是......任性的女人......” 
－_－^你在说什么啊~~ 
“你是任性的女人！让我非常非常地生气！” 
“我说过，为了你，我会努力地争取，你不用害怕！可你却说什么不要了！不要压力了也不要我了！说什么忘记我们的过往！说什么我们的誓约很可笑！然后就消失了！你总是这样践踏别人的真心吗？！” 
“我......”我抱着他痛哭起来。 
“你别哭啊，”他轻轻地拍着我，“我不是说过，影熙有什么危险，我一定会舍命相救的......” 
是的，你说过，T_T可是你现在却弄得这么伤痕累累...... 
“为什么......T_T为什么和人打架了？” 
“那家伙嘲笑你，我就狠狠地打他！”他突然变得很凶狠，吓我一跳。 
“你怎么可以打架？！” 
他不说话，只是伸手又抱住我。 
“如果我被他们控告......” 
“别说了！”我哭着说，“泰彦.......T_T今后如果再有任何困难，我都会勇敢地面对，不会再逃避了。我们一起勇敢地面对困难！” 
“嗯！影熙......”他紧紧地抱着我，这是我多么眷恋的臂弯啊。 
我们见了一次面以后，第二天我再去医院，就被尹家人挡在门外。第三天，他们才让我进去，因为泰彦又有轻微发作的征兆。我们如是地间或见面、被隔离、发作、又见面，反反复复地。 
“你还好吧？！”我担心地看着他苍白的脸。泰彦又经历了一次生死的搏斗，老天保佑，他依然好好地坐在我的面前。 
他抓着我的手，说：“为什么昨天你没有来？！” 
我又不能说他的家人不让我进来，免得在这种时候还引起一番争吵，只好说：“啊......那个......昨天我要考试呢！” 
“啊......昨天我等了你一整天呢。” 
“你啊，因为见不到我，就任性地让自己发作吗，这样太过分了吧！会吓死人的！” 
“~_~谁叫你不来看我？！”他鼓着腮，把头扭到一边去。 
“你！>_o“好好好！别生气了~~~”他看我真的生气了，马上哄起我来，“我是开玩笑的！” 
“什么？！你居然真的是开玩笑的？！T^T” 
“不不不！不是开玩笑的！我的病真的不是开玩笑的！只是刚才说什么‘谁叫你不来看我’是开玩笑的，但是发作是真的。你相信我吧，是真的。” 
“啊？是真的吗，那就太奇怪了。” 
“我也不知道自己为什么会这样。只要精神不好，想见你又见不到，到了一定时候呼吸就会困难......对不起，我不是故意的！真的不是故意的！你别生气好不好？” 
“好了，我没有生气了。你会这样可能是因为身体还没有康复吧，还是找医生再详细检查一遍比较好。” 
“不用了，^_^只要你每天都来一次就成了。” 
“哼！”我转过头不理他。 
“影熙......” 
“女王......” 
“女王......来，吃苹果！”他把一瓣苹果用牙签戳着，递到我嘴边。 
“不要！” 
“我喂你耶，女王！”他摇着我的手。 
“更不要！” 
“好！那我自己吃！”他把苹果拿走。 
我赶紧拦住他，和他抢起来。在我们嘻嘻哈哈地抢苹果吃的时候，金惠妍突然推门进来。看见我们高兴的样子，她脸色都变了。她铁青着脸，指着我怒吼： 
“你滚出去！” 
“金惠妍，你闭嘴！出去！”泰彦生气地指责她。 
“什么？！出去的人应该是......” 
“惠妍！别吵了，你先出去吧。”尹老先生的声音适时地出现了， 
“爷爷！”她气急败坏地跺脚。 
“你息事宁人吧。出去！”老先生严厉起来。金惠妍只好听话地转身走出去，临走前还狠狠地瞪我一眼。－_－#真是啼笑皆非~这种大小姐真是~ 
“你们也别谈太久了，泰彦你要注意休息！”老先生冷冷地说。
“好的，爷爷，再谈一会就好了。”泰彦拉着我的手，依然坚持着。老先生只好关门走出去了。 
泰彦看到我从本来很开心变得很沮丧，就安慰我说：“你不用担心！爷爷那方面我会好好处理的。” 
“我觉得不可能，老先生他太顽固了！” 
“哎哎哎，你又对我没有信心了？” 
“可是......可是我们的距离......” 
“又在说什么距离？！”他生气地抱着我说，“你看，现在我们还有没有距离？！” 
“可是......” 
“你要相信我！我答应过你的事情，有失约过吗？”他放开我，很认真地看着我。 
我点点头。嗯！*o*泰彦说过，无论发生什么事情，都会守护着我，我还有什么好害怕的呢。 
当我走出泰彦的病房时，金惠妍拦住我，硬是把我拉进他们的休息室。老先生正在里面坐着等我。 
“现在你每天都可以来看泰彦。”老先生淡淡地说。 
“爷爷！您怎么可以......”金惠妍惊叫着。老先生用眼神警告她闭嘴，然后转过头来继续对我说： 
“但是，等泰彦康复回家以后，你就不要再来找他了！其实泰彦从回到尹家起，我就知道他常常都偷偷出去找你，我急于要他接受高强度特训，不好把他逼急了，也只好睁一只眼闭一只眼。直到他为了你，愤然离开宴会、还渐渐地敢于顶撞我、甚至现在还和人打架，我才惊觉到事态的严重性！他为了你，伤得这么严重，还可能会被人控告！你还有面目来见他？！我以后都不会让你再阻碍他的发展！” 
说完，他愤然离开，金惠妍也乖乖地跟着他出去了。 
>_o
		
	
	 

		
			
			第四部分
誓约被遗忘了吗（5）
			             
            5 
“哈哈，这是谁啊？”我扶泰彦在封锁区内散步，有个声音在后面轻佻地响起。本来我们应该去医院下面的花园里散步的，可是守候在封锁区外面和楼下的记者依然没有散去，我们只好将就地在病房外走走。 
“这个好像不是你的什么表妹哟，哦~~~~我知道了~第三者！！”说话的人坐在轮椅上向我和泰彦轻蔑地笑。 
“你！”泰彦想冲过去，但是因为身体衰弱，很快就被我挡住了，来挑衅的人也很聪明地推着轮椅后退几步，退到安全的地方。 
“让我看看，很漂亮吗，你居然......” 
“闭嘴！”泰彦挣脱着，想要踢他，“看来是上次教训你教训得不够了！” 
啊！原来是上次和他打架的人！我看向他，这人与泰彦年龄相仿，看神情也猜到应该是纨绔子弟了，但是我对名人不熟悉，并不知道他是哪位名人的儿子。他缠着比泰彦更多的纱布，还得坐轮椅，一定是比泰彦伤得更严重了。一定不可以让他们打架，否则事态就更严重了！ 
我更用力地阻止泰彦。那人见泰彦够不着，更嚣张了。 
“你来啊！有本事你过来打我啊！我就要说，怎么样？！这个就是第三者了？很不怎么样嘛，一点都不漂亮，为了她，真不值！” 
“你！” 
他们还在闹着，尹老先生走进来，惊骇地看到泰彦和坐轮椅的人正在大闹，赶紧叫人来把泰彦抬回病房里。病房外那人叫嚣的声音渐渐远去，这边厢，泰彦还在红着脖子喘着粗气，好像还是很生气。 
“泰彦！你要闹到什么时候？！” 
泰彦不说话，但还是握紧了拳头，忍着怒气。 
“泰彦！你现在伤成这样了，控告的事情还很棘手、还需要处理，你是不是应该有所收敛？！” 
泰彦还是不理不睬。 
“你可不可以收敛一下自己的脾气！” 
老先生见泰彦这样，生起气来，突然大声怒吼，把我和站在一旁的金惠妍都吓得跳起来。 
过了一会，大家都没有说话，老先生终于转过来冷冷对我说： 
“申小姐，你先回去吧。我们还有事情要处理。” 
“不......”泰彦终于说话了。 
“医生要来给你做一次更详细的检查！你乖乖合作吧，否则明天我就不让申小姐来了！” 
泰彦只好就范，我看到医生进来了，只好离开了。 
后来，直到泰彦出院，高官的儿子最后还是没有控告泰彦，听说是尹老先生与他们家协议后的决定，既是因为那人和他同时出手，更是因为两家人都希望封锁消息，事情因此就不了了之。 
          
		

	
	 
		
			
			第四部分
誓约被遗忘了吗（6）
			             
            6 
“O_O我们真的要去哈南里拉岛吗？” 
“是！马上就出发！” 
“马上？！”我奇怪地跟着他走上尹氏集团的天台，“你可别哄我！可是......就算是，也应该去机场啊？！” 
我走出天台，O_O直升飞机？！ 
我看着眼前轰隆隆的飞机发呆。 
“上去吧！”泰彦带着我走近直升机，螺旋桨刮起的大风把我吹得晕头转向，头发、裙摆乱飞，不过我想，此刻的头晕更多还是因为眼前发生的事情。 
“康复以后，现在你很精神呢！真的要去哈南里拉岛玩吗？尹老先生允许我们去吗？他允许我们见面吗？”我坐在飞机上追问泰彦。 
“是啊！是啊！是啊！”他替我弄好被大风吹乱的头发，“都说叫你相信我！我会安排好一切！你看，现在困难不是都解决了吗？！” 
“我有说过和你一起克服啊！我有说过我也不退缩啊！” 
“现在和我在一起没有压力了吧？！” 
“555~~有啊~~T_T我好像晕机了~~” 
“不会吧！”他紧张地看我的脸。 
“:p骗你的啦，我会晕机这么菜鸟吗？！” 
我趴在窗前看，下面的大厦变得像积木一样。 
“你说，我家在哪里呢？能不能看到我家呢？” 
“大概是那一块里面吧。”泰彦指着某一处，不过我们的直升机很快就飞进云层里了，什么房子都看不见了，只有蔚蓝的天和偶尔飘过的云，被阳光照得金黄发亮。
我靠在泰彦的肩膀上看，然后指着右边的不远处说：“哇！好大一个棉花糖啊！” 
“馋猫！”他果然拿着一个棉花糖塞进我嘴里。 
“你说，我们什么时候到呢？” 
但泰彦来不及回答，手机就响了。 
“喂？”泰彦听对方说了两句，身子突然震动了一下，我坐起来看他，看见他的脸色有些泛白。 
“哦，是的，好的。我立刻回来！”他放下电话，要飞机师返航。 
“什么事？”我紧张地问他。 
“爷爷突然晕倒了，已经送去医院抢救了！我们得立刻赶回去！” 
我一直握着他的手，发现他的手渐渐冰凉，他嘴上不说什么，但是我看得出来，他非常地担心。 
我们赶到医院，尹老先生已经躺在病房里了。我和泰彦冲进去，他正睡着，医生示意我们出去一下。 
“医生！我爷爷他......” 
“尹老先生患的是胃癌！” 
我和泰彦当场震动地呆在原地，说不出话来，金惠妍当即号啕大哭起来。怎......怎么......会这样呢....... 
“你们放心！我们一定会想办法研究尹老先生的病情，尽快确定一个有效的治疗方法。”说完他就离开了，说要去开会讨论。不久，我们看见许多许多医生走进他的办公室，但是过了很久都没有出来。 
我们走进病房看老先生，他还没有醒，泰彦轻轻地走过去握着他的手，头伏在床边，我站在泰彦身边，感觉到他心底的悲伤，我把手放在泰彦肩上说： 
“泰彦.......别......” 
泰彦突然坐起来抱着我的腰，我能感觉到他现在前所未有的绝望和无助，我唯有抱着他的头无言地安慰他。 
金惠妍走进来，告诉泰彦，医生要和他商量老先生的病情。我们于是跟她一块去见医生。 
“尹先生，尹老先生的病情非常严重。如果再不控制，癌细胞将会扩散到其他器官。” 
“医生！你们要想办法救我爷爷！” 
“用药物和理疗的办法是可以控制的，但是以老先生的病情和身体来看，恐怕会吃不消。” 
“那......” 
“对患癌症的年轻人或者中年人来说，韩国现在的医学水平是很先进了，但是对有癌症的老人家而言，可能技术上就会显得有些单薄。所以我提议，如果有条件，应该及早送到外国去治疗。” 
“外国？！” 
“是的，我以前在美国的导师就是老年人癌症的专家。如果你们想再寻找别的人选，我也可以另外介绍美国的许多专家给你们。” 
“好！立刻去美国！” 
当泰彦去告诉老先生的时候，老先生变得非常激动。 
“我不要去美国！我不要去美国！” 
“爷爷，美国有高明的专家！他可以治好你的病！” 
“不！癌症肯定会很快死的！我不要客死异乡！我舍不得你啊泰彦！” 
“可是......” 
“你们都出去，我不要一个人去什么美国？！” 
“爷爷，你要怎么样才愿意去美国治病啊？！” 
“除非你和我一起去！我们一起去！把尹氏集团的事业也转移到那边去！那样我能不能治好都无所谓了！” 
泰彦......也会移居到那边去吗......我以为，他只是短暂地离开一下。 
“医生，美国的治疗过程需要多长时间呢？” 
“很难说。也许要永无止境地坚持下去才有可能很好地控制住癌细胞。谁都说不准需要多少年，不过可以肯定的是，与癌细胞抗争是一个非常漫长的过程。” 
我们静静地坐在医院的过道上，想着医生刚才说的这番话。我知道，此刻泰彦的心情非常矛盾，一边是他唯一的亲人，一边是我，我们刚刚才得以重新在一起，如今转眼就要面临长远的分离，他一定十分为难。 
不要去......不要去......不要去！我鼓励自己大声地对他说，挽留他。 
“泰彦......不......”他抬头看我，眼里充满了抉择的痛苦。我霎时间惊呆了。我怎么能这么自私，这是一位可怜的老人家，曾经经历了丧子之痛，好不容易找回泰彦这唯一的孙子，现在还患了足以致命的重病。我怎么可以这么残忍地对待一位可怜的老人。 
“不......不要犹豫了！”我突然改了口风，坚决地说，“你还犹豫什么呢，泰彦！老先生是你唯一的亲人，他是那么地爱你，你应该赶紧带他去美国！他一定会好起来的！” 
“我很矛盾......”泰彦痛苦地说。 
“你不要顾虑着我！我会好好的！” 
“你也认为我应该去？” 
“当然！你只有爷爷这一位至亲呢！他很需要泰彦你啊。” 
“他从前这样对你，你不怪他吗？” 
“算了，早就过去了。其实他也是因为爱你，不过可能像我爸爸所说的那样，他不过是爱的给予方式错了吧。他很疼你呢，泰彦，看他这么紧张你的将来就知道了。” 
“我......虽然觉得这样说很不孝，可是......可是我还是觉得有点放不下影熙你.......” 
“^_^你放心好了，我会好好照顾自己的！但是此刻最需要你的人是你的爷爷！你快点回到他的身边吧！” 
“嗯！谢谢你！”泰彦抱着我。我知道，我们很快就要天各一方，但是这又有什么要紧呢，只要心是紧紧维系在一起的，距离和时间又能把我们怎么样呢。 
          
		
	

	 
		
			
			第四部分
誓约被遗忘了吗（7）
			             
            7 
这几天泰彦他们在办签证的事宜，我课余常常去医院探望，泰彦一直都呆在医院里。老先生在知道了美国有十分先进的人力物力可以治疗他的病后，似乎非常精神。我知道他不是很喜欢我，我也就鲜少进病房去，免得让他生气，影响病情。 
泰彦有时候会溜出来看看我，我常常作出很快乐的样子，其实我的眼泪快要忍不住了。
“=_=^今天我测验拿了很高的分数呢！”我故作兴奋地说。 
“啊，这样啊！真好！” 
“是啊，^o^厉害吧。” 
“嗯！” 
“你看，一切都很美好呢，__.,__所以啊，泰彦你也要鼓起精神来！”我拍打着他的脸庞，“精神精神！^^v泰彦你要打起精神好好干！” 
“是！”他很响亮地回答我。 
“那么......签证啊机票啊的问题都办好了吗？” 
“嗯......都办好了，最快一周后就可以走了。” 
啊......这样啊......这么快？！ 
有些出乎我意料之外，一时间我不知道说什么好，两人又再次陷入沉默。我们每次都是这样，两人都强打起精神来，但总是装不了很久，两人就又纷纷被沮丧打败，不知不觉地陷入沉默。 
“影熙......” 
“嗯？” 
“你......还有什么事情或者......什么地方很想去的呢？我去了美国后恐怕很长一段时间都无法陪你了，我现在只想好好地陪陪你。” 
“那么，^_^陪我去看今天晚上H.O.T的演唱会吧！”我扬着唤柔给我的演唱会门票。 
“好！”他高兴地点点头。 
“O_O你不是说真的吧~我只是开开玩笑而已啦，你还是留在这里陪爷爷吧！” 
“我可不是开玩笑的！”泰彦认真地对我说，“医生说，这几天爷爷的情况有非常惊人的好转，一直都劝我回家去休息，今天晚上我是可以出来陪陪你的！” 
“不太好吧。爷爷病了我们却去看演唱会。” 
“可是......过几天我就要走了，就当是好好地陪你一次吧。爷爷会谅解的。何况这边有我的管家、助手在，还有专门的医护人员，有什么事情大家会立刻通知我的！” 
“这......不太好吧......” 
“我们去吧！” 
“啊？” 
“去吧......” 
“那......” 
“我去问问爷爷！”他跑开了。 
然后又很快地跑回来说：“爷爷也鼓励我和你出去一晚，因为他决定了一周后就走。” 
T_T一周后就走？！好快啊...... 
那......那就快乐一晚上再好好地哭吧，我和泰彦还有今天晚上美丽的一晚呢，就当作是将来回忆的资料吧...... 
          
		
	

		
			
			第四部分
誓约被遗忘了吗（8）
			             
            8 
H.O.T果然是时下最受欢迎的青春组合呢！演唱会还有好几个小时才开始，会场外早就挤满了狂热的歌迷。H.O.T曾经创下巡回公演的35000张门票在十分钟之内售罄的惊人纪录。还曾经因为传说要解散而引起了5000名歌迷的静坐示威呢。 
演唱会开始的时候，我跟着旁边疯狂的fans站起来尖叫呐喊，随着H.O.T高声和唱，制造人浪效果。但是我知道，旁边的人是因为兴奋和高兴，而我呢，却是因为需要这样呐喊、这样疯狂，才能发泄心中的悲伤。 
“啦啦啦啦......啦啦啦啦......*^__^*”听完演唱会出来，我走在黑暗而安静的路上，疯狂的心情依然控制不下来，一边喝着啤酒，一边继续手舞足蹈地唱着H.O.T的歌。 
“影熙，你......这么高兴吗......” 
“是啊，难道你不高兴吗？啦啦......啦啦啦......哈哈哈，H.O.T的演唱会门票又贵又难买，要不是唤柔的爸爸认识人......啦啦......”我唱着唱着歌，突然跳上路边的花坛。 
“影熙！你小心！”泰彦赶紧扶着我。 
“泰彦......我今天晚上非常非常地快乐呢......*^_^*你呢，你快乐吗？”我一脚把空的啤酒罐踢得老远。 
“我......快乐！但是.......” 
“*^____^*啦啦啦啦......那就好，那就好，快乐就好！太好了，^^v我们都很快乐呢！你但是什么呢？！” 
“但是我希望你是真的快乐！” 
“哈哈哈*^____^*我为什么不是......哈哈......为什么不是真的快乐啊？！”我突然大声地叫唤，“谁说我不快......哎哟！” 
我踩到一颗小石子，脚扭了一下，一下子坐到了地上。 
“影熙！”泰彦赶紧蹲下来。 
我一下子抱着他，泪水就泛滥起来。 
“为什么......T_T为什么要走！！！！” 
“5555~不要走！不要走！不要走！” 
我抱着泰彦号啕大哭，他轻轻地、温柔地拍着我的背，用力地抱紧我。 
“为什么偏偏是我们？！T_T我不要你离开！5555~~” 
“影熙~别这样，你看，房子里的人都纷纷打开窗在看我们~别哭了~我们回家吧！” 
“回家？！回谁的家啊？！”我突然更大声地嚷嚷，“你的家还是我的家？！我们住的都不是同一个家！T_T本来我们在同一个家里的啊，为什么事情会变成这样，你突然就跑到别人家去了，现在突然又要跑到美国去了！>_“不要走不要走！离开了你我会很寂寞！” 
我发疯似地乱叫乱动：“你说过的话为什么不算数啊？你说过，无论发生什么事，你都会守护着我的！>o“好了！”他突然对着我大声吼叫，把我镇住了，我顿时不敢吭声，他吼着说，“你以为分开以后，要忍受寂寞的人只有你吗？！我也和你一样的啊！我也一样难过！我也一样寂寞啊！” 
“泰彦......” 
“其实......我比你更寂寞。一个人在荒岛的时候，我就深深地了解到这种滋味了。直到后来到了你们家，见到了你，我才不再孤单。后来我认回亲人、回到尹家，只要是见不到你的时候，在荒岛上那种孤独的感觉就会出现......可是，现在，我都有自信能撑过去，你怎么......你怎么就......” 
“影熙你知道吗，跟你分开，搞不好是我自己先寂寞地疯掉！但是为了要再次见到你，为了要永远地在一起，即使现在要面临长久的分离，我也觉得没有关系！我都有自信能熬过去，你现在却这个样子，让我这么担心！你说我怎么放心去美国？！我怎么舍得你？！” 
“影熙，你别这样了好吗......对我说，叫我放心地去美国......好不好？我一定会回来的，一定会回到你的身边！” 
“T_T泰彦......对不起......对不起对不起......” 
我们抱在一起哭起来。对不起，泰彦，我太任性了，只考虑到自己的心情，却一点都没有为你着想。是啊，你此刻应该面临着比我还要大的压力，面对着分离、面对着爷爷的病......我应该为你分忧，而不是增加你的压力，让你为我担心...... 
我紧紧地抱着泰彦。我知道，也许在未来很长的一段时间里，我都会暂时地失去这个臂弯，要自己独自坚强地面对困难和泪水，所以我更珍惜此刻真实的拥有。 
过了一会，我在泰彦肩上抬起头，扶起他的脸，认真地对他说： 
“对不起，泰彦，刚才失态了，请别放在心上！^_^你安心地去美国吧！我会在这边好好地生活，等你回来！你不用担心我！” 
“影熙......” 
“振作振作！”我拍拍他的脸，“这次是真的要振作咯！未来还有很多事情等着我们去做呢！^_^我再也不会这么任性，也不会这么沮丧，我要好好地等你回来！” 
“你......” 
“喂！”我敲他的头，“你要我对你有信心，怎么你就对我没信心啦？！” 
“嗯！谢谢你，影熙！我一定会永远记住你今晚对我所说的支持的话语！我很快就会回到你身边了！” 
“快也好，慢也好，我有信心，我们对着流星许下的愿望一定可以实现！” 
“嗯！我们回家吧！”他轻轻地替我擦掉脸上的泪痕，然后牵着我的手。我觉得此刻无比地幸福和勇敢，虽然很快地，我们就要面临分别了，但是我相信，我们的心早就紧紧地连系在一起了。 
          
		
	
	 

	
	 
		
			
			第五部分
守护者要走了吗 （1）
			             
            1 
“泰彦，我呆会去医院，今天晚上我来陪你说说话吧。”我在手机里对他说。泰彦近来还是一直住在医院里陪他爷爷，基本上不回尹家住，要见他只有到医院去。我和他相见的日子已经剩下不多了，很快地，他将踏上飞去美国的飞机。每次想到这里，我都想时时刻刻呆在他身边。 
但现在他却在电话里说：“不用了，影熙。今天晚上我还有些事情要办，可能不在医院里。” 
“哦，这样啊......” 
第二天中午放学的时候，我去医院，护士小姐却告诉我说，尹先生和金小姐一起出去吃午餐了。O_O太奇怪了，泰彦又怎么会和金惠妍去吃饭的呢，肯定是护士小姐搞错了，我拨泰彦的手记号码，但是却一直提示机主关机。 
下午放学后，为了可以见到泰彦，我打算再去一趟医院。出发前我打他的手机，可是不是说不在服务区域内就是直接接到他的留言信箱里，－_－#太倒霉了，怎么回事啊，我从来都没试过找他还会这么困难的。从前只要是我找他，他看是我的号码，一定会第一时间就接电话的啊。 
我一边走着一边纳闷地想，真是太奇怪了...... 
快要到医院的时候，身边呼啸而过一辆红色的跑车。O_O金惠妍？！还有......旁边还有泰彦？！他们正在开怀大笑？！金惠妍的身子都几乎要贴在泰彦身上！ 
我追了几步想要看清楚，可是他们的车子却很快就消失了。 
?_?为什么泰彦会和金惠妍同坐在一辆车上？！还笑得那么开心？！他不是一向都视她为恐龙而避之不迭的吗？！ 
我坐在尹老先生的病房外等候。我一定要等到他！ 
我并没有进去老先生的病房，我知道，他现在对我应该还是耿耿于怀的，我想也没有必要再去刺激一位患病在身的老人家。 
可是我等到深夜，也没有等到泰彦回来。爸爸担心我，专门来医院接我回家，我只好跟着爸爸离开。 
第三天，我整整打了一天的电话他都没有接，我只好狂发短信，约他晚上七点在医院旁边的公园见见面。我几乎每十五分钟就发一条短信，直到下午他才回我一个“好”字。 
我准时来到公园里，从华灯初上等到明月高挂，他都没有出现，手机更是一直关机，我生气地冲上医院。护士小姐把我拦住了，说夜太深了，早已过了探病时间。 
“麻烦你替我把尹泰彦叫出来吧！”~_~这个家伙居然失约！即使有什么大事，打个电话、发个短信、要不找人来说一声也可以啊！居然音讯全无地消失了！ 
“尹先生刚刚和金小姐一起出去了，说今天晚上回家住，不住医院了。” 
“尹老先生晚上不需要有家人看着吗？” 
“早就不需要了。” 
我只好饥肠辘辘地离开了。>_生气了一个晚上，早上起床，我还是决定看在他为了爷爷的病奔波劳累的份上，偷偷地原谅了他。 
第四天、第五天、第六天，我还是没有办法联络到他，我不停地约他在公园、咖啡厅、家里见面，每次都是傻等，然后失望而回。我还专程跑到医院和尹家去，不幸地总是错过了他出现的时候，答案总是“尹先生刚刚离开”。>_泰彦......我很想见你......越是见不到，越是急切......你到底发生了什么事...... 
一周的时间匆匆掠过，转眼就是泰彦要离开的时间了，我还是没有办法联络上他，更没有办法见到他......
          
		
	
	 

	 
		
			
			第五部分
守护者要走了吗 （2）
			             
            2 
“你看！”唤柔生气地扔了好几本杂志在我面前。 
“?_?什么啊.......” 
“娱乐杂志！”T_T你饶了我吧大小姐~我现在哪有心情看什么娱乐杂志啊~ 
“我哪有心情......” 
“你看看再说！”她打断我的话，“你看看这一页！” 
她替我翻开杂志，指着说：“你看！太过分了吧！” 
O_O泰彦和金惠妍在医院、咖啡厅、车里开心的情景都通过大特写登在杂志上了。 
“这么亲昵！~_~你还蒙在鼓里呢！”唤柔很替我不平。 
“也许是记者在故意造新闻呢。” 
“但是这些照片是很难捏造的吧。” 
“还有你看，这里写：金小姐笑逐颜开，表示与尹先生的感情进展顺利，不久将一起飞往美利坚发展事业......” 
“那就更不可信了，你也知道金惠妍的为人......” 
“泰彦也真是的，不知道跑哪里去了，人都找不到，也不来解释解释。真是让人担心！” 
“别担心！”我反而安慰起她来，“我对泰彦很有信心呢！” 
我继续拨他的手机号码。>_o“影熙吗？”在我快要绝望得哭的时候，泰彦的电话打到我的家里来。 
“泰彦？！T_T” 
“我刚刚打你的手机，一直打不通呢。” 
啊，一定是我刚才不断地拨他的号码，以致于电话一直打不进来。 
“泰彦！T_T我也一直在找你！过两天你就要去美国了，怎么好几天都找不到你......” 
“啊，先别说，我见面再和你解释！今天晚上可以和我见面吗？” 
“嗯！” 
“那么晚上七点，在你家附近的那家咖啡厅见好吗？” 
“好的！” 
“那么我们到时见！” 
“泰彦，那个......好多本杂志......” 
“好了，我正在忙，见面再说。”他匆匆地挂掉了电话。 
          
		
	

	
	
	 
		
			
			第五部分
守护者要走了吗 （3）
			             
            3 
站在穿衣镜前，我看着自己身上的牛仔套装以及头发蓬松的模样，好像太随便了吧~~说什么也是离别前的最后一次约会，还是给他留个美好的回忆吧。 
我重新打开衣柜，翻找自己的裙子。白色？蓝色？好像太素了。那么粉红？我反复地在镜子前试穿、摆弄，最后才选择了一件比较华丽的长裙，匆匆地出门。 
走进咖啡厅，我环顾四周，并没有找到泰彦，可能我太着急，来得太早了吧。 
侍应领我坐下来：“小姐，请问您要喝点什么？” 
“暂时不用，等我朋友来了再点吧。” 
我一个人坐在咖啡厅里，百无聊赖地翻看着杂志等他。渐渐地，周围已经散坐着一对对的情侣或者三五知己，泰彦却一直都没有到。 
我打了几次手机，像这几天一样，一直没有人接听，我也只有放弃了。这个家伙，T^T又怎么了？！ 
“小姐，要不要喝点什么？”侍应又走来问我。 
我发现自己已经白坐在这里很久了，不点东西实在不好意思，只好随便点了一杯咖啡。 
我看看表，已经九点多了，窗外下起雨来，可泰彦还是没有出现。 
桌前的咖啡杯空出一只又一只，我要等的人还是没有出现，外面的雨越下越大了，快十一点了。仔细地数了一下，他上周所说的登机日期就在后天，今天晚上一过，不知道明天是否还有机会见他。想到这里，我赶紧结帐，匆匆跑出咖啡厅。 
我冲进雨里没跑两步，就被迫跑回咖啡厅的屋檐下避雨。雨势实在是太大了，还刮着大风。 
咖啡厅门口的侍应生递给我一把伞，我说了声谢谢，就赶紧打伞冲进雨里。 
我先跑去医院，可是护士说泰彦和金惠妍今天下午很早就离开了。我又马上跑出医院，再次奔回咖啡厅。这时候我全身上下早就湿透了一次又一次，可是我却跑得满头大汗，汗水混着雨水、还有我的泪水，T_T此刻我的脸一定很落魄了，可是，还是先找到泰彦吧。 
咖啡厅里坐着的人里面依然还是没有泰彦，我问这里的侍应生，他们说，在我离开以后来的人都坐在这里面了。我于是很失望地离开了。 
打着伞，我沮丧地走在路上，我被暴雨拍打着，一时竟不知道何去何从了。还是没有人接我电话，等他吗，在这里继续等吗，还是回家，还是去他家里。我站在雨里愣了很久，不知不觉地迈步，胡乱地走了一通，定神一看，才发现自己无意中走的正是通往尹家的路。那么，就去那里吧，或者潜意识里我就想到那里会找到他。 
已经深夜了，通往郊外尹家所在的豪宅区的路，人迹稀少，不过幸好路灯很亮。我撑着伞走在路上，只有雨声陪伴着我，偶尔飞驰而过的轿车总是突如其来地溅我一身的水。雨伞已经在暴雨里报废了，根本就挡不住风雨，我开始感觉到寒冷。 
走着走着，迎面驶来一辆汽车，我恰好看到里面开车的是泰彦！坐在他旁边的是金惠妍！她甜蜜地贴在泰彦的身边？！我反应过来的时候，他们的车子已经驶远了，我还是不死心地追上去，但是想不到不惯穿高跟鞋的脚忽然扭了一下，我整个人坐倒在湿漉漉的马路上。 
T_T倒霉！早知道还不如不穿高跟鞋！我坐在地上揉着扭伤的脚踝骨，+_+好痛~~活该啊申影熙！你活该！穿什么长裙啊，又不是金惠妍！ 
想起她，刚才泰彦和她在车上欢笑的一幕又浮现在我眼前。 
申影熙！你真傻！我坐在地上痛哭起来。 
一阵音乐声，我的手机恰好在这时候响了。我拿起来看，是泰彦？！ 
“喂？”我颤抖地说。 
那边没有人说话，倒是有很响的音乐声。 
“喂喂？喂喂？泰彦吗？泰彦！”我疯狂地对着手机哭喊。 
可是我的声音还是被高昂的音乐声掩盖住。突然我听到有个女孩子说： 
“泰彦！这张CD好听吗？我专门买来送你的！” 
是金惠妍！是她的声音！ 
“不错！” 
是泰彦！是他的声音！ 
然后我听到金惠妍又说：“泰彦，这几天你高兴吗？我玩得很开心呢！” 
“当然高兴！” 
他们两个这几天都去玩了？！我震惊地拿着手机坐在地上，几乎忘了要站起来。>o“泰彦我喜欢你！” 
“我也喜欢你！” 
听到这里，我的眼泪再也止不住了，我赶紧捂着嘴巴，害怕自己哭泣的声音传进电话。 
“泰彦，我们快点去美国好不好？” 
“后天就去！” 
“太好了！” 
“哎，我的手机呢......你怎么坐着我的手机呢......起来一下......” 
我听到这里，赶紧心虚地挂掉手机。 
但是挂掉电话以后，我又很替自己不值。你害怕什么心虚什么啊？！申影熙！你这个懦弱的家伙！你应该继续等他，等他发现了，拿起手机来讲话，你再狠狠地骂他一顿啊！ 
不知道坐在地上淋雨淋了多久，我才逐渐恢复意识，慢慢地爬起来，走回家去。 
          
		
	

	 
		
			
			第五部分
守护者要走了吗（4）
			             
            4 
“影熙！你跑去哪里了？！全身湿淋淋的？！”一到家，妈妈就冲过来。她看到我全身还滴着水的样子，很紧张地叫起来。 
“妈妈，他骗我~~~555~~他骗我！”我伏在妈妈的肩上痛哭。 
“你说什么呀？哎哟！你是不是发烧了影熙？！爸爸你来看看，她的额头好像很烫呢！” 
爸爸赶紧用手试试我的额头：“是啊，发烧了！” 
“哎呀，影熙，你怎么跑出去淋雨了！”爸爸妈妈扶着我走进卧室。 
“妈妈，他没有来~~~他没有来~~他为什么不来见我~~~T_T他为什么要骗我？！” 
“你胡说什么呀，别乱动，妈妈给你换睡衣！快盖好被子啊！别乱动！” 
“妈妈，我恨他！我恨他！我恨他！他竟然这样欺骗我！”我觉得自己的头好像要爆炸似的，身上烫得像火烧，可是妈妈还不停地要我盖被子...... 
好重！好热！谁在敲打我的头！走开，我快要受不了了......我恨你......泰彦我恨你我恨死你了...... 
我一直在忍受着大火的煎熬......直到......谁在我耳边吵啊，走开啦！我头好痛！请你别吵了吧~~ 
“......影熙她怎么了......怎会......” 
“......发烧......淋雨......昨晚......” 
+_+谁在吵啊，快出去吧，让我安静吧，头上的剧痛才刚刚缓下来一点......请别吵了......让我睡吧...... 
我挣扎着睁开眼睛，看谁在妨碍我睡觉。 
是你？！尹泰彦？！我睁大眼睛看这个可恨的家伙！我霍地坐起来，好晕，+_+好不容易定下神，他却冲过来想要扶我。 
“影熙，你怎么病了......” 
我赶紧一手撑着床头柜支撑自己，一手赏了他一耳光。 
“我怎么病了？！>o“影熙......” 
“你骗我！你这个骗子！你想和谁在一起，你想去美国，你不想见我，你就直说！你凭什么骗我？！”我一边哭喊着一边发泄地打他。 
“我......” 
“什么永远在一起什么守护我，都是谎言！”我把唤柔拿给我看的杂志扔在他身上。 
“你是不是误会了什么......” 
“误会？！杂志里的照片能捏造吗，我亲眼看见你们两个快快乐乐的样子会是误会吗，昨天晚上我在手机里听到你对金惠妍说‘我也喜欢你’！那也是我听错了吗？！” 
“什么时候？” 
“昨晚你们的汽车驶在路上的时候！我在大雨里到处去找你，你却和她高高兴兴地乱逛！我还以为你会打电话来，谁知道是金惠妍不小心坐在你手机上才拨给了我！哈哈哈！也好！还能听到你对她说喜欢她，否则到现在，我还傻乎乎地上当受骗！” 
“事情不是你想的这样！你听我解释！” 
“我不听我不听！我再也不会相信你了！骗子！！！” 
“你不再相信我了？！”他抓着我的手。 
“不！”我甩开他的手，跳下床，拉着他背上的衣服，要把他拖出去，他只好主动地退出房门。 
我转身拿起玻璃箱子，扔在他身上，说：“还你！以后都不要再看到你！滚到你的美国去！” 
他赶紧接住，我狠狠地摔上门。可能是刚才用尽了所有的力气，我全身无力地倒在地上，靠在门边喘气，泪水却忍不住再次泛滥。T_T你这个骗子！ 
          
		
	

		
			
			第五部分
守护者要走了吗（5）
			             
            5 
不知道睡了多久，我才清醒过来。头已经没怎么痛了，身上也不再像火烧，我晕乎乎地坐起来。+_+怎么？还是白天啊？难道才睡了一会？ 
妈妈恰好推开门进来，看见我坐起来，非常高兴：“啊，影熙，你醒了，昨天发烧烧得可厉害了！昏睡了一天都不醒，吓死妈妈了！” 
“啊......昏睡了一天啦......”我迷迷糊糊地捧着头说。 
“来来来，快喝点水，再吃点稀饭！” 
“昨天啊，泰彦在这里坐了一天一夜，刚刚才离开......” 
“妈妈，请别再提这个人了！”我虽然病了一天，可是该记住的东西还是不会忘记的！ 
“你好像有点误会了！”爸爸走进来，递给我一个DV，“你看看再说吧。” 
我纳闷地打开DV，按播放键。 
首先是看到泰彦的脸：“影熙，你现在必定看到我就非常愤怒，但是务必请你耐心地看完。只有看完所有的录像，我们的误会才能解开。你昨天发烧烧得很厉害。都是我不好，失约了，让你淋着雨到处找我。但是请你相信我，我这一周以来的失踪、失约都是有苦衷的。我确实是失信于你，没有赴约，但是我从来都没有失信于我们的感情，以及我们的森林誓约。我这几天的失踪是为了要去办一件要事，一件关系于我们未来的要紧事。杂志上和你所看到的、你所听到的亲昵情景都是由此而起。”
接着他的脸就不见了，片子空白了几秒，换成了车上的情景，镜头有点晃动，就着微弱的灯光我看到的是泰彦和金惠妍的脸。泰彦在开车，而金惠妍坐在一旁，兴奋地跟着车里的音乐哼着歌，身子还随着节拍摇摆。 
“泰彦！这张CD好听吗？我专门买来送你的！”金惠妍抱着泰彦的手臂，亲昵地说。 
恰恰是我那天晚上在手机里听到的那一段！ 
“不错！” 
泰彦并没有拿开她的手，但也没有看她，只是很专心地开车。 
“泰彦，这几天你高兴吗？我玩得很开心呢！”金惠妍并没有留意到泰彦的目无表情，还在继续说着话。 
“当然高兴！”这时泰彦才挤出一点笑容。 
“泰彦我喜欢你！” 
“我也喜欢你！”原来光是靠耳朵听是不准确的。我现在亲眼看到DV里录下来的现场，才看见泰彦机械的表情，才看出一点端倪。他似乎还是很抗拒金惠妍，只是不容易看出来。但是我还是非常疑惑，为什么泰彦要这么对她说呢，对她的态度似乎也好了一点点啊？ 
“泰彦我们快点去美国好不好？” 
“后天就去！” 
“太好了！” 
“哎，我的手机呢......你怎么坐着我的手机呢......起来一下...... 
刚好是我关掉手机的时候！泰彦拿起他自己的手机，瞄了一眼放好，继续专注地看前方。因为当时我赶快地挂掉了电话，所以泰彦根本就没有留意到自己的手机刚刚正在通话。 
“泰彦，我们要去美国了为什么你还闷闷不乐的？你不喜欢美国吗？” 
“我是想去美国......不过想到爷爷的病......” 
“嗨！我还以为你在担心什么呢！爷爷根本没病......” 
“你说什么？！”泰彦突然一个煞车，他们两人的头突然往前微微一冲，就停住了。我看到镜头前，金惠妍赶紧用手捂着嘴巴，显然是说错话了。 
“你刚刚说什么？！爷爷根本没病？！”泰彦很凶地质问她。 
“你你你......你刚刚......刚刚听......听错了！我没......我没这么说！” 
“什么？！你刚刚到底说过什么了？！你再说一遍？！” 
“我说......我说......” 
“快说！”泰彦愤怒地吼叫着。 
“我......我说......你这么凶干嘛！我刚才说......说爷爷的病......爷爷的病不是没有办法......我们不是就要去美国想办法嘛？！” 
“你最好老实一点！”泰彦突然扭住她的手腕。 
“啊！”金惠妍尖叫起来，哭丧着脸。 
“好痛啊！泰彦，你快放手啊！好痛！”她哭起来。 
“我明明听到你刚刚说爷爷根本没病！是不是？！”泰彦咬着牙说。 
“啊~~~~~”金惠妍哀嚎起来，神情非常痛苦，一边哭一边求饶。 
“放手！我很痛！我说！我说！我说就是了！” 
“快说！”泰彦终于放开她的手。 
金惠妍松一口气，揉着自己的手，一边说：“是啊，我和爷爷是在合谋骗你怎么样？！” 
“爷爷根本就没有什么胃癌！是他想出来的办法！把你骗到美国去，隔离你和申影熙！你知道，他一点都不喜欢那个申影熙！” 
“爷爷命令我要配合他！其实他即使不命令我，我也十万分愿意帮着他演一场好戏！我是不会允许你和申影熙在一起的！” 
她恶毒地对着泰彦笑：“杂志社的记者是我通知的，照片是我要他们登的。哈哈，现在全汉城的人都知道我们这一周每一天的节目！申影熙她现在一定恨死你了！有两次我们坐在车上，我老远就看到她了，可能你心不在焉没有留意到吧，所以两次我都故意靠在你身上！哈哈哈哈，包括刚刚经过路口的时候！哈哈哈哈哈！” 
“你！” 
“哼！现在无论你去不去得成美国，申影熙都不会再原谅你了！你们休想在一起！” 
可是她刚刚得意地叫嚣完，泰彦就愤怒地把她推出车...... 
“喂！喂！你开门啊！现在下大雨啊！尹泰彦！你开门！！！” 
不管她怎么猛敲车窗，怎么尖叫，泰彦都没有再看她一眼，然后她的声音就消失了，镜头开始微微摇晃起来，估计泰彦已经开车走远了。 
看到这里，镜头又空白了好几秒。泰彦的脸又重新出现了。 
“影熙，我这一周都在忙这件事情。一周前爷爷刚刚住院的时候，有好几次我都发现爷爷跟金惠妍常常和医生在悄悄地说着什么，但是一看到我了三个人就赶紧住口。后来有一次，我还偶然看到爷爷居然在偷偷地把药瓶里的药倒进垃圾桶，再换进另一种药片。” 
“我非常奇怪，但是从医院和医生这方面入手查，始终是一无所获，爷爷的安排实在是太周密了，我只好从金惠妍身上入手。为了套她的话，我唯有改掉从前的态度，对她好一点，骗取她的信任，降低她的警觉性。我到处都装上DV，想拍下套出她真话的时候。” 
“可是她实在是太难缠了！我几乎没有机会摆脱她独自外出，所以根本没有办法去找你甚至联系你。我不敢贸然去见你，害怕被她发现了，一切就前功尽弃了。我又尽量抽出空档去找你，可是每次都是错过了。这几天让你痛苦、哭泣，我觉得很内疚。现在事情已经查清楚了，爷爷根本没有病，我也不需要再去美国了......” 
我没有再看下去了，我赶紧站起来，匆匆换件衣服，一边冲出家门，一边打手机。 
“您好！这是尹家。请问......” 
“泰彦在不在？！”我急切地问。 
“尹先生刚刚出发到机场去了......” 
“什么？！机场？！”我惊叫。 
T_T不是说再也不需要去美国了吗~~为什么你还去机场~~~我真的不了解真相才会误解了你......你也不需要负气地离开啊~~ 
我冲出大街，可是一辆计程车都找不到。 
“上车吧！机场是吧。”爸爸在身后叫我。 
“啊！爸爸！”我高兴地跳上他的车。我们飞奔到机场去。 
泰彦！你千万要等我！ 
“爸爸！请快点好吗~~~” 
“好好好！” 
“快点！再快一点啊！”我不停地催促着。 
泰彦，请原谅我......T_T我昨晚还打他、推他，骂他是骗子......他问我信不信任他，我还一口否定....... 
泰彦~如果我又再次伤害到你了，请你一定要再给我一次机会...... 
“爸爸，求求你再快一点吧，我们赶不上了！” 
          
		
	
	 

	
	 
		
			
			第五部分
守护者要走了吗（6）
			             
            6 
远远地看到起飞的飞机，机场快要到了！我变得忐忑不安起来。上天会对我仁慈吗，会让我赶上吗...... 
“影熙，这次要勇敢一点！”车快要停下来了，我伸手去开门，却听到爸爸在身后说。 
“嗯！^_^”我回头对他自信地笑。然后我赶紧打开门，冲进机场。 
“小心一点啊！”爸爸在后面大声叮嘱我。不用担心啦爸爸，有你刚才鼓励的话，我信心百倍呢。 
我疯狂地在候机大厅里到处乱跑，一路上闪避不及，撞倒了很多人。 
“泰彦！泰彦！”这里这么大，人来人往的，我根本就不知道在哪里找他！T_T我像头苍蝇似地到处乱撞，到处叫喊。 
泰彦你在哪里......千万不要上飞机去！ 
请回来吧......我知道错了...... 
我没有自信，还不信任你......请别这样惩罚我！ 
如果让我找到你，我一定不再乱发脾气！好好地珍惜你，珍惜这份感情！好好地信任你！ 
我发疯似地在偌大的机场里乱跑乱撞，依然没有找到他，但是我一直都没有放弃过希望。 
突然，有人在身后拉我一下，跟着这股力量，我往前猛冲的身子突然往后倒。有人在我跌倒前从身后抱住我。 
“泰彦！”我一碰触到这个怀抱，不需要回头去看就可以认出来了。 
“泰彦！T_T真的是你！”我转身抱紧他。命运没有对我太残酷，他没有走，没有上飞机！又回到了我的身边！ 
“影熙......” 
“泰彦!不要走！不要走！不要走！我错了，请原谅我之前对你的怀疑和不信任！” 
“留下来，不要去美国！”我抱着他呼喊。 
“傻瓜！”他抱着我，轻轻地抚着我的头发说，“我不是走！我不上飞机的！我来送我爷爷！” 
“啊？你不走？！真的吗？！”我几乎高兴地要哭。 
“傻瓜！我当然不走！我从来就没想过要走！” 
“那，那你还生我气吗？” 
“你忘了我们认识的第一天我许下的森林誓约吗？我不生你的气，永远都不会！我要一直守护着你！” 
然后他低下头，像认识的第一天那样，轻吻我的额头。我赶紧闭上眼睛，不敢看他。我们紧紧地抱着，很久都没有说话。 
直到，他说： 
“啊！我有一样东西要给你看！” 
我睁开一眼，看到他拿出一部DV来。 
“啊？－_－b又是DV吗？！又要看片子啊？！” 
“这个片子对我们很重要的！”他微笑地说。 
“影熙、还有泰彦......”O_O居然是尹老先生？！ 
“我暂时离开韩国，去美国一个朋友家度假。我去旅行的这段时间，你们要互相照顾！”－_－#老先生怎么突然说出这种话~~~还柔和地叫我的名字？！ 
“泰彦，今天早上出门前我一看你的神情，就知道你已经发现了真相，但是，你还是一语不发地跟我去机场，看到你这个样子我突然觉得于心不忍。尤其是我呆在医院那段时间，看到你抉择以前那痛苦的表情，我不知道为什么竟然心疼起来，开始慢慢思索这段感情对你的重要性。申先生说的对，你不是我的东西，你有你自己的人生。或许是失去亲人太久以后才重新获得，我对很不容易才认回来的孙子表现出霸占的爱，或许我的方式有点弄错了！骗你说我病了，让你这么担心，我......很......对不起......”老先生哽咽起来。
“还有影熙，我对你也很抱歉。住进医院的第一天，我躲在病房里偷听你和泰彦在走廊上的对话，你对他说我是他唯一的亲人，要他跟我去美国，因为我此刻最需要他......说我做的一切都是出于爱他......我很感动......很谢谢你......请原谅我从前对你说的那些伤害你的话......你是一个很好的女孩子，我以前说了很过分的话，请你不要放在心上......我的孙子就交给你照顾了，你和泰彦要相亲相爱......” 
我和泰彦看着老先生在DV里宽容地笑，感动得抱在一起。爷爷终于理解我们，同意我和泰彦在一起了！ 
是的！^^v只要有信心，这个世界上没有解决不了的困难！^_^ 
“拿着！”泰彦塞给我一个东西。 
“噢~~~~”是我们的玻璃箱子！ 
“再也不许还给我啦！听到没有？！” 
“^v^知道知道！” 
他牵起我的手说：“走吧！回家啦！” 
“喂，好重啊！”我想把玻璃箱子扔给他拿。 
“别吵！” 
“喂，重啊，你拿嘛！” 
“罗嗦！拿好啦！” 
“你先拿着嘛，回家以后再给我！” 
“闭嘴！” 
...... 
...... 
不过，他还是伸手接着...... 
^^v我就知道嘛，这个世界上就没有我罩不住的！^_^
          
		
	

		
			
			第五部分
附录
			             
            T_T 流眼泪的样子 
~~>_⊙薄 睁着眼睛看着你 
^_~ 俏皮地向对方眨眼睛 
*o* 陶醉 
:p 吐舌头 
@_@ 高度近视 
 醉了 
o_o 盯着... 
^o^ 扮鬼脸，或者很得意，很自豪 
O_O 吃惊 
-_- 神秘的笑容 
^_^ 快乐的人儿 
＿.,＿ 裂开嘴轻声笑 
^v^ 很憨地笑 
^^v 成功了，高兴地笑，在用胜利的手势 
(^-^) 欢喜 
(^o^) 欢喜 
*^____^* 大笑 
=_=^ 得意 
=^_^= 脸红的人儿 
*^_^* 脸红 
=_= 晕 
+_+ 昏迷 
?_? 茫然，不明所以 
$_$ 贪心 
~_~ 生气 
T^T 生气 
>oe_e 困，想睡觉 
－_－# 分特（分特＝faint、晕，即很无奈、很受不了） 
－_－b 流汗 
－_－^ 流汗 
>_－O－ 打呵欠 
88 英语byebye的译音 
555 呜呜哭的声音 
ppmm 漂亮美眉
          
		

       
