邪恶克星
作者：弗多尔·布特尔斯林　主编：甘雨泽 







正义与邪恶的较量 
主要人物表 
异国遇险 秘密洽谈 
勾心斗角 天真少女 神秘特工 
黑帮老大 意料之外 监狱内外 
明争暗斗 科通诈死 卡勒基地 
特殊考验 主谋失踪 剧中角色 
柳特出狱 网络搜寻 柳特出击 
初获成功 盗贼头子 联合行动 
威逼盗贼 秘密武器 推心置腹 
死于车祸 特殊密探 智擒匪首 
追回赃款 各奔前程 




正义与邪恶的较量



　　甘雨泽党派蜂起，你争我夺；车臣战争，狼烟滚滚；贼盗四起，匪帮横行；警匪勾结，贩毒走私；高官腐败，权钱交易；灯红酒绿，乌烟瘴气；经济衰退，人心惶惶…… 
　　摆在我面前的这套“俄罗斯最新反犯罪小说系列”，为中国读者展现了一幅惊心动魄的当今俄罗斯社会政治生活的鲜活画面。苏联解体以来，俄罗斯经济转轨，由于改革政策不得当、政治斗争频繁、车臣战争以及总统大选等因素干扰，经济危机迟迟不见好转，由此引发社会治安状况严重恶化，犯罪现象和恐怖活动遍及全国，渗透官场，盘根错节，已成为一大社会顽症。 
　　这套系列小说包括俄罗斯最新出版的五部长篇：《超级斗士》、《毒枭将军》、《殊死较量》、《特级间谍》、《邪恶克星》。前三部长篇虽然都是同一个主人公——梅钦内，但内容各自独立成篇。 
　　受出版社委托，我担任这套小说系列的主编。身知责任重大，历时两个多月，我对照俄文原书，审核并修改了这五部长篇小说的译稿，约一百三十多万字。这其中的辛劳只有我自知。尽管如此，当我校译完最后一部译稿闭目深思时，书中人物栩栩如生、书中情节历历在目，我仿佛在异国他乡又经历了一次人生体验…… 
　　这套小说系列并非一般意义上的侦探破案小说。 
　　我认为，这几部长篇采用侦探小说和政治纪实小说相结合的写作手法，为我们描绘了当今俄罗斯的真实的社会生活。在《毒枭将军》中，小说一开头写女翻译康斯坦丁娜团给国际黑帮秘密会议当过翻译，怕她泄露会议秘密而追杀她。由此引出主人公梅钦内配合警察局少校文马可夫，共同侦破此案的故事。小说运用了现场勘察、案情分析、逻辑推理等侦探小说的常用手法。 
　　但是，作家的注意力不在于破案过程，而是通过破案过程来反映当今俄罗斯的现实。可以说，小说中描写的走私贩毒、警匪勾结、高官腐败等情节都是当今俄罗斯社会的真实写照。 
　　再者，这套小说系列的作者都十分关注当前俄罗斯社会的道德问题，这恐怕也是俄罗斯反犯罪小说与西方侦探小说的区别。西方侦探小说非常重视故事情节的曲折、惊险，而俄罗斯作家常常借助侦探小说的体裁，探讨当代俄罗斯人的精神道德问题。随着西方思潮的涌入，卖淫赌博、个人主义、冷漠无情、尔虞我诈等腐朽的道德观念抬头，致使许多年轻人为了钱财和一己欲望而不顾道德沦丧。年轻的维卡搞同性恋，利娅为了十美元而出卖肉体；公司老板多尔采夫为了独霸金矿，可以肆意陷害合伙人，把他投入监狱，而自己则带上钱跑到某个大城市，住进最豪华的大酒店，整天跟妓女鬼混……某些克里姆林宫的上层人物为了更多聚敛钱财，把钱投入到“俄罗斯性亢进剂”的生产中，根本不顾广大国民的身心致残……因此，在这个意义上说，这五部长篇小说都具有“道德暴露”和社会纪实性质。这些作品以破案为依托，暴露了令日俄罗斯在政法体制上的弊端以及由此产生的道德堕落和腐败现象。 
　　这套小说系列塑造了梅钦内、涅恰耶夫（绰号“柳特”，意为“猛士”）、史马可夫少校等正面人物。 
　　值得注意的是，作家并没有把他们描写成十全十美的英雄，而是着力表现他们对邪恶、犯罪和腐败的深恶痛绝。作家把梅钦内这个人物塑造得有血有肉。他是一个硬汉。他参加过车臣战争，受过特种训练，有着超人的意志和超人的功夫。但他不愿去当警察，因为他认为，作为一名国家正式执法人员要受到种种束缚——高层腐败，上下勾结，犯罪分子常常逍遥法外。因此他选择了一条独特的道路，作为一名自由战士和超级斗士，他配合有正义感的警官，采取“法外惩治”、“以毒攻毒”等手段，从肉体上消灭那些作恶多端的犯罪分于。他既是一名战士，又是一个普通人，他也有七情六欲。小说里描写了他同几个年轻女人的恋情，甚至写他与妓女疯狂做爱的场面。当然，这里面掺杂了一些自然主义的性描写，不足为训。这是一个具有叛逆性格的英雄人物。 
　　实际上，作家是把他作为正义力量的化身。正义与邪恶之间永远是不可调合的。不管怎么说，梅钦内等有缺陷的英雄人物代表了一种社会责任感、一种伸张正义的值得称道的行为。 
　　应当说，这一小说系列仍属于通俗小说范畴，并非新俄罗斯文学的主流。但对于广大中国读者来说，这几部长篇小说可读性强，情节引人入胜，尤其对了解当今俄罗斯社会是颇为有益的。 
　　这大概就是我愿意担任这一系列丛书的主编并审校全部译稿的原因吧。 

　　一九九九年十一月十四日 
　　于哈尔滨师范大学 

　　------------------
　　 
主要人物表



　　阿列克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯——绰号“科通”，大名鼎鼎的窃贼，兄弟会头目 
　　马金托什——绰号“鱼雷”，科通的心腹 
　　伊万·谢尔盖耶维奇·苏哈列夫——绰号“苏霍伊”，黑社会老大 
　　瓦列里·阿特拉索夫——绰号“阿塔斯”，原黑社会老大 
　　扎沃德诺伊——刑事犯，俄波“塔依尔”公司管理人，代号“六”，又名“米特罗法诺夫” 
　　马克西姆·亚历山大罗维奇·涅恰耶夫——外号“柳特”，原克格勃军官，后为第十三处侦察员 
　　普罗库罗尔——最高检察官，克里姆林宫秘密机构“第十三处”幕后人物 
　　里亚宾那——普罗库罗尔手下秘密机构“卡勒基地”负责人 
　　娜塔利娅·瓦西里耶芙娜·那依琴柯——娜塔莎，涅恰耶夫的女友 

　　------------------
　　 
异国遇险



　　浓雾向一眼望不到头的灰色带状公路袭来，人们的心也由于浓雾的降临，蜷缩成一团，变得痛苦而惊惶。 
　　如此的浓雾，在五月的波兰大陆上是极其少见的。既然它已笼罩大地，最好不要乘车到哪里去。路灯勉强照亮路标依稀可辨的轮廓，照亮路旁条状标杆那不清晰的外形，照亮路旁被冲毁的小树。盲灯的灯碗中，一些白色的碎片颤动着，碎片后又将是什么——已无法猜测。转弯，又一个转弯，一次次刹车发出刺耳的吱吱声，汽车一次次滑向路边。疲惫的司机擦着汗，关掉了发动机。 
　　一九九四年五月四日那天清晨，雾，特别的浓，路上的能见度已差得不能再差。华按一比亚韦斯托克公路，是欧洲一条现代化的通道，是一条联系波兰中央与东方边界的道路。这条通常热闹的公路，现在已有几个小时仍然人迹稀少。 
　　骤然间，从附近的什么地方传出均匀的马达声，这声响究竟来自何方，已无法确定：团团浓雾使人难以辨别方向。可是，很快，从华沙的方向突然出现了一个又大又笨重的、带两个昏暗的水滴状头灯的金黄色轮廓的庞然大物，原来这是一辆“梅塞德斯——本茨”牌载货卡车。马达的隆隆声冲破浓雾，不断增大。不大工夫，这辆极慢速度行驶的卡车，几乎整个从乳白色的雾气中骤然显现出来。 
　　俄罗斯车牌照上的两个“7”字告诉人们，这是台在莫斯科“梅尔斯”登记落户的卡车。写有鲜明大字“现代运输车”的二十四吨厢式载货车在天幕下行驶，司机是一个典型的远东角斗士。 
　　看来，在如此危险的条件下，十分需要他去握紧方向盘…… 
　　其实，在驾驶室与他同坐在一起的还有两个人。一个是高个子、宽肩膀、长着牧牛般粗壮的脖颈，这已告诉人们，从前他是个举重运动员。他一直在那儿阴沉着脸，默不作声。另一个人天生好动，豁牙子，双手刺有浓艳的紫色花纹。他极力装出快活的样子，坐在车边上，靠着右车门，频频微笑着，似乎想起了什么高兴事。他眯缝着眼睛，试图要在这乳白色的浓雾中看透什么，他时而眯起眼睛注视前方，时而瞅瞅邻座。 
　　“哎，赫沃斯特，赫沃斯特，”他用胳膊肘轻轻碰了一下紧皱眉头的大力士的侧身，终于开口了，“你向华沙的鬼魂投了几杆子？” 
　　大力上双眉紧皱。他显然对谈话不感兴趣。 
　　“你这个留着波尔卡发式的家伙呀，看来只是个顽童般的小神像？”豁牙子忍不住说，“记得，当我在‘兄弟会’时，”毫无疑问，纹手者指的是一般政体的劳动改造机关，“在我被折腾的最后一年，我们队进来个小男孩，是从卡拉干达来的。这是个很平常的小男孩：小家伙连一个可放录像的玩艺都弄进来了——每次警报解除后，我们就看一本淫秽录像。他每弄来一批新录像带，我们这些队友就凑到一块看。我们一看这些裸体录像就来精神头儿，可这里没有娘们儿啊，要是有，我们早就把她们……” 
　　这个绰号叫“远东角斗士”的司机，戴着折皱的鸭舌帽，穿着被洗成淡蓝色的牛仔裤的丑八怪，看来很害怕这两个同路人，可是，在听了这人如此长时间的独白后，他却忍不住笑了起来。 
　　“没啥好笑的，你，开车的，最好还是看着路，不然你会要我们的命的。”纹手人一本正经地向司机呵斥了一声，并继续他的幻想，“要是把那些在华沙被我们剥光衣服玩过的女人弄到监禁营去就好啦……” 
　　司机匆忙点着一支“白海运河”牌香烟抽了起来，顿时，他被烟呛得直咳嗽。为掩饰自己的不安，他开始咀嚼烟的硬纸嘴。 
　　“把她们送给兄弟们，让兄弟们好好发泄发泄该多好！…… 
　　听到了吗，要是你，将会对这样的波兰娘们儿怎么着？“ 
　　被“梅尔斯”卡车上的纹手乘客称做赫沃斯特的人没有来得及回答：从浓雾中突然现出一个形状模糊的轮廓，这是辆停在路进的涂有多种颜色的“波洛涅兹”牌汽车，车顶上闪烁着刺眼的警示灯，毫无疑问：这是波兰交警执勤队。 
　　“这是什么，奇里克？”赫沃斯特疑惑地看了一眼纹手人。 
　　“呸，妈的，怎么这么快就上来了，这些该死的异教徒。”那个奇里克有点心慌意乱，“刚被踹出俄罗斯，一下子就……听到了吗，开车的，看他们怎样对待你。”奇里克向远东角斗士命令道：“刹车！” 
　　司机顺从地刹了车，液压制动器吱吱响了一下，“梅塞德斯一本茨”载重车慢慢地、笨重地滑向路边。 
　　“你用文的去对付那三个狗崽子。”纹手人审视了一下环境，对大力士说，“这里的废物们和我们莫斯科的可不一样：看架势，他们是不会上来的……” 
　　但是，有一个警察已朝驾驶室走来。他身着防弹背心，脖颈上挂着短筒自动步枪，腰间系着铿锵作响的手铐——自从俄罗斯和车臣的勒索者们占据了波兰的一些道路，类似的防范措施对谁来说都不是多余的。 
　　“你们好，先生们！”波兰警察按条令规定将两个手指贴近帽沿敬礼道，“我们是巡警。请出示证件……” 
　　“他要求出示证件。”有经验的远东角斗士解释说。 
　　“那就给他吧。”为预防万一，奇里克将两只刺有花纹的笨重的大手深深地插进夹克的兜里。 
　　波兰警察开始检查乘客的护照。一切都很正常：过境检查登记号，波兰比亚韦斯托克市一家波俄公司的公务邀请函，还有一些海关报单。 
　　“检查完毕。”警察又一次将两个手指贴近帽沿，将证件还给乘客们。于是，他转向司机，富有表情地看了司机一眼。 
　　司机开始忙乱起来。 
　　“瞧，给你……” 
　　警察长时间检查看技术说明书、驾驶证、出差证明、一些运单、各种证明书以及其他一些载货文件的附件。远东角斗士从驾驶室爬出来，活动活动因长时间坐着而麻木了的双腿。 
　　“人——道——的，援——助。”警察有节奏地背诵着。看得出，这个在雅鲁泽尔斯基执政时期（当时学习社会主义阵营老大哥苏联的语言是波兰每个人所必须的）毕业的中学生，还没有忘记俄语的读法。但是，他马上就转到了说本民族的语言——波兰语：“请问，里面装的是什么？”他用指关节敲打着载货卡车车厢，问道。 
　　“我怎么会知道？”远东角斗士耸了耸肩，整个外表都故意做出对墨守成规的检查漠不关心的样子，“我是个小人物，领导吩咐超过那些车，我就往前赶。” 
　　“嗯，”警察不相信地紧闭嘴唇，“别忘了打开车厢门……” 
　　“就是说要检查一下？”司机听懂了。“好呀，您检查吧，检查吧……” 
　　这时，押车人员——大力士和纹手人也都从驾驶室里走出来。无论是赫沃斯特，还是奇里克，都没有表现出明显的不安：大力士用咬过的火柴杆儿懒懒地剔着牙，他的同伴点了支烟抽起来，并向四周看了看。 
　　离警察那辆“彼洛涅兹”车不远处，还有一辆汽车的轮廓不大清晰地闪现着，那是一辆灰色的“奥迪”车。从那边传来声音不大的波兰话，看得出，警察一共有五个人。 
　　远东角斗士走到自己那“高大粗笨的家伙”的尾部，长时间磨磨蹭蹭地摆弄着车厢门的插销，当他打开车厢的两扇门，出现在警察眼前的是整整齐齐的几排纸板箱子。 
　　“那是什么？”波兰人问。 
　　“我只能说，是人道主义的援助……那些箱子里面是什么，我可就不知道了。运单上写的是——药品、食品、各种维生素，还有那个什么……” 
　　警察疑心顿起，他眯起了眼睛。他朝这些箱子的另一面点了下头，坚决要求道：“请打开一个箱子。” 
　　“您想打开一个箱子吗？”司机听懂了，他立刻笨拙地爬上去，“请您接住……” 
　　赫沃斯特与奇里克对视了一下，他们显然没有意料到事态会出现如此的转折。赫沃斯特不动声色，非常小心地将手伸向左腋窝。听到一声很小的喀嚓声——这通常是扳下手枪保险的声音。 
　　“你小声点儿，”奇里克对赫沃斯特制止道，“那边还有一辆他们的垃圾汽车，我已向四周看过了……你看到了吧，这是怎样的一群野兽啊，”他向警察脖子上左右摆动的短简自动枪点了一下头，“他们要找麻烦了，一定会的……” 
　　就在这时，爱挑剔的波兰人在司机的陪同下，向“波洛涅兹” 
　　走去。听得见，警车的车门被打开，然后，传来了几句惊恐不安的波兰话，再然后，是一片寂静。 
　　“怎么办，该怎么办呢？”大力士不安起来，“主子扎沃德诺伊会收拾我们的……” 
　　“算了，你所要对付的眼下已不是三个家伙了。我自己试着去同他们周旋周旋，试着去贿赂贿赂他们。”犹豫了一会儿后，纹手人决定说，“没有不逐臭的苍蝇。而苍蝇、蛆虫这些废物，无论在俄罗斯，还是在波兰，都有。” 
　　这时，一个警官检查完证件，回到“梅尔斯”货车旁。此刻，拘谨和彬彬有礼已经荡然无存。他果断地爬上驾驶楼，拔出点火锁的钥匙，朝车的另一面点点头，说：“这里装有酸性麻醉剂，车和人都必须扣下。”警官指的是不仅扣押驾驶员和乘客，还要扣押载有酸性麻醉剂（毒品）的汽车。 
　　想必奇里克对这一事态的转折已有所准备，因此，他故意装作漫不经心的样子，走到跟前说：“算了吧……哪里有什么毒品？是人道的援助，是一些婴幼儿用维生素。让我们来商量商量，”他哼了一声，想起他不是在和俄罗斯人谈话，而是在和一个波兰废物讲话，于是，他就转了话题说，“我意思是说，让我们谈谈这事……” 
　　警察面都毫无表情，然而，他非常明白，现在是在求他。 
　　“你说什么，先生了”警察冷冷地问，他的左手指已经不耐烦地拉扯着挂在腰带上的钢手铐。 
　　“啊，是这样，我想……我想给你一点儿钱，”奇里克毫不隐讳地说，“这可算是一种薪水啊，别怕，你的薪水很少……我把钱给你……就是说，把这点儿钱给你，而后你就会把我们放了，是吧？” 
　　波兰人似懂非懂地眨着眼睛。 
　　“你听着，开车的，你不是通晓多种语言吗，你来向他解释一下，说我想给他甩点钱。”奇里克冲司机喊了一声，“这是赎身用的，让他拿着，快点从这儿走开……怎么样？ 
　　被吓得脸色发白的远东角斗士多少懂点波兰语，他结结巴巴地翻译了一遍。 
　　“钱？不，先生，”军官高傲地冷笑道，“我们是波兰警察，我们必须执行任务，钱收买不了我们，只能收买莫斯科的警察……” 
　　“听着，”奇里克神秘兮兮地说，“我会给你很多很多的钱……给你五万。” 
　　司机翻译听到如此天文数字的贿赂，踌躇了起来，可他还是翻译了一遍。 
　　“五万？”看来，警官面部上的肌肉连颤动都未颤动一下。 
　　“不要？给你十万……马上就给，怎么样？这可是大把大把的钞票啊！” 
　　“不，先生。”军官已从皮带上拽下手铐，看来，这并不是为了铐上说话人的两个手腕，而是为了尽快结束这一不愉快的谈话。“ 
　　“要是十五万呢？”奇里克做了最后一次试探，他自己也觉得信心不足了。 
　　波兰人原来是个异常廉洁的人。他重新抓起三个人的所有证件，向“波洛涅兹”警车走去。 
　　“一切都完了，”赫沃斯特已完全泄气了。“这下那些废物可要上来了，那些‘小玩意儿’到人家手中了……我们可要进‘小黑屋’了…” 
　　“他们不会上来，”奇里克阴沉沉地、像从牙缝挤出话来似的说，同时，他将手伸到内衣兜去取手机。 
　　警车停在不远的地方，一些支言片语的波兰话时不时地传到俄国人的耳朵里，惊慌不安的波兰人正通过无线电台同某个高级领导谈话。 
　　“他们在说什么？”赫沃斯特惊慌失措地问司机。 
　　“他们在往马佐夫舍地区奥斯特鲁夫币打电话，他们说，发现了一大批毒品。”司机被吓得木讷了，答话也变得十分僵硬。 
　　这时，奇里克很快拨订了某个电话号码，接着，将带有又短又粗凸出无线的黑色话筒贴近了耳朵。 
　　“喂？喂，是我在讲话，……你听到了吗，老兄？这里的情况是这样的……看来波兰警察马上就要将我们抓走。是的，货被发现，被扣押了……嗯……很快？明白了。” 
　　波兰人同马佐夫舍地区奥斯特鲁夫币通话通了很长时间，看来，有二十分钟左右，那边怎么也决定不下来在如此异常的情况下应该怎样行动。终于，那位军官本人走近司机，他那波兰人的表情坚毅而严酷。 
　　“请先生们……”他本要开始讲话，可是，一句话都未来得及说完，就在不远的地方，只听得突然响起细碎的自动步枪的连发声，这时，只见波兰人伸开双手，向司机的脚下倒去。 
　　“趴下！……”已预料到事态会有如此转变的奇里克，扯了一下赫沃斯特的袖子，拽着他，随自己一起倒向湿漉漉的柏油公路。 
　　于是，一场意外事件发生了：几秒钟后，自动步枪的连发声无情地打破了早晨公路上的平静。看来，四面八方都有人在打枪，现在，在如此浓雾中，任谁也无法判断出进攻的人数以及他们所使用武器的牌号。 
　　警察们，无论是在“波洛涅兹”车里的，还是停在附近灰色“奥迪”车里的，根本就没来得及开一枪还击：才过半分钟，就从“被洛涅兹”车那边传来“轰隆”一声闷响。赫沃斯特略微抬起头，一下子就看到：在警车上方，一团鲜红的蘑菇云在慢慢增大，暗白的雾霭逐渐被粉饰成淡红的色彩。濒死者那痛苦的喊叫声，盖住了射击声，盖住了玻璃的进裂声，盖住了金属的折断声。 
　　几分钟后，一切竟如此之快地变得寂静如初。浓浓的白色雾罩，如先前一样，遮掩着那些无名的进攻者。奇里克小心翼翼地用胳膊支起头，环视了一下四周，仔细地听着：一切都静悄悄的。 
　　他站起身来，拍打掉身上的泥土，轻轻地用脚踢了踢脸朝下趴着的赫沃斯特。 
　　“好像一切都……” 
　　突然间，雾中出现一个人影，接着，第二个，然后——第三个……为了征服地球，从火星飞到地球上的机器人看起来一定就是这个模样：头上戴着带有防弹玻璃护面和突出天线的大大的塑料头盔，身上穿着防弹背心，宽大的腰带上挂着装有某种气体的喷射器，脖颈上挎着小巧玲珑的自动步枪…… 
　　这些人平稳从容而又毫无声响地走动着，似乎他们不是在地上走动，而是在稠密的乳白色雾海中慢慢地漂浮。 
　　“妈的……”被打伤的奇里克刚刚能够从自己的嘴中挤出话来；虽然他们生命现在看来已不会受到任何威胁，可他那纹有图案的双手还是在轻轻地颤抖。 
　　就在这时，在奇里克的上方响起了一句带有典型莫斯科语音的俄语：“害怕了吧，啊？” 
　　奇里克转过身，看见就在他的面前，站着一个个子不高、身着整洁大方服装的男人，此人的嘴唇蓝蓝的，没有血色，面孔苍白，看上去极其凶残，动作像猪一样轻盈、敏捷而又招人喜爱…… 
　　“你，是扎沃德诺伊吧？”奇里克问。 
　　“是我，是我，我还能是谁呢？” 
　　被奇里克称作扎沃德诺伊的人向奇里克伸过了一只手，他那居高临下的样子，似乎像是让对方对他感恩。“没什么，以后你们会说出这一切的……现在应该快速离开。他们已经往马佐夫舍地区奥斯特鲁夫市打了电话，再过半小时，这里的废物们将会不计其数……怎么样，赶紧离开！” 
　　根据眼前这个面色苍白的人的话判断，时间着实剩得不多了，奇里克向离他最近的一个带塑料头盔的身影点了一下头，鼓足勇气问道：“他们是谁？” 
　　“波兰特种空军地勤兵，这是个专门的反恐怖联队。”扎沃德诺伊正扶着赫沃斯特起身，急忙解释说，“然后，然后一切又该是闹闹嚷嚷的了……呶，你快起来，起来……没时间了。” 
　　突然间，传来了马达的响声，听声音就知道；这是辆载重汽车。确实，这是那种敞篷的深蓝色“沃尔沃”汽车。 
　　“原来是这样：货要往那辆车上倒。”扎沃德诺伊从腋下的枪套中拔出手枪，顶住远东角斗士的腰部。“你怎么还站着？……” 
　　倒霉的司机被眼前发生的一切吓得差点儿昏过去，他脸色像死人样惨白，上下嘴唇在剧烈地抽搐，双手在发抖。 
　　“走……”不知为什么，他用波兰语咕哝着说。 
　　“我已经知道你是个司机，而不是列赫·瓦文萨，”白脸人皱了几下眉说，“请你帮个忙，……然后将自己的经历讲给我听听……” 
　　十五分钟后，一切都已结束：许多纸箱已从厢式载货车上转到敞篷的“沃尔沃”车上，警察们的尸体已被找到，被警察没收的各种证件也已找到、收起。 
　　“该怎么处置他呢？”赫沃斯特向远东角斗士那边点了点头，他正六神无主地站在“梅尔斯”车门的驾驶室旁边。 
　　“你要知道……这可是个见证人，”扎沃德诺伊点了一下头，不阴不阳地说，“连这辆厢式车也一起烧掉……这里留下了很多脏脚印，痕迹太多。” 
　　赫沃斯特将手伸入左腋…… 
　　过了五六分钟，厢式载货车燃烧了起来。火舌贪婪地舔吞着写满车厢的“现代运输车”几个大字。在开着门的“梅尔斯”车旁，在满是枪弹壳的柏油路上，仰面朝天地躺着那位远东角斗士司机，他的脸上凝结着困惑的表情。 
　　支起车篷的深蓝色“沃尔沃”载重卡车发出刺耳的刹车声，停在厚厚的金属大门前，由大功率电力发动机驱动的活动门扇向一旁移去，于是，重载的汽车平稳地驶人大院。 
　　在波兰的整个比亚韦斯托克省，再也找不到比这里更凄凉的地方了：光秃秃的大地，没有任何植物的痕迹，地上有些锈迹斑斑的压折了的克拉斯车的车身，一辆被卸下了车轮、没有机枪塔楼的步兵战车，一些破碎的蓄电池，一些电缆的断头——院子里看上去就是这个样子。 
　　大约十年前，这里是苏联的一个军事基地。华沙条约缔约国解体后，苏联军队从波兰撤出回国，而一些不动产则只好放弃了。送走了“占领者”之后，虽然省执政当局曾建议按最便宜的销售价将基地留下的东西卖掉，但是，这地方的商人还是没能找到对此感兴趣的买主。被重油、酸类、火箭燃料毁了的地面；一堆用坏了的战斗器材；飞机库、营房及医院的垃圾场；被化学毒剂污染的人工池塘……要购置一个如此设备齐全的“家当”，恐怕得需要数十万兹罗提。 
　　此地早已被看做是不祥之地。到了夜晚，这里更是极其危险，甚至连波兰‘盖克斯“农场那些成家立业的青年男女，看到农场不远处闪烁着点点火光时，他们也才可绕过从前苏联老大哥们的这块军事基地，似乎潘·季亚布尔本人仍然存在一样；所有上了年岁的人，都如同一个人一样，仍然清楚地记得那些蛮横的苏联驻军。这些善良的天主教徒，一看到那片废墟，立即将目光移向那剥蚀了的天主教教堂的十字架，嘴里前南地念诵着非常熟悉的句子：”尊敬的圣母啊，为我们的这些罪人祝福吧，为我们的这些罪人祈祷吧。“ 
　　然而，从前的军事基地，现在已经有人居住了。 
　　那辆带篷的深蓝色“沃尔沃”载重车，在两个生了锈的卡车骨架之间驶过，停了下来。 
　　扎沃德诺伊走出驾驶室。 
　　“在这里坐着，哪儿也别去，”他小声命令坐在车里的赫沃斯特和奇里克。他朝前面看了一眼，皱了皱眉头：“莫非是有客人来了？……” 
　　确实，来了几位不速之客：在惟一完好无损的飞机库旁，停放着三辆小轿车：一辆在转弯时撞坏车门的“梅塞德斯一本茨6O0”，一辆流行音乐式的“比梅尔”和另一辆不显眼的白色“波洛涅兹”。看来，最后一辆车来到此处纯属偶然。 
　　扎沃德诺伊轻轻骂了一声，匆忙向建筑物内部走去。 
　　飞机库看起来很大，这里至少可以容纳十来辆坦克。可现在这里几乎是空荡荡的。从黑暗中射出的微弱灯光，照着建筑垃圾，照着混凝土地面上的斑斑油迹，照着门旁那几个生锈的铁东西。 
　　飞机库中央放着一个普通的两基座办公桌，大概这是从过去的某个指挥官的办公室里搬过来的。桌旁坐着一个高个子男人，一条伤疤贯穿全胜，下巴肥大，目光灼人。在男人的后面，站立着几个长相凶恶的大汉，他们系着鞋带儿的高帮皮鞋和草绿色的迷彩服，使人一看便想到那些来自某些“热点”的雇佣兵。 
　　在此时此刻，如果在这里有一辆装着炮弹的T 一90型坦克对着扎沃德诺伊的脸，面带伤疤的人就会更加高兴。 
　　“世界属于你们家族。”带伤疤的人第一个和蔼可亲地说。 
　　“你好，马金托什。”被扎沃德诺伊称做马金托什的人向穿着迷彩服默默无语的警卫点了点头，警卫瞬间就给客人搬来了一把椅子。坐下后，扎沃德诺伊跷起二郎腿，同时，为了掩饰所表现出的局促不安，他点燃了一支烟抽起来。“只是为什么未经邀请你就到我们家来了？我的人在哪儿呢？” 
　　“有关邀请一事，我们早就交涉过，”马金托什平静地提示说，“而你却一拖再拖……于是，我们不得不求经邀请就来了，请你原谅吧。而你的人就在附近，他们在临时住房里休息呢。我已吩咐过，不要给他们带手铐。” 
　　香烟在扎沃德诺伊纤细而微颤的指间慢慢燃烧着，扎沃德诺伊几乎忘掉了手中的香烟。 
　　“好吧，”马金托什温情地笑了一下，“你要说什么？” 
　　“那么，你想听到什么呢？”扎沃德诺伊开始慢慢清醒过来。 
　　接下来的谈话极其简明，更确切地说，这不是在谈话，而是在独白——实际上，只是马金托什一个人在说话。 
　　他的主子刚从莫斯科归来，正在迟疑、踌躇，难做决定，不过，早就吩咐他注视扎沃德诺伊的业绩。他知道，在波兰，在这个位于马尔基尼亚小村子附近的秘密小试验工厂里，正在顺利地赶制着非常廉价的合成麻醉剂，已经出名的诸如“俄罗斯性亢进剂”。这种制剂成本极低，回收率百分之百。麻醉剂在慢慢地、确确实实地占领着销售市场。首先是俄罗斯的和苏联解体后其他共和国的广袤空间：这完全是很自然的事情，因为一份麻醉剂的价格也就比一瓶白酒贵一点儿。但是，隐瞒收入是不好的，是不应该的：窃贼的想法应予以注意，这个闷葫芦应该解开。在莫斯科，一些信托公司获利达百分之九十；商业银行为百分之五十；一般商人为百分之二十五；他，马金托什，暂时还不想太贪：一共才要百分之二十。 
　　“……一共是……”马金托什手中拿着计算器，“共计……” 
　　耐心听着“论敌”讲完后，扎沃德诺伊尽量不去看计算器，开始提出自己的一些理由。 
　　是的，“俄罗斯性亢进剂”——这是个好东西。这是个很赚钱的东西。它基本上是一种新的麻醉剂：它比阿那沙、克雷克、可卡因或者“杰法”等为职业技工学校的学生们所狂热喜欢的麻醉剂的作用还强烈。很有可能，在俄罗斯，那种传统的民族性麻醉剂——伏特加白酒，很快就会被“俄罗斯性亢进剂”取而代之。收入实际上并没有那么多，但是往后，也就是稍晚些时候，是会成为现实的，因为现在这种麻醉剂还未能占领销售市场。应该稍等一下，使其能够加速运转…… 
　　马金托什一本正经地啪啪啪按着计算器的按钮。 
　　“我与你已经通融过此事……当你开始于这些事时，我曾向你提过建议，你同意了。当时是你说的，我听到了……怎么，不是这样吗？……你也真是个主儿啊……” 
　　“所以，你的科通，这个新经济政策时期的资本主义分子，这个名副其实的大窃贼，就与麻醉品打上交道了。要知道，像他这样的人，按照他们的观念是不能用松针来烤火的！”扎沃德诺伊为自己争辩着，出乎意料地一口气说下来，不过，谈话立即又中断了，因为他刚刚说完这段话，从马金托什背后的黑暗中，突然传来了嘶哑却很稳重的一个老人的声音：“这可不是你的事了，扎沃德诺伊……” 
　　从巨大的飞机库那漆黑的腹部，如同影片中的特写慢镜头一样，平稳而缓缓地浮现出一个布满皱纹的老年人面孔。起初，这位毒品生产者看到的只是一双眼睛，一双可怖的、洞穿一切的、如同巨石般压倒一切的眼睛。然后，在一条光线中露出了一叹纹了花纹的手。过了一分钟，老人已经站到狭窄而刺眼的光线中，站到桌子旁。 
　　“科通？……”扎沃德诺伊不由自主地脱口而出。 
　　“是科通，科通，”老头逆着光，眯着眼睛平静地回答说，“怎么，你这个速成识字者，一下子钻进‘概念’中去了？你连拦姆斯游戏中纸牌的区别都弄不明白，甚至连疫苗和血清研究所的农舍都未呆过，而如今，却要对名副其实的窃贼的生活加以指导。”说话人的语调审慎，甚至多少有点好意，然而，扎沃德诺伊却感到异常的不自在。 
　　“请你原谅，如有什么情况不是这样的话……”扎沃德诺伊奉迎起来。显然，他绝对没有想到，在这里，在这被废弃的飞机库里，会遇见名副其实的大盗。 
　　“上帝会原谅你，”科通冷漠地回答说。“上帝或人民审判员会原谅你。要是你想明白，为什么我将这个联系起来的话……” 
　　老头咬紧嘴唇，思考了片刻，说：“也好，我们好像是公司的一些合伙人，因此我才这样说。”他沉默了一会儿，然后，若有所思而又抑扬顿挫地继续说：“现在的生活已经明显地改变了，这是你所无法判定的。……现在很难说，哪儿有捅尿窝窝的人，哪儿又没有。谁喜欢吸毒，那就让人家吸去嘛。这可不是捧着轻飘飘的保险箱过日子，不是把一些娘们儿往西方卖……现在不是我们在吸毒，而是你们在吸毒。你们本来就是要吸毒，而且还要做小买卖楼钱，因此，就要绕开我们？有时，目的可以证明方法手段的正确，而现在越来越如此……” 
　　无疑，这个老窃贼的话具有明显的“辩证”思维的倾向。 
　　“可是无论如何……”扎沃德诺伊南南地说。“你的事，当然……可毒品毕竟是毒品……是做小投机买卖……” 
　　科通好像没听明白对方话里的反驳意思。 
　　“是你们在做小投机买卖，而不是我们。重要的是——这里有很大的赚头，有百分之二十的利润。按理说，应该往兄弟会中汇合。”他令人信服地归纳说。“于是，我就会对情况进行监督……我是个仲裁法官，是个冷眼旁观的法官，我在关注着，监视着，为使一切都准确无误，方法是……从这里我什么都得不着……我所有的收入惟有合并到兄弟会，于是，我自己也就从兄弟会开始发点小财……” 
　　此刻，扎沃德诺伊的脸色变得比平时更苍白了。甚至在这里，在这半黑暗中，他那脸色看上去也如同白蜡一样苍白。毫无疑问，钱只得交给兄弟会了——他心里明白：只能如此。 
　　然而，甚至在此时，当监视者科通在场的情况下，他也试着离开话题：“那么，至于监视怎么样了呢？你看，波兰的特种兵替我们干活，按莫斯科的标准这还不算贵。……”说话人简明地描绘了不久前发生在公路上的事件。“可比莫斯科的任何一支部队都厉害！……” 
　　大盗贼科通自身有一种明显的优越感，他得意地笑着，看了扎沃德诺伊一眼——这大概如同几年前，当他还在科雷姆兵营中服役的时候，他见过顺便到过那里的一些昔日的运动员，正像今日的敲诈勒索者一样，那些人自命为超人，因此就试图在违法的赌注中对别人加以勒索……想到此，科通终于宽容地解释道：“作为同伙人，我要对同伙说：这里的特种兵可能真的很厉害……那么，俄罗斯的呢？……俄罗斯——这是个大国，在那里，你不可能将所有的人都收买下来……如果所有的途径都给堵死，那么，你将把货怎么处理呢？那你自己只好亲自将这批毒品一把一把地吞食下去……虽然，看起来你并不是独自一人。” 
　　扎沃德诺伊不是时候地咽下一口冲上来的唾沫，甚至在最有批判力的情况下，他都没敢说出谁是他的后台。 
　　可是，科通对社会上的形势了如指掌，因此，他明白：如果既想知道同伙者的情况，又想知道其靠山的情况，那么，干脆就在现在。 
　　“那么，谁是你的靠山呢？”他婉转取悦地问。 
　　问题突然直逼扎沃德诺伊，显然，他已感到措手不及。他被香烟呛了一下，慌乱起来，他开始讲述被收买的波兰特种兵的有关情况。 
　　“需知这种事，只搞一两次训练是应付不过去的，”窃贼插话说，“怎么，特种兵中的那些公牛连试验室都给你建起来了？原料、仪器、文件资料、掩饰物……你们那里有多少植物学家或者化学家？你们那儿都有些什么人？啊？……” 
　　“这可不是您的事了。”扎沃德诺伊突然不客气地反唇相讥道，整个谈话已使他越来越陷入窘境。 
　　“你怎么的？不尊重盗贼？……”马金托什——这个在口头争辩中一直沉默不语的见证人，突然皱起了眉头。一条贯穿全脸的大伤疤此刻因充血而胀大。“你这个瘪三怎敢这样对待主子！ 
　　想让我们杀一杀你的威风吗？哼，狗崽子，想耍花招……“ 
　　这以后，业务洽谈又重新开始，而且，有关那些不知名的，但看来是十分有影响的人物，即扎沃德诺伊的后台问题，也已不再提起。此时，毒品生产者已经变得毕恭毕敬，他同客人谈话的态度也十分友好。 
　　“嗯，我们现在该做什么呢？”马金托什的手重又操起了计算器，“就是说，现在你应该将钱往兄弟会合并。” 
　　“鱼雷”（这是黑话，也就是在名副其实的窃贼那里被合法委以重任的人。确切地说，马金托什就是科通手下这样的人。）认真地，像真正的会计师一样“啪啪啪”敲着按钮，迅速说出一大串数目字——扎沃德诺伊只是点着头。现在，他觉得总额已经不是很大了。 
　　“算了，”他皱了下眉说，“我现在马上给捣蛋鬼们去电话，他门正坐在车里。他们会带来的，请你们等一下……” 
　　“行，行。”主子点了点头，此时，他拿出一支“白海运河”牌香烟，并用他那老人的手指将烟的纸筒揉匀。马金托什早有准备，立刻递上打火机。 
　　扎沃德诺伊掏出手机，拨了号码。过了几分钟，赫沃斯特手中拿着一个不大的使馆武官用的小手提箱式提包来到飞机库。 
　　“喂，花花公子，”老窃贼得意地微笑了一下说，“你的那个捣蛋家伙在车里坐着，你可以迈动你的双腿去到那儿把他叫来……而你却用手机，啊？……真如俗话所说，人没法看哪：为什么将自己的人扔在道上不管了？为什么将那么多人干掉了？” 
　　“可有什么办法，我的主儿：有钱的人嘛，都有自己的一些习惯。”马金托什很理解地叹了口气说，同时用犀利而又留心的目光扫视着进来的大力士。 
　　“所有的钱都点过了，这些钱正好是所需要的那么多。” 
　　“顺便说说，可能，我们将使你们振奋一下，”科通注视着马金托什如何敏捷地在桌子上捆着一百美元一张的一捆捆银行“金砖块”，小心地说。 
　　“您指的是什么？”扎沃德诺伊不解地问。 
　　“大概我们暂时还不会打搅、干涉你们，相反，我们将向你们投入一些资金：在原料上、人力上、工厂及其他等方面，”老窃贼苦有所思地解释说，“但是，当你们运作快起来以后，你们所应交付到兄弟会的已经不是百分之二十，而是多得多。当然，这是后话。” 
　　“可这样的协议在我们那里从未有过。”看来，毒品生产者还是没能明白，为什么要给他投资。 
　　“我是在说：如今世界的现状已经有了很大的变化，”老窃贼简直像个辩证学家，他点着头说，“到后来，不知怎么地，出现了一些怪事：倘若按着那种理念，我一开始就应该不是同你交涉，而是同你的主子们……而他们就这么简单地把你扔给了我们。 
　　是不想和我们打交道，对吧？“ 
　　毒品生产者毕恭毕敬，缄默不语。 
　　“一个月后，我们还会见面。”“鱼雷”认真地总结说。 
　　“我想，你会全速运转起来的。让我们好好品味品味王子所说过的有关事情吧。你不要忘了我们……我们也不会忘记你。” 
　　男人们互相握手，马金托什在同扎沃德诺伊分手时暗自发觉到，毒品生产者的一只手不知怎么湿乎乎、蔫巴巴的，如同一条死鱼…… 
　　那年春天，华沙城内出奇的热。天上没有一丝云彩，空气中溢满乳白色的热气，花坛上的鲜花和草地上碧绿的小草争芳斗艳，令人赏心悦目。 
　　沿历史中心——克拉科夫城外，伏尔塔瓦河左岸的布拉格城，节日里一群群旅游者们在游逛。这些旅游者主要是些德国人、荷兰人、比利时人。他们哇啦哇啦地操着不同的语言，频频技动着相机的快门，并将他们所喜欢的城市历史中心的角落相互间捐给对方看：科柳姆娜·日吉蒙塔、观景殿、哥白尼纪念碑、巴尔巴欢炮台、埋葬着肖邦心脏的圣克列斯特夫主教大教堂。 
　　咖啡的馨香，从半地下室的小咖啡屋中飘出，不由自主地吸引着每一个过路者，甚至包括那些总是忙于各自事情的华沙人，更不用说那些外乡人了。 
　　一九九四年五月八日，就是在这样一个半地下室小咖啡屋中的小桌旁，坐着一个高大的男人，他穿着传统式样的服装，系着杂色领带，架着一副精致的旧式金边儿眼镜。那眼镜的式样令人想起它的主人在什么地方与从前苏共中央总书记安德罗波夫十分相像。 
　　那男人显出一副若有所思和关注的神情。他因何有如此心绪呢？即使不是实用心理学方面的大专家，也能从他光顾小咖啡屋时，手中那份报纸《不！》看出端倪。报纸沙沙作响——这是华沙一种最能揭露丑闻的刊物，类似俄罗斯《莫斯科共青团员》那类报刊。该报的主编和实际的主人是即日·乌尔班，他对任何人都毫不留情：对天主教教士们，对罗马教皇使节（可这是在一个天主教的国家里！），对议会议员们，对国会中的反对派及在野党的领袖们，对驰名的演员们，对文艺工作者们及文娱游乐的表演者们——简而言之，对一切有名望的人物都毫不留情。专栏《总统先生如是说》是专门为列赫·瓦文萨本人设置的。这位从前格但斯克造船厂的电气技师，由于命运的安排而成为“团结工会” 
　　和国家的首脑人物。专栏常常提出一些引起骚动的主张。 
　　在这一期上，记者们既没有用天主教界普遍的道德沦丧事件，也没有用波兰囚犯那可怕的狂妄行为，更没有用总统儿子不时参与酗酒者之间的争斗事件来恐吓轻信的读者；这一期报纸上几乎一半的版面都用于登载有关在华沙的俄罗斯黑手党的犯罪活动。 
　　一些爱搬弄是非的蹩脚记者和文人墨客隐去自己的真实职务和姓名，撰写了《普遍的贪污腐败行为》、《俄罗斯匪徒》、《纹手臂的莫斯科人》等文章。仅从这些文章的标题，而不用去看其文章的内容，就会明白：国内稳定的生活，甚至连同波兰——立陶宛王国所确立的国家体制原理，现在已多多少少不是取决于主人（也就是公民）的意志，而是取决于由布格河以外的异族刑事犯们。 
　　有一篇文章记载不久前在华沙一比亚韦斯托克公路上发生的一起骇人听闻的事件。作者写到了负责人员全体被收买，警察被明显贿赂后所表现出的可耻无能，纳税人的税款莫名其妙地不翼而飞，还写到了波兰在重新变成莫斯科的世袭领地——当然，它不属于克里姆林宫，而是罪恶世界的世袭领地。 
　　戴金丝边眼镜的男人呷了一小口早已凉了的咖啡，重又将报纸弄得沙沙作响。他看了一下报纸的头版，那辆被烧毁了的“现代运输车”车架的大幅照片，不由地引起了他的注意。文章写到，在波兰警察们莫名其妙地死去之前，曾给马佐夫舍地区奥斯特鲁夫市打过电话，告知说被他们发现的毒品已监控起来。可是，后来被烧毁的大车中的毒品不知去向……而那些匪帮也好像溶合在空气中了——踪影皆无。虽然精干的警察们封锁了所有的道路，可照样一个俄国黑帮分子都未能发现。 
　　这个光顾咖啡店的人忧郁起来。他整齐地叠好报纸，从衣袋中取出手机。为预防万一，他向四周环顾了一下，拨打了某个电话号码。 
　　“喂，请阿列克赛·尼古拉耶维奇接电话，”他用俄语说，“什么？谁找他？”男人说出了自己的姓名。 
　　看来，刚才《不！》报的这位读者威望很高，阿列克赛·尼古拉耶维奇很快就被找来了。 
　　“晚安，”打电话的人有分寸地打了一下招呼，“阿列克赛·尼古拉耶维奇，您看报了吗？什么？已经知道了？不，我不知道，我凭什么这样干呢？这事我不干，这是你们的问题。”他将手机移到另一只手中，迅速前几个走进咖啡屋的小青年的方向瞥了一眼。发现他们并没有什么可疑的迹象，然后接着说：“需要马上见面。什么时候？就是今天吧。马上。我在华沙，在马尔沙尔科夫街我所喜欢的那家咖啡屋里。我正在喝咖啡。啊，乘车……在哪儿？”他看了一下手表，果断而严肃地说：“两小时后，和往常那样，在拉多姆大街。我能来得及。” 
　　将电话收起、放好，站起身来，那戴金丝边眼镜的人付了款，就快速朝门回走去。 
　　咖啡馆旁边停着一辆黑色的挂有外交牌照、车号为31号的“伏尔加”小轿车，这牌照证明轿车是属于俄国大使馆的。刚刚通过电话的阿列克赛·尼古拉耶维奇握住方向盘，平稳地驶出停车场，朝着拉多姆公路方向驶去。 
　　黑色的挂有俄国外交牌照的卫号“伏尔加”轿车驶到交通繁忙的拉多姆公路路边，平稳地刹住车。车门开了，从车里走出一个我们已经熟悉的身着旧式衣服的男人。他扶正了眼镜，朝四同看了看：在不远处，在路旁的一片小树林跟前，停着一辆不大的白色“波洛涅兹”车，带有字母BTK 的车牌说明此车是在别洛斯托克注册的。 
　　车中坐着两个人，坐在方向盘后边的是个身着编织粗糙、高领绒绒衫的高个男人。可以看到，一条粗粗的伤疤贯穿他的全脸。他旁边坐着一位老人，脸上布满了明显的皱纹。白色车中的两个人在友好地谈着什么，可是，当“伏尔加”外交车出现时，他们立刻不出声了。 
　　“你们好。”下车时，老年人很有礼貌地微笑了一下。 
　　像安德罗波夫的那个人点了点头，文质彬彬地郑重说道：“再一次问你晚安，阿列克赛·尼古拉耶维奇。” 
　　“你们可是来晚了。”老年人小心翼翼地说。 
　　来者看了一下手表。 
　　“我在五点十分曾与马尔沙尔科夫街通过话，我们商定好两小时以后见面。现在是十七点十分。这是你来早了，而我任何时候都木会迟到的。好吧，怎么样，我们散散步？” 
　　刚才乘坐“波洛涅兹”的那个人同意了：“为什么不可以呢？清新的空气，大自然在复苏，小鸟在歌唱……而且，音乐可以说是免费的。” 
　　洽谈者们不慌不忙地朝流稀的小树林深处走去，一群小燕子在渐近黄昏的空中飞翔，它们坚硬的翅膀在蓝天中画出依稀可辨的一束束线条。小树林散发着松树的幽香，空中是最早出现的蚊虫飞动时微弱的嗡嗡声。在不远的草地上，农民们放牧着肥壮的牛羊——这种田园交响乐，时而将其丁当作响的铃声传到公路。此时此刻，使人感觉到：在这永恒的万象更新的世界上，既没有怨恨，又没有嫉妒，甚至更没有死亡，有的只是这安闲自在的田园风光。再过五年、十年、一百年——也许还是如此，就像那些小小的蒲公英翻转着蓬散的总状花序向着太阳，就像那些蜜蜂飞舞时一样发出连续不断的营营声，而那些小五月虫，却藏身花槭树和盛开的合欢花的新叶中…… 
　　然而，这只不过是一种感觉。 
　　同行者们低着头，默默地走了一段时间。第一个打破沉默的是戴着旧式金丝眼镜的人，他与往常一样，总是小心谨慎的样子，因此，提出的问题也往往迂回曲折，并且不要求回答：“情况怎样，阿列克赛·尼古拉耶维奇？” 
　　“托您的福，情况还可以。”对方叹了口气，并骤然间说出了使人感到意外的一句话，“请原谅，可我已经非常习惯于别人直接叫我科通。” 
　　“我没有任何绰号，没有任何假名，”戴金丝边眼镜的人微笑了一下说，“而且，我也完全不勉强你们把我叫做普罗库罗尔。” 
　　“这个词儿好像不大动听。”窃贼友好地点了一下头。 
　　“可是，谁也不能有把握说不会要饭吃或不会坐牢。” 
　　“抢别人的讨饭袋并将其抓进大牢，那是您的事情。”窃贼哼了一声。 
　　“可是，您显然是过高地看重了我的能力。我既不抓，也不抢，我……” 
　　老人冷不防地打断了他：“我还明白，明白，我可不是什么不知耻的公子哥……我是从兄弟会那里，从罪恶世界那里来的总管，您是从有史以来就是我们敌人的那个国家里来的监督者……我们每个人都有各自的观念，各自的使命。”当然，窃贼指的是绰号“科通”及“普罗库罗尔”，只是他们各自使命不同罢了。 
　　“可现在它们却用难以置信的形式吻合在一起了，”被老窃贼称作普罗库罗尔的人微微笑了笑，说，“好，让我们靠近本题吧。” 
　　老人的脸上流露出谨慎的神态。 
　　“啊哈，……” 
　　“我怎么看呢，我看，报纸是在揭露一件大丑闻，”普罗库罗尔展开不久前在咖啡馆看过的那张报纸……“俄罗斯性亢进剂‘——那儿的情况怎么样？” 
　　窃贼简略地作了说明，然后详细讲述了最近一次同扎沃德诺伊会面的情况，讲述了华沙一比亚韦斯托克公路上发生的那起事件。接着，他说了自己对扎沃德诺伊的所有看法，虽然他重点谈了这些情况，但是，即使这样，他还是没能弄明白：谁是扎沃德诺伊的后台，谁可能在幕后操纵新型麻醉剂的生产。 
　　“我看，你在波兰总共才一年，可你把所有的情况都已掌握了。”交谈者惊讶地说。 
　　“哼，”科通哼了一声，但立刻就说不下去了，显得心情很沉重（他刚学会这样做），他向对方看了一眼——对方也在注视着他，“我不是按自己的意愿才做此事的，我只是在控制着形势——你们把我派到这里，我也就可以抓钱了……抓到的钱似乎应交给兄弟会。有的东西要往那里合并，而有些东西则不然……我倒是在猜想，你们为什么需要我在这里？”老人说得很慢很平和，似乎他不是对普罗库罗尔说话，而是自言自语，“可是，如果说实话，找对这事已感到厌烦，已感到憎恶。我时时都觉得自己是个十足的坏蛋。这倒不是因为与您联系上了，要知道，我可不是一只母狗，我不是在为那些废物干活；如果没有您，就不可能有这件事，弟兄们也就一分钱也得不着。”这位卓越的“演说家”点上烟，吸了起来——他眯起双眼，那眼神像是想起？什么不愉快的事，“当一次次同望风玩起拦姆斯纸牌游戏时，你救了我……而这下可被你粘上了。现在离开你就不行了。你现在纯粹是在利用我在那些捣蛋鬼之间的威望和联系。”真奇怪，科通竟说出了这番话，可是，在同普罗库罗尔的谈话中，他几乎没使用一个刑事犯罪方面的术语，这倒不是因为对方不知道这样的术语，看来纳粹是出于对对方的下意识的尊敬。 
　　戴金丝边眼镜的人赞同地点着头。 
　　“是的，当然我是在利用这一点……这我也并不隐瞒，你自己刚才就说过，只有听小鸟歌唱不必花钱。可在现实生活中，不花钱你简直什么都做不成。当时，那是在一九九二年，我救了你，而现在你暂时还不能以功抵债……总之，没什么好说的，你自己对一切都非常明白。” 
　　老人一次也没有打断对方，他一声不响地听完对方的话——一条深深的皱纹贯穿他的额头。看得出，他同意对方所说的一切。至于两年前普罗库罗尔对他的援救，他觉得是如此有分量，以至于现在窃贼确实觉得自己是个负债人。 
　　“可反正……您知道，‘六号’，这个混蛋多么卑鄙。无耻呀！ 
　　可他还对我叨叨：怎么能让麻醉品摇晃呢！“显然，老人想起了同扎沃德诺伊的最后一次谈话。 
　　“我本人对搞毒品这种事也是很不喜欢的。要知道，我已经老了，很快就要六十开外了，该是享清福的时候了。” 
　　普罗库罗尔极严肃地看了老窃贼一眼。 
　　“你走吧，走吧……世上没有永恒的东西，连波兰也一样。你现在是最后一次搅入一些案件中。”说话人为防备万一，向四周环视了一下——一个人也没有。“你听着，有件非常重要的事，它大概是你一生中所从事的事业当中最重要的事。正像我和你谈妥的那样，在近日内，将有一大宗款项投到波兰……是现款，而且是缺少证件的现款。是些类似‘MMM ’的投资基金，一些普通人的存款，一些信托公司及其他公司的现金……加上克里姆林宫一些官员的存款（现在已属个人所有）。现在明白了吧，为什么没有证件？提供这些钱的人，纯属完全相信许诺，而这明显地对这些投资者没有一点儿好处。” 
　　窃贼警觉起来：这些，正是他已经对扎沃德诺伊警告过的内容。 
　　“那么，我应该做些什么呢？” 
　　“你去跟踪侦察，要使这一切和最后一次通过的‘俄罗斯性亢进剂’一起加以运转，要使公路上所发生的一切不要重演。要全方位地对扎沃德诺伊加以监督、控制。然后，交上你的运作情况报告，拿到你的法定提成，你把它存放在哪儿随你便，……办理证件及其他的一些手续，像往常一样——来找我。然后，你不要忘了，在莫斯科还有一个你那年岁不大的侄女娜塔莎。”提起莫斯科的侄女，普罗库罗尔仔细端详了一下老人，老人立刻变得忧郁而悲伤起来。“这样，你也就可以得到你的侄女了。她今年刚好该中学毕业了。顺便说说，那个瘦猴似的阿塔斯的继承人在满莫斯科地寻找你……知道吗？由于遗产问题，他同你结下了仇恨。就其实质来说，我是在给你营造‘栖身之地’。……或者，你想回莫斯科，让那极度的严寒将你冻死？他们可是在等着你哪……” 
　　虽然普罗库罗尔有关“俄罗斯性亢进剂”的建议听起来很具体，虽然此建议对谈话者来说具有不容怀疑的实际好处（终于要摆脱束缚了，而同时又可得到自己的侄女娜塔莎），科通警觉了起来：对方显然没有将有关扎沃德诺伊的事说完。为什么普罗库罗尔恰恰向他提出这种请求，而不是向那个站在白脸麻醉品生产者背后的人提出请求？是他害怕？他可不是通常会怕谁的人：这个人乃是克里姆林宫类似安全委员会、内务部或总统国防总局等最高权力机构的出类拔萃的心腹人物……他会不知道？他会不想知道？ 
　　当提到有关“栖身之地”一事时，窃贼的脸上出现了掩盖不住的挖苦之情。 
　　“那么，谁给您提供‘栖身之地’呢？……”问题令人惊讶，但科通，毫无疑问，他是刑事犯罪方面的权威，此刻，他竟然不顾分寸地提出问题，还把谈话的对方称为“您”——尽管他比对方大十五六岁。“或许您还没有自己的‘营造栖身之地的工人’？” 
　　听了对“栖身之地”一词揶揄后，普罗库罗尔聪明而巧妙地支吾搪塞过去，好像这事只有他才能干：“而你对这一点永远都不会明白，虽然只是表面上的回答……嗯，因此就……，，科通犹豫了半天，如果不是提起可爱的侄女娜塔莎，他会拒绝回答的。 
　　“我同意。”他忧愁地说，“可能找自己说过：这是最后一次，这是最后一件事。你说的所有话我都听到了……” 
　　他们在稀疏的小树林中绕了一圈，重又走上公路——当然不是走向他们的汽车，而是走回离汽车百十来米的地方。马金托什像往常那样，坐在汽车里——勿容置疑，他正聚精会神地盯着科通，又在盯着他那上司的神秘的谈话者。 
　　他们已经互相握手道别了。但在最后的一刻，科通小心翼翼地问：“你听着……柳特这个人……” 
　　“啊——啊，马克西姆·涅恰耶夫？”普罗库罗尔打断了科通的话，似乎他已猜到科通会提出这一问题。 
　　“是，是马克西姆……” 
　　“你提他干什么？寂寞了？” 
　　“并不是因为我寂寞……纯粹是由于在整个涉及到阿塔斯的事件中，他原来也是为数不多的人物之一，而你却把他放到下面。怎么，他给主人耕地，但却要在劳改营中喂虱子？” 
　　“你想使他振作起来吗？”那人理解地微笑着问。 
　　窃贼很严肃地说：“是啊，你可别妨碍他向窃贼提供物资援助。要知道，他可是过去的人民委员会委员啊。为了从前的那些废物——法官和检察官们，他曾远道去过‘红色’监禁营。下塔吉尔市郊就有一个这样的‘红色’监禁营，可您为什么把他放在下面？”这一问题中的含义很清楚：而您，尊敬的普罗库罗尔，不会也将我做如此处置，放到下面吗？ 
　　“至于‘红色’监禁营一事，你猜到的仅仅是一部分。而有关柳特的事，你还会听到一些。”那人掩饰着讥笑，友好而平和地回答道，“事情可能会如此发生——要么你将对此感到惋惜，要么你只是一般地回忆回忆。好吧，再见……” 

　　------------------
　　 
秘密洽谈



　　华沙市郊小区几乎与莫斯科的小区没有多大区别，那些高层建筑群，那些充满了千篇一律的中欧商品的超级市场，那些总是急匆匆的家庭主妇，那些被人挂牵的正在游玩的年轻妈妈。一到春天，这些市郊小区就如同莫斯科的梅德韦德科沃或布托沃等一些小区那样脏乱：一堆堆正在腐烂的垃圾，一个个被撕得破烂的硬纸板箱，一个个空塑料瓶子，一个个白铁皮啤酒罐，一片片被踩实了的去年的落叶…… 
　　一九九四年五月十一日，正是在波兰首都市郊的这一处极常见的住房里，进行着一次简短但却极其神秘的洽谈。 
　　谈话的只有两个人。 
　　一个人个子不高，但敦实强壮，双肩宽大而圆厚，身着贵重但却不很雅致的服装，在他那只多汗毛的粗手指上戴着一枚粗制的镶嵌着比鹅卵石稍小一点的钻石戒指。他面向窗户坐着，所以，看不清他的脸，他似乎害怕被偶然来访的客人认出来。可能正是因为如此，那戴有钻石戒指的人才明显地焦躁起来：他抽着烟，烟灰不是弹在烟灰缸中，而是弹在桌子上。他坐立不安，不能将目光集中到某一个地方，他时不时用双眼扫视着墙壁、桌子、桌子上的文具，此时，不知为什么，他在尽量地回避着直面对视自己的洽谈伙伴。 
　　另一个人个子也不高，削瘦，留着淡褐色的背头，穿着朴素但却很雅致的三件套西服。他不惧怕任何人和任何东西，他觉得自己不仅是住宅的主人，同时也是形势的主人。他很感兴趣地注视着自己的洽谈伙伴，在他的目光中，可以分辨出一束束的感情射线，其中，大概好奇心占了优势：就像一个外行人第一次审视着病理解剖台上的一具被做成标本的死尸那样。 
　　看来，这是一套不适合居住的办公室：几把跛腿的椅子，每个窗台上都放着几盆忘了浇水而枯萎了的花，角落里布满了稠密的蜘蛛网，在墙角处轻轻地摆动着。而且这里还散发着一种似乎是政府机关里的味道：尘土味、卫生球味、堆放着的纸张味、水气渗透窗框的潮湿味…… 
　　“喂，头儿没改变主意吧？”穿三件套西服的男人用带有明显波兰口音的俄语问道。 
　　“不必介意，这事已经磋商过有一百遍了……不会的，不会改变主意的。”对方用有些嘶哑但却非常坚定的语调回答道。根据说话者所用的头几个单词判断，毫无疑问，说话者是俄罗斯人，而且属于那种场特殊范围之内的人物。“我们正努力玩一次漂亮的拦姆斯纸牌，既然已经决定了——就要去做。” 
　　“我恳切地请求头儿，不要使用你们莫斯科同行们所用的俗语。”波兰人面带勉强能看得出的讪笑，淡淡地说道，同时，他在聚精会神地注视着洽谈伙伴戒指上那大颗钻石如何在最黑暗的角落中熠熠闪光，“然后，请您不要忘了：不管怎样，在您的面前还有一名安全部门的工作人员……” 
　　波兰的“斯勃”，即波兰的安全部门，是类似俄罗斯联邦的那种安全部门，它占据的这所住宅是作为特殊的秘密会见的场所。 
　　一般来说，安全部门使用的并不止是一处住宅，而是整个一层楼的住宅——有三至四处。由一处住宅到另一处住宅往往有秘密通道（常见的就像一些间谍影片所描述的那样，是些被伪装成衣柜和书架的那种），而主要是一些用电子仪器对相邻房间进行监视、监听的技术装备，使住宅的主人感到相当宽松自在。 
　　显然，这次洽谈也不例外。对这次会面进行了准备：调整好那些隐蔽的手提式摄像机，打开录音设备，装好扫描装置——这些专门的、可以发现客人所带一切类似装置的设备……而且不需要多长时间。 
　　“这就是说，在明天？”主人一本正经地、更确切地说道。他从桌子上拿起活页台历，漫不经心地翻过几页。 
　　“是的，头儿安热，就在明天吧。”请求过后，见对方的反应平平，这使客人感到多少有些不自在。 
　　“现在让我们再明确一下，从这以后，我们就将有钱了。我要坦白地说，”波兰人将台历放到原处，像弹簧一样站起身来，在房间里走动了一会儿，用机械的手势将头发抚平。“钞票，也就是钱。”为在此时显示一下自己并非一般地了解对方所说的行话，波兰人已完全将身体偏向客人，他立刻改正了自己的错误并突然间说出了一连串同义词，“也就是资金，或者，正如一些纹身人听说的——币子，对你们是很合适的。顺便说说，数目很大，一点儿痕迹都没有就消失了是不可能的。因此，我劝你们尽可能快地继续将钱转运过来，使其离开俄罗斯。钱现在已在路上，明天就会到达比亚韦斯托克市。收货者是‘塔伊尔’波俄合资公司。业务技术方面及其实施由我负责。当然，比亚韦斯托克的枪声不会赏我们光，可是，要这样，我们在沿途也就无法抓到钱了。没什么可怕的，我们会找到罪犯的。然后，我们的主子不得不放弃在马尔基尼亚的工厂和实验室，因为不这样做，我们联合行动的理由化会变得十分明显。我，正如你们那些人中所说的，所以也就把您放到了下面。而这样做，是出于一种通常的压力，或者，正如你们所喜欢说的那样——这是一种突袭……是谁指使这样做的，为什么要这样做，这不清楚。您可以去问问你们的‘栖身之地’，去问问那些纹身的刑事犯们，为什么允许这样做。我嘛，可是明白，在这里，也就是在波兰，你们要是没有他们是不行的。”以后，波兰人像是早就知道某些事件应按如何程序发展似的，果断地说，“以后，你们将往哪儿转移你们的‘俄罗斯性亢进剂’生产基地，这我们完全不担心。哪怕是往红场，往克里姆林宫转移，只是要尽快一点，只是要离我们远一点。我们不需要在国家的中心建一个毒品基地，因为我们不是亚洲的俄罗斯，而是一个文明的欧洲国家。而销毁毒品工业生产基地的荣誉——这却是我们所需要的。这可以大大平息舆论。”这位波兰安全部门的军官结束了他那使人难以捉摸的高谈阔论。 
　　俄国人点着头，连声说是。看来，这个人在他那些绝对特殊的人中；同另有某种相当重要的位置。因此，如果不打断对方的谈话，他就不习惯将洽谈伙伴的话听完。当提到马尔基尼亚时，他真的开始伤心起来，话说得也铿锵有力：“是啊，是啊……太遗憾了。” 
　　安热先生多少有些傲慢地微笑了一下，他恰似古波兰时的一个封建主，正在自己的庄园里同一个被俘的鞑子谈着话。 
　　“你怎么的？不同意？” 
　　“完全正确。我不得不把它交给你们那些狗崽子，把它毁掉了，”俄国人叹了日气说，“只是……只是……把他怎么办呢，我们就此事已经交涉过了。” 
　　“这事我记得，”波兰人温和地证实说，“我承认自己所说过的话。现在该是第二点了，就是这个脸上带伤疤的人……他——马金托什先生那里的情况怎么样？也就是说他姓什么？”不知为什么，安热先生突然间由俄语转到了波兰语，然而，当看了一眼谈话伙伴后，立即又回到了俄语：“姓什么？” 
　　“姓什么……他的诨号是这样的……像是狗的名字。他很快就会得到一件上胶布雨衣。”俄罗斯人显然认为自己所说的最后一句话是一个有智慧的语言游戏，他满意地哼了一声。 
　　波兰安全部门的军官微笑了一下，他并没有将这一话题进一步继续下去。 
　　“我想，一切都会很顺利过去的。要知道，我们俩代表看有关方面。”安热先生走近酒柜，从里面拿出一大瓶启开过的贵重的白兰地酒和两个倒放着的高脚杯——喝如此贵重的酒水只能用如此讲究的酒具。安勾心斗角



　　淡淡的灯光在桌子上那装有白兰地酒的酒杯中轻轻地摇曳，在古色古香的家具那暗淡的表面闪烁，在枝形吊灯那水晶玻璃中稀奇古怪地折射，在土库曼贴金人编织的那贵重的深古铜色地毯上隐没。地毯很大，夸张点说——极大。这块地毯就像成熟了的麦田，在整个办公室内伸展。柔软而光滑的绒抚磨着脚掌，每个赤脚从上面走过的人，一定都会回想起趟水过小河时所出现的那种感觉。给人以深刻印象的，还有巴黎产的绘有十八世纪早期田园诗般的牧童图案的戈别林双面挂毯，有路易十六时期精美的手工制品，还有它们旁边的一块做工粗糙的珍贵的土库曼贴金壁毯。没挂戈别林地毯的那面墙，用浸染的柞木镶嵌着，而这一切，又成功地与具有帝国风格的精致奇巧的酒吧相谐调。软垫矮凳、安乐椅、沙发——所有这些，都是用带金色压花纹的最精细的红色皮革包装的；墙上挂着三幅海上风景画：一幅是艾瓦佐夫斯基的，还有两幅是康斯太布尔的，无疑，这都是仿制品。 
　　诚然，带有一个大监视器及一些沿着地毯曲曲弯弯铺开的导线连接的计算机，与办公室整体风格确实有点不太谐调。还有一个人同整个的富丽堂皇多少有些不谐调，他正坐在计算机旁边。这人个头不高，但肌肉相当丰满，他两肩溜圆，一张红红的圆脸和一双路微凸出的眼睛使他好像一只煮熟的螃蟹。一只粗糙的钻石戒指戴在他那多毛的像小香肠似的手指上。他在如此装饰的屋子里面，给人的感觉是，他不过是个仆人，顶多是个管家的角色。 
　　而实际上，他却是这个屋子的主人。 
　　坐在计算机旁边的这个人从光盘箱中取出一盒光盘，打开它，拿出第一张光盘，将其放火光盘驱动器里。他看了一下放在键盘下的纸条，调出数据库。几秒钟后，在显示器上开始闪现出一些带有公式、数字及某些符号的波纹。男人久久地企图探究它门所代表的真实含义，但是并无成效。终于，他不耐烦了，关掉了计算机，一口气将桌子上放着的白兰地酒喝干。当然喽，办公室的主人停止摆弄计算机，并把它放置在那里，这样做，是完全正确的，因为他未必懂得哪怕是一个最简单的化学公式。他没能完成中等教育，刑满后，他又开始从事一种违法的特殊活动，这一切当然未必有利于对科学知识的掌握，甚至当你打算靠它们挣钱的时候。直到现在他还得靠小抄来操作计算机，因为他记不住什么时候应该按动哪个键子。 
　　这位主人名叫伊万·谢尔盖耶维奇·苏哈列夫。然而，无论在莫斯科，还是在莫斯科城外，人们则更经常用“苏霍伊”这个绰号称呼他：有人带着谄媚取宠的敬意，有人带着下意识的恐惧，还有一些人则带着公开的仇恨。 
　　在当今俄罗斯，丑恶现象、贫穷和犯罪行为在一天天增长，一夜之间就暴富起来的大款，常常比那些进过监狱和沿街乞讨的人发达快得多。因此，能够成为如此豪华住宅的房主也是很罕见的。自然，苏霍伊属于少数者之列。 
　　还是在几年前，当他刚刚“被踢开”，也就是刚刚刑满释放时，他惘然若失地站在监狱的大门旁，根本不知道该到哪里去，也不知道该做什么。他不会干活，也不想干活，但是，却想拥有很多很多，并想马上就拥有一沓一百美元一张的钞票，一辆带变色玻璃的豪华型小轿车，三居室的住房及一群淫荡而又傻乎乎的漂亮娘们儿——他已想像不出再多一点儿什么了。 
　　要知道，现在已经有一些人，他们所拥有的要比所有这一切多得多……而他，又有什么比他们差的？ 
　　带着一脑子想法，苏哈列夫回到了莫斯科，回到了家。很快，发生了这样一件事：他遇见了童年时的朋友瓦列里·阿特拉索夫。当时，苏哈列夫一家住在索科利尼科大院，也就是住在瓦列里·阿特拉索夫一家相邻的一个大院里。顺便说一下，阿塔斯（阿特拉索夫的绰号就是这么个叫法）——这位以前运动员的生活目标，在当时，跟苏哈列夫没有多少差别，如果说有差别的话，也只是在数量上：他所要拥有的，不仅是一辆轿车，而是两辆，最好是三辆或者五辆；不是一沓绿色的美钞，而是一皮包，最好是整整一箱子：不是三居室的住房，而是五居室的…… 
　　在八十年代末，莫斯科及莫斯科人成功地为自己制定了一些新的市场关系方面的法规：“商人”及“办合作社的人”这些词已不含贬义。 
　　阿塔斯（同他一起的还有苏霍伊）很快抓住了时代的潮流。 
　　这个潮流的特点，简单地说，就是如果你不想挣钱，你就可以到有钱人那里去借钱。 
　　瓦列里·阿特拉索夫，这个不久前的国际级拳击运动健将，由于创伤不得不离开拳击台。这位运动员具有出色的组织才能，很快就组成了一个不大但却十分机动的运动队：打着运动队的旗号，招募了一批善于空手道、拳击、摔跤、滑雪和举重的运动员。这些人智力上没有负担，他们不善于动脑筋，他们除了会打嘴巴子之外，就再没有什么其他本事了。可是，尽管如此，这些人却希望最大限度地得到生活乐趣，而且越快越好。顺便说说，莫斯科大部分强盗集团正是这样开始组成的。它们的名称现在大众早已有所耳闻：户外流浪汉集团，“摇椅”——地窖之友集团，军队之友集团…… 
　　原先的拳击队在前苏联首都进行犯罪活动方面是名列前茅的，现在，他们重又夺回了旧日的荣誉。首先，拳击队给亲信们营造了一个“栖身之地”，即外汇倒卖黑市、赌场及地方一些小商人在地铁各站点设立的商亭——起步资金就这样筹集起来了。很快。就向几乎同时成了权威的阿塔苏进发，并开始纠集各种力量—一那些从前被判过刑的人，那些地方上的流氓，那些只想成为窃贼的人，以及那些曾在实力部门工作并掌握大量行情的政府官员。这一重新成立起来的犯罪机构迅速成为首都最有影响的机构之一。瓦列里和他的运动队还排挤了“乞艺科夫”们——人们通常用“乞乞科夫”称呼从事犯罪活动的车臣人以及莫斯科近郊那些为数众多的出名的武装匪徒。这些组织都有冠冕堂皇而又使人难于理解的名称，首都的居民对他们既迷信又害怕。 
　　不长时间，阿塔斯那原本不大的运动队就变成了一个队伍整齐、组织纪律严密的集团，其中有在编经济学家、间谍、反间谍人员、鉴定专家以及高功率“能量转换器”——“黄牛”和他们所领导的站在最前列的几个“小分队”。瓦列里无所不管的触角伸到各个领域：银行、公司、交易所、警察局、法院及检察院。据说，还伸向了国家高层官员，甚至伸向了国家杜马议员…… 
　　苏霍伊作为该组织发起者之一，自然很快沿着官职的等级步步高升。一九九二年，他成为第一副手，即阿特拉索夫的主要助手。 
　　阿塔斯一贯认为自己绝对具有某种帝王之相，因此，他总是致力于研究一些战略、策略问题、总体规划以及自身实践中从未遇到过的那些有预见性的宏观问题：像“暗箭”问题、“突袭”问题、“麻睑人”及其他一些问题。作为一个具有无限权力的主宰者，他的位置要高于这一切。他把一切日常工作都推给了苏霍伊，而后者，显然在这方面进展顺利，成绩斐然。 
　　作为运动队毋庸置疑的首领，“从前的运动员、现在的讹诈者”的阿特拉索夫，跟其他那些年轻一代的权威者一样，根本不去遵循从前那些陈规旧俗。差不多还是在白海——波罗的海运河时期及斯大林时期，劳改管理总局制定的俄罗斯刑事犯罪方面的“条文”，已经过时。在很多有争议的问题上，他坚持按自己的方针办。的确，由于社会形势发生了根本的改变，在犯罪方面，人们现在看待类似的事情要比几年以前简单得多。 
　　当然这远不是一切…… 
　　阿列克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯，也就是科通，他是名副其实的大盗，属于俄罗斯正统的刑事罪犯，属于流氓或新经济政策时期的那一代人。他恪守一切与其相关的观念，维护一切与其关联的东西。他曾在马加丹附近的集中营当过看守，从一九八二年起，他每天从打铃到打铃，纯属瞎忙活了十年。自然，离开边远地带，他不可能喜欢首都这种新的兵力配置，因为这样一来，他总觉得自己是个初闯江湖的新手；可是，他不想进监狱却偏偏进了监狱；不想走出铁丝网，却偏偏又得到了自由…… 
　　于是，他开始整顿团伙秩序。这是一种非常有声望、有影响的举措，因为在他的后面有一个盗贼兄弟会，兄弟会中压倒多数的纹身同行们支持他，更主要的是有行会的声援及窃贼们团结一致的精神。 
　　然而，就是这些，也还不是所有的一切。于是，就发生了这样的事：瓦列里一阿塔斯以及他们运动队的利益，同科通的利益必然地出现了冲突。而这，不仅仅体现在金钱上或势力范围的瓜分上。 
　　首先，在苏哈列夫用阿塔斯的钱雇佣杀手的不同时间里，已经死了两个可尊敬的大盗——阿列克赛·那依琴柯的好朋友。 
　　其次，阿塔斯这个典型的非“极限论”者和冷酷无情的家伙，不顾警告，执意命令首都的一些大公司缴纳“贡品”，而这些大公司却对盗贼的兄弟会惟命是从。另外（这也是主要的！），在刑事犯罪须域这个大棋盘中，某个大子儿空前增强，必然导致全局的不平衡，导致犯罪领域这个棋盘中所有大子儿的完全停摆…… 
　　一些可怕的消息时不时地传到瓦列里一阿塔斯他们这里：当时在阳光普照的科雷马河上的科通对他们非常不满，科通在来到莫斯科后就决心弄个究竟，彻底结束这种状况并把莫斯科秩序整顿好。 
　　于是，事情就发生了。那依琴柯获得了自由，决定结束这种胡作非为的状况，他直截了当地宣布说：“只要我在莫斯科，胡作非为是不行的。”但是，虽然如此，胡作非为现象并未减少，窃贼在莫斯科露面过后几天说，有那么几头阿塔斯公牛——其中就有苏霍伊，企图强奸他惟一可爱的十五岁侄女娜塔莎……当时娜塔莎纯属侥幸，偶然的一个过路人马克西姆·涅恰耶夫救了她，使她免受污辱（顺便提一下，这个像柳特一样出名的人，由于命运的戏弄，只是较晚些时候才在阿特拉索夫的命运中起了决定性的作用——当然不仅仅在阿特拉索夫的命运中。） 
　　可这是后事，而且是很久以后的事…… 
　　于是，阿塔斯决定迎接挑战，同时他也知道科通都干了些什么。 
　　为了同有组织的犯罪行为进行斗争，一九九一年，在莫斯科成立了一个超机密的最新机构，即所谓“第十三处”。这个部门不归任何人管，除了来自克里姆林宫最高层的某个神秘人物，比如普罗库罗尔，其他任何人都无权过问。比如，这里聚集了一群从未参加过战斗的现代剑骑上，他们在肉体上消灭了犯罪领域的头头们：他们被授予的权力实在无限之大，而像无罪的打架这样的区区小事，则完全不予注意。“第十三处”工作人员所使用的那种高深莫测的行话，在不久前，主要是情报总局、克格勃、内务部及为数众多的特警队的军官们所使用。这些行话，没有给那些已组织起来的犯罪集团的头头们以任何可乘之机。克格或反间谍机关第二主管局从前的上校，弗拉基米尔·尼古拉耶维奇，鲍里索夫，被任命为其中一个部门的领导。他是个不屈不挠的人，在同匪帮的胡作非为进行斗争时，需要用他的方式方法，即用黑色恐怖手段。 
　　在莫斯科，而且不仅在莫斯科，传开了一系列重大杀人犯罪的消息…… 
　　“十三处”挑选干部的方法是相当奇特的：被聘到这里的人，只能是那些在领导。动目中重要的能够为其效力的人。这样，外界人企图利用这里的人实施狡猾的诡计的可能性就极小，这样，在周围是秘密机构而很容易令人误解的整体情况下，看上去是很自然的事。 
　　当然，还有另一种情况：在领导人弗拉基米尔·尼古拉耶维奇·鲍利索夫手下有一个人，出了事，落到了阿塔斯的手里。 
　　阿特拉索夫很快就计算出了惟一正确的途径，在讹诈从前克格勃上校的同时，他得到了不可能得到的东西：这个为实施黑色恐怖、反对犯罪集团而成立的绝密机构，不知不觉地变成了这个黑帮头子管辖的一个队：它在从肉体上消灭盗贼们和权威者们的同时，正在履行其直接的职能，实际上等于除掉了阿塔斯的竞争对手。 
　　就这样，阿塔斯接受了科通的挑战，并使科通及其所领导的兄弟会受到重创…… 
　　斗争是残酷的，血腥的，它一直延续了几个月．战果变化莫测，优势一会儿在此方，一会儿又在彼方。在双方对峙中，科通的好朋友“拉弗鲁什尼克”（也就是高加索窃贼）列瓦兹·苏胡姆斯基死了，一些痞棍和那依琴柯的心腹“鱼雷”也死了，科通的侄女娜塔莎被劫走但却奇迹般地安然无恙（涅恰耶夫又一次救了她）。同时，令人惊讶的是，科通居然成为这次流血事件的胜利者：阿塔斯在莫斯科的市中心被一个杀手开枪打死。“十三处”作为既受法律约束又不符合宪法的机构，在有关它的信息逐渐传到杜马及各报刊后，被缓慢地组建了起来，而上校鲍里索夫则因“不幸事件”而牺牲。参与这一事件的有普罗库罗尔—一这个来自国家安全委员会的克里姆林宫的高级官员，有“十三处”以前的军官马克西姆·亚历山大罗维奇·涅恰耶夫（柳特），他就是那个搭救娜塔莎，使那依琴柯最感意外的救命恩人。 
　　无论如何，阿特拉索夫已经死了，他领导黑手党帝国时出现的那些令人伤透脑筋的事情也过去了，现在又站出来一个苏霍伊，看来也是很自然的事。这个走过艰苦历程，由普通的“运动员”——刑事犯，到成为最专横的刑事犯罪权威，急剧改变了整个政治形势。阿塔斯按其本性大概是属水牛的，他只会到处践踏、祸害人。几年前，当某些地域还未被人占据，人们也还勉强适应这种情况的时候，可能这还算是可以理解的。可现在，当整个莫斯科（何止莫斯科，是整个俄罗斯！）已被几个集团严格地划分为各自的势力范围的时候，当此势力范围牢实的界限被神圣般维持的时候，应当寻求新的途径。这些新的途径也已被找到了，那就是：越来越多的犯罪集团的头子们走上了合法经商的轨道，越来越多的犯罪权威正努力成为受人尊敬的楷模。 
　　一天，一个绰号叫扎沃德诺伊的小刑事犯进入了苏霍伊的视野。经查询，权威人物苏霍伊很快就明白了，扎沃德诺伊是个很有前途的人：是扎沃德诺伊发现了那个半疯癫的化学家，这个化学家合成出非常有效而又非常廉价的麻醉剂。而现在，他又在组织小规模生产一种类似“俄罗斯性亢进剂”的玫瑰色的粉末。 
　　当然，如果要正式扩大其生产发展的规模，北沃德诺伊是没有这笔钱的，而苏霍伊却有的是钱。在同麻醉剂鉴定人及专家们商量后，又同“洗”钱方面的银行家和专家们磋商，最后，苏哈列夫决定投入数额不算大的钱去生产玫瑰色粉末并静观其后果。 
　　结果出乎意料：“俄罗斯性亢进剂”闪电般占领了市场，甚至由代用的和非纯净的“性亢进剂”所得到的纯收益就超过了百分之五百…… 
　　于是，苏霍伊决定冒险试一试并大规模地玩一把。他甚至按自己的理解程度，投入了大量资金进行试验、技术加工、购置设备，在立据将扎沃德诺伊收归自己名下的同时，顺便收买了几个从前在封闭的国防科学研究所工作的化学家。这以后，在不远的波兰建立了第一个试验工厂，因为在俄罗斯进行生产实在太冒险。 
　　不过，这里需要说明的是，在波兰于这种事也并非安全，问题倒不是波兰法律对此有严格规定，也不是波兰的地方警察对俄罗斯匪徒的病态的仇恨。问题在于这个鬼鬼祟祟的斯霍德尼亚人派到波兰当看守的不是别人，恰恰是他已故的主人阿塔斯不共戴天的敌人，那个名副其实的窃贼科通本人。看来，新的权威继承了对那依琴柯的敌视态度（即继承了对以那依琴柯为代表的所有耐波曼窃贼及所有传统的刑事犯罪行为的敌视态度）……于是就出现了这样的结果：无论是工厂还是实验室一下子就出现在异国的领土上。在核准这里向来就是苏霍伊运动队的领地时，考虑到本身的自尊心，新的权威不能向波兰玩弄权本：第一，会重新挑起全球战争；第二，正如科通在废弃的军队飞机库中同扎沃德诺伊谈判时所如实发现的那样，初出茅庐的麻醉剂生产者将会遇到一些严重的越境问题，交通问题及销售问题。总之，当那依琴柯及其同伙得知有关生产麻醉剂一事后，立即重新立据将扎沃德诺伊（现在把以前的他当作另一个人来看待）归属自己名下。虽然他们也怀疑，有谁在背后操纵他。苏霍伊耽搁了——这种形势显然对他不利。 
　　就是在这种情况下，却有人鬼使神差地帮了苏哈列夫的忙，后来才知道，是某些非常有权威的人物（也许是克里姆林宫的上层领导，也许是刑事犯罪人物，也许是这些人，也许是另一些人）。通过某些人所不知的渠道，给波兰调去了一亿美元现金，希望通过科通——苏霍伊将这笔钱投入到生产“俄罗斯性亢进剂” 
　　中去，并连同其利润一起周转。 
　　这也就促使苏哈列夫采取完全不合乎标准的行动。但是他害怕，风险相当大……其实，一切都好像结束得很圆满。 
　　事情结束了吗？ 
　　豪华住宅的主人费力地压住马上就要打出的阿欠，重又将身子向计算机探去。就在此时，内线电话“吱吱”地响了。 
　　“喂，瓦尼亚，这个灰心丧气的人找你……好像是扎沃德诺伊。”电子扬声器传出声音说。 
　　“有什么事？” 
　　“他想见你。” 
　　“让他进来。”权威沉着地答道。他已经知道了，今明两天“六号”就会出现在莫斯科河上。 
　　扎沃德诺伊没有等多久。过了四五分钟他就露面了。他穿着白色带花点的西服，口中叼着高级香烟，严然是西西里岛黑手党的枭雄。他显然陶醉于自己的新角色。 
　　“啊——您好！”他相当随便地向办公室的主人打着招呼。 
　　“你好！”苏哈列夫连头都未回地嘟哝道，“路上怎样？” 
　　“还可以……”“六号”站在地毯的旁边，他不知道，如果他穿着鞋在苏哈列夫的办公室走一走，后者将如何对待他。 
　　这种情况没有躲过苏霍伊的注意。 
　　“喂，怎么站下了？不好意思？我总是非常高兴客人的到来……请过来。”权威人物故意热情地说。 
　　经过黑手党热身赛的人，胆突突地一步步向办公桌走去，他每走一步，脚都陷入地毯中（直陷到踝子骨处）。 
　　“再次向您问好。” 
　　男人们互相握手，主人暗中即刻发现，客人的手蔫软、发凉、有汗。 
　　“请坐……”苏霍伊带点高傲地说，他漫不经心地把一个曲腿的软垫小矮凳推向走近的人，他大概知道，坐在这样的矮凳子上，客人会感到不舒服，因为这个凳子要比主人的安乐椅矮得多，这使主人的自尊心感到满足。“喂，你那儿有什么新闻？” 
　　“你是怎么回事！……难道不知道波兰的情况如何吗？”“六号”不愿停留在开场白中，于是，他立即转到了正题。 
　　“我们在马尔基尼亚的工厂被捣毁了，一切都像泡沫样破灭了……当时，壮牛般的守卫队点儿太背，波兰废物们进行了突袭，守卫队队员们也都四肢朝上死了。我的一个化学家、植物学家将子弹都射光了。”看来，扎沃德诺伊在提到所发生的事情时，最初的胆怯已经没有了。 
　　可奇怪的是，这一信息对办公室的主人并未产生应有的效果。 
　　“但是，有什么办法呢，扎沃德诺伊？”他稍微沉默了一会儿，叹了口气．继续他那哲学家式的谈话，“生活是出卖灵魂的少女。 
　　今天，她把通往一切道路的漏洞提供给你，明天就甩手而去…… 
　　没什么大不了的，没有损失，谁都不能生活下去。“ 
　　扎沃德诺伊开口说话了。 
　　“瓦尼亚，在那儿出现了数不胜数的巴克斯式的糊涂想法……我无法再谈有关设备的事了。” 
　　“我们会活下去，会活下去的。”权威故意无所顾虑地做了下鬼脸，说。“任何时候都不要惋惜用钱所能买到的东西……用钱可以买到一切人和物。嗯，你那儿还有什么新闻？” 
　　“可要知道……现在怎么能做出这种糊涂事呢……技术操作过程，”“六号”故意用了一个学者用语，“只有那个化学家知道……而波兰那些废物把他弄死了，带有全部信息资料的计算机也让他们给毁掉了。” 
　　“请你放心吧，我们会收买另一个化学家。”苏霍伊走近酒吧间，随便说道。他在酒吧间前足足站了几分钟，他在考虑，该用什么款待客人。终于，他的目光停在一瓶打开的白酒瓶上。 
　　“可要知道有多少东西都输进里面了！”“六号”咩咩叫了起来，“公式、数字、计算……” 
　　“我本人也知道，怎么能做这样的蠢事呢。”主人冷不防打断了他的话。 
　　“你怎么知道的？” 
　　“我考上了化工学院的函授部。”苏霍伊笨拙地开了个玩笑。 
　　“我们不是苏联建筑师协会，能将一个个新工厂摆放在那儿…… 
　　喂，还有什么？“ 
　　“您是问有关比亚韦斯托克——训练班里的事？” 
　　“啊——你是指波兰废物们如何捣毁‘塔伊尔’公司办事处的事？”苏霍伊懒懒地反问道。看来，想要用什么使他感到吃惊是不可能的。 
　　“嗯，是……” 
　　“从那以后又怎样了？” 
　　“有关这事你的看法如何？” 
　　“我没什么看法。”苏哈列夫本身对此事比较冷漠，“捣毁了就捣毁了吧，就是说，有人需要这样。不是我们的办事处，没什么可惜的。算了，别在这个小事上转圈子了……让我们为你的到来干杯吧。”戴着大钻石戒指的手伸向打开的酒瓶。 
　　“干杯吧！”客人终于灰心了。 
　　几分钟后，白酒已经一杯杯地下肚了。 
　　“喂，怎么样，扎沃德诺伊？”权威笑了笑，俯视着尽全力握着酒杯、坐在其下面的“六号”，“为所取得的成绩干杯……” 
　　“为什么成绩？哪来的什么成绩？” 
　　“啊，在波兰有工厂存在，就存在着问题；工厂没有了，问题也就没有了。为了我和你都少了点问题。”主人非常奇巧地解释着，“明白了？” 
　　两个男人碰着酒杯，将酒喝干——虽然其中的一个什么也不明白。 
　　“就是说，让我们离题远点？” 
　　“我没这样说。”苏霍伊稍微想了一下，回答说，“问题应是这样的，工厂应该有，而且不止一个，应该有很多个，只是这些工厂应该在那个科通的脏耙子够不到的地方。不是在波兰，是在这儿。在俄罗斯。”他重又停顿了一下，像没有台词的配角演员似的耳语道，“打算派你去搞监察，就从我们这里先开刀。想要我们把自己用血汗换来的钱合并到他们的兄弟会里去？他们啥也甭想借着！魔高一尺，道高一丈！”最后几句话与其说是针对谈话者的，不如说是针对该死的那依琴柯的。 
　　当提到名副其实的窃贼时，扎沃德诺伊过分敏感地皱了一阵眉头。 
　　“我现在同他在波兰……我是出人意料突然来到的。我甚至不得不交出钱。你自己说过，为了……” 
　　“说过什么？”权威打断了扎沃德诺伊的话。 
　　“你说过，按照我们的设计方案，应向波兰融入大量现金……在几天之内。” 
　　“可是，你看到了，得到的结果是多么的好。”苏霍伊重又给自己和客人倒了酒，“少些别人的现金就少些别人的问题。”他略微停了一下，然后冷不了地问道：“听着，那个小女孩——这个可巡回展览的特列嘉柯夫美术馆的侄女……现在她在哪儿？” 
　　“就在这里，在莫斯科……她还能在哪儿呢？好像今年就该中学毕业了。” 
　　“嗯，是这样……”苏哈列夫意味深长地吧哒了一下嘴，他弄了弄带印记的商标图案，举起了酒杯，“来，是不是再干一杯？” 
　　当喝完第二杯酒后，扎沃德诺伊将一瓶白酒拿在手中，仔细审视着瓶子上的标签，一个字一个字地读了一遍：“白——酒，‘精——制’……这是波兰白酒吧，是不是？你是从哪儿弄来的？” 
　　类似的白酒只有在波兰才出售；把波兰的劣质酒类运到俄罗斯是如此的愚蠢，这正如带着自制的茶炊到图拉或坐着“扎波罗热人”牌汽车到巴伐利亚发动机厂所在地慕尼黑。 
　　“是这样……”苏霍伊觉得不好开口，“她曾在我的酒吧里呆过很长时间……我已把她完全忘了。” 
　　装瓶的日期标记当然未能躲过客人的注意力——如果相信标记的话，那就很清楚：白酒顶多是一周前分装的。 
　　扎沃德诺伊本想说点什么，但是，当他碰到主人那阴森森的带有恶意的目光后，立刻就沉默了…… 
　　“华沙——莫斯科”列车车窗外，夜幕已经降临。这是个阴沉、黑暗、散发着潮湿、木馏油及腐烂树叶气味的夜晚。 
　　卧铺车厢中，只有四分之一处亮着灯：惟一的旅客是个年迈的老人，他不喜欢强烈的灯光。几年前，在劳改营的强制室里，他的身体作下了明显的毛病。而且，在马加丹附近的这所劳改营中，他不得不经常在强灯光照射下睡觉；此刻，他已经是自由身了，他对强光仍旧反应敏感——强光不仅刺眼，而且会引起他对非自由时那种痛苦的回忆。 
　　卧铺车厢中惟一的旅客正是大名鼎鼎的窃贼科通。他忧郁地注视着窗外站旁那明亮的灯光闪闪而过，远处低矮的房子中闪烁着斑斑黄点。列车正向东方边界驶近。 
　　科通摇了一下头，仿佛要甩掉昔日的重负，驱散那些痛苦的思绪。思绪，由于或近或远的原因，对于阿列克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯来说，是太多太多了。最令人沮丧的是有关马金托什死亡一事。马金托什之死不是因为科通得罪了谁，而是有人向他那依琴柯提出了直接的挑战。这是个警告：请从波兰滚出去，现在这地方不是你的了，这个地方被堵死了。用不着求仙问卜去查询堵死此路的元凶，那人肯定是站在“6号”背后的人。几天前，他那依琴柯还在飞机库中屈尊同那人谈判过的，扎沃德诺伊算不上什么人物，他不过是个典型的秤砣。人们在利用他。至少，第一眼看上去给人的印象如此…… 
　　如果这样，怎么解释发生在马尔基尼亚的那些事情呢？情况是这样的：被袭击的人不止科通一人，还有他的同伙（可不像扎沃德诺伊毁掉了全部生产！）。可见，还有某个第三种势力…… 
　　是谁呢？ 
　　科通暂时还回答不了这个问题。几周前，在离华沙不远的拉多姆斯基公路上，他遇到了一个人。他曾想请教此人。虽然普罗摩罗尔是国家最高检察官，可他科通也是监管刑事犯的守卫者呀，他们的目标似乎是一致的——至少现在如此。 
　　确实，同克里姆林宫上层权势集团代表谈话并非那么愉快：当时，在拉多姆斯基公路上，“十三处”前任长官谈到，似乎有笔数量相当大的现金应该转送到波兰，以便使这笔现金通过“俄罗斯性亢进剂”周转起来。一部分进入“兄弟会”，一部分按其指令处理，即按存款人，诸如“MMM ”投资基金的拥有者们，某些托拉斯集团公司的主人们，等等，加上克里姆林宫官员们的钱——不过，这笔钱已归个人名下了。 
　　现在看来，所谓严密监视不过是句空话：资金在周转畅通无阻，因为设在马尔基尼亚的工厂已不复存在。波兰袭击者们所采取的行动，无疑是按着某人预先指定的目标进行的。 
　　科通叹了口气，往后仰面靠在座位背上，合上了双眼…… 
　　现在，他正处在两面夹击之中，一方面来自普罗库罗尔，科通对其许下的诺言本能履行；另一方面来自作为传统的刑事犯罪最高机构的盗贼集团，人们将把那破烂摊子丢给他不管的，那他应该河去何从呢？ 
　　就在那里，在拉多姆斯基公路上，普罗库罗尔又提到有关他侄女娜塔莎，那优秀中学毕业生的事……对这位年事已高、大名鼎鼎的窃贼来说，娜塔莎是他惟一的快乐、惟一的慰藉了…… 
　　这真是生活中的咄咄怪事：越是真正的刑事犯，他所犯的罪行越多，他就越是多愁善感。 
　　科通从衣兜中取出一张照片，放到面前，温柔地叹着气…… 
　　一张动人的孩子气的脸，蓬松浓密的黑头发，刚开始试用的化妆品……娜塔莎将来会怎样呢？他科通将来会怎样呢？他们叔侄俩将来又会怎样呢？ 
　　突然，在车厢走廊中响起了咯噔咯噔的皮鞋后跟声，这是俄罗斯乘务员走过来了，她在车厢高声喊道：“库济尼亚——比亚洛斯托茨卡站到了。马上要进行边境检查，请准备好你们的证件。边境检查……” 
　　确实是这样：十分钟后，有人轻轻地敲着车厢的门。阿列克赛·尼古拉耶维奇收藏好侄女的照片，准备好了护照。 
　　“好。”他尖着嗓子说，“门开了……” 
　　波兰边防军人彬彬有礼，但又冷酷无情。他打过招呼，拿起护照，翻了翻，看了看过境验章和照片…… 
　　护照不是普通的护照，而是外交护照。边防军人发现科通那纹着密密花纹的手臂后，由惊讶而警觉起来…… 
　　“先生是外交官员？”边防军人注视着这位古怪的旅客，见他手指上戴着一枚紫色宝石戒指，不信任地问道。 
　　“是的，我是名副其实的外交人员，”窃贼不友好地嘟哝道，“怎么的，你没看见？” 
　　好像一切都符合手续——无论是照片，还是印戳。波兰人客气地微笑着，将护照递给了持证人。这时，他一定想到了俄罗斯外交部奇怪的干部政策。 
　　“外交官先生，祝您一切顺利。”他讥讽地对旅客祝愿道。 
　　窃贼对他甚至不予理睬。 
　　列车刹住了。车窗外是漆黑的夜晚，这夜晚，偶尔被某处孤零零的灯光划破。面对此情此景，科通感到无限忧伤、绝望…… 

　　------------------
　　 
天真少女



　　十七岁的人不是在走路，而是飞奔。春天、青春、无忧无虑．头上有淡蓝的天空，阳光闪烁，春天透明的空气使人头晕，好像香按酒一样使人微醉。十七岁的年龄，一切都是第一次。敞开的窗户外面鸟儿响亮幸福地啼叫着，院子里盛开着丁香花，似乎前面的一切都是顺利和光明的，世界上没有罪恶，只有鲜花和微笑。天空有彩虹，永远都是这样，永远永远…… 
　　年轻的姑娘，秀发蓬松浓密呈浅栗色，现在她一生中最后一次站在学校队伍里，恰好是十七岁。一切在她生命中都是第一次：毕业文凭、毕业舞会。她准备今天晚上参加舞会……当然，也有初恋，十七岁的年纪怎能没有初恋呢！但是，女毕业生并没有感到幸福，恰恰相反，她是人世间最不幸的人。 
　　五月阳光下站在学校队伍中的女孩，名叫娜塔莎·那依琴柯。同班男生（还有同年级男生）中不止一个都曾爱恋过她。她个子不高，身子柔弱，大眼睛，线条笔直的脸庞，少女娇媚的天真。她赢得了所有人的宠爱，包括喜欢在课间大休时躲在卫生间一齐痛饮波尔特温酒的最坏的流氓劣等生，一直到学校校长。校长是个十分严厉的老物理教师，接连不断地给学生打二分和一分。娜塔莎在课堂上和课后接到过多少张表达爱慕之情的纸条，多少个男孩为争夺帮她把书包拿回家的权利而吵架，多少个男孩性欲旺盛，脸长粉刺而举动笨拙，长期忍受着激昂想像游戏的煎熬！ 
　　但是，少女对所有人都会腼腆地微笑，无一例外，她始终是令崇拜者目眩和难以接近的。 
　　这种状况一直维持着，直到毕业，那依琴柯读书的学校是一所重点学校，因此，课程结束，毕业考试和颁发文凭都比普通学校提前许多时间。 
　　“在这个意义重大的庄严日子里，你们走向崭新的成人生活……骄傲地昂首走向生活……永远不要忘记在母校汲取的理智、良知与不朽的知识……”严厉的校长说话声经过扩音器放大传到她的耳中。 
　　娜塔莎叹了口气，把手伸到衣袋里，摸到一个撕开的信封。 
　　信封中装着信，这是那个无与伦比的惟一一个人写的，发育成熟的女孩真诚地在和女友谈话中承认，她的全部身心永远属于他。 
　　这位幸福的人名叫马克西姆·涅恰耶夫，三十三岁。说实话，和那依琴柯那些满脸粉刺的同龄同学相比，他已远非少男，“第一次”这个词对他这样的年龄段未必适当。他是前国家安全委员会反间谍人员，高加索某紧张地区的前雇员，所谓“第十三处”的前工作人员，行动假名“柳特”，现在被判处五年加重劳动改造。他比娜塔莎整整大了十五岁，可是一点也不妨碍今天的初中毕业生炽烈地热恋他，在少女这样的年龄会有这样的情感。 
　　究竟是什么原因…… 
　　他们俩相识在一个十分戏剧性的场合。那是一九九二年十月一个阴雨的日子，娜塔莎从女友的生日聚会回家。在聚会上她喝了香按酒，喝了一点点，但是就这一点点已经使她头晕得难受。娜塔莎站住，偶然靠在一辆车上。喇叭刺耳地尖叫起来。几分钟之后两个歹徒出现在身旁。他们后脑头发剃光，穿皮上衣、运动裤，说着很怪的行话，这是他们的职业行规。匪徒们自然想强奸小女孩，几乎快达到目的了，但是就在最关键的时刻，马克西姆像童话中吉祥的精灵一般出现了。他将恶棍们教训了一顿，又把吓得哆嗦的娜塔莎推到出租车里送回家。涅恰耶夫什么要求也没有，就连道谢也不需要。对发生的这一切惊骇不已的朋友们（这时女孩总共只有十五岁）看来，他就像高尚而无畏的侠士罗宾汉。真想不到他们在这样的机会相遇…… 
　　这时，娜塔莎根本不知道自己的伯伯究竟是什么人，廖沙伯伯阿历克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯恰恰是在发生不愉快事件一个月以后出现在她家中的。在科雷姆普通劳改营经过两个“五年计划”之后，窃贼终于回到首都。廖沙伯伯恐怕是（除了妈妈以外）惟一非常疼爱女孩的人。首领的亲弟弟瓦复在一次翻车中丧生，当时女儿还很小，哥哥阿历克赛接过了照顾孩子的全部责任。对小侄女的关怀，始终在押解转运站、在中央监狱、在监禁营和流放中温暖着老刑事犯冷酷的心。在相当程度上，也许正因为有了这种关怀，科通才保留了些许人性。 
　　哪怕为这点人性要付出代价，而且已经付出了代价…… 
　　可爱的侄女自然不会知道莫斯科罪犯的全部牌局配置，更不了解她那尊敬的纹身的伯伯和冷酷的无法无天的狂徒阿塔斯之间纸牌游戏的详细情况，这狂徒要把世界变成他人的干硬树皮和自己的面包。 
　　所谓涅普曼分子、浪人等老窃贼的“概念”，自有其预见性和远见。按照这个概念，真正的团伙盗贼除了财富、住宅、汽车、别墅外，不应该有稳定的家庭，不可与亲属保持联系。心爱的女人、孩子都会成为勒索某个权势人物的机会。讹诈、恐吓、隐蔽的和公开的施加压力都是社会渣滓们惯用的伎俩。心爱的人、需关心的人，这永远是弱点。与国家对立的人越有这类弱点，越容易攻破。 
　　其实，不只是对他一个人是这样，稍晚些时间就会明白。 
　　在阿塔斯开始残忍的血腥洗劫时，这个十分冷酷的人迅速而内行地看准了死对头的恨一弱点。娜塔莎阑尾炎手术后躺在医院时，被劫持走了，送到瓦列里·阿特拉索夫的莫斯科郊区别墅望，在沃斯克列先斯克。然后，有爱心的纹身的窃贼伯伯就接到手机电话，遭到粗暴的毫不掩饰的讹诈，说什么，如果不照办，我们会这样对付你的孩子！你还是听我们的吧。 
　　还是那位善良无畏的侠士马克西姆解救了她…… 
　　这样的人难道不值得爱吗？！ 
　　“……我们学校是莫斯科为数不多的特殊学校之一，五月份就颁发毕业证书……你们可以有时间准备升学考试……你们中间大部分人将会去高等学校继续学业……会多次回忆起这所学校……在我们这个时代，所有的大门都在你们面前敞开，你们这些自由俄罗斯的年轻公民……只要诚实而坚毅地劳动，就能赢得荣誉……”扬声器里传来校长的声音。少女沉重地叹息着，又伸手到衣袋里，摸索那封重要的信件。 
　　当然啦，她已把信读了几乎一百五十遍，大概都记熟了，但是还想再看看书写很工整的字，头几行写着：“你好，亲爱的娜塔莎！……” 
　　毕业仪式终于结束了！小区上空传播着旧时流行歌曲的声音，扩音器断断续续地发出嘶哑的响声：“去学校学习，去学校学习，去学校学习……”毕业生们在学校的院子里漫步，那里沥青路面的每一条缝隙、每一块石子都十分熟悉。小伙子们偷偷地抽着烟，姑娘们从小包中取出化妆品打扮起来，背地里瞅着小伙子们。现在只剩下最令人愉快的节目，庆祝毕业会餐和舞会。 
　　娜塔莎走到阴暗处，取出信封，急不可耐地把它打开…… 
　　“你好，亲爱的娜塔申卡！我依旧离莫斯科很远，这里没有城市的喧闹，没有奔忙的行人，自然界多宏伟啊！这里有多么美丽的松树，多美妙的晚霞，空气又是多么洁净和透明……” 
　　信纸是灰色薄纸，有折痕，悄悄发亮，简单地说，是监狱里用的信纸。信封上有一些看不懂的字母和数字，有什么办法呢，要知道这封信是从牢房里来的啊！ 
　　两年前涅恰耶夫得到的是剥夺自由在劳动改造机构严管五年的处罚。看来，还要等地三年。这三年多么漫长啊！ 
　　为什么受到监禁？ 
　　娜塔莎不知道详情。当她的恋人进监禁营前在看守所等候宣判时，少女就写信到列福尔托沃，向他肯定了爱情。她不知为什么觉得马克西姆是为了她，是因为把她从阿特拉索夫别墅的拷问室救出来而受刑的。十五岁的少女许诺永远爱他，即使等待他一百年世行，在马克西姆回来时就嫁给他，和他一起再生活一百年，在同一大幸福地死去。 
　　“……新鲜空气、力所能及的劳动、健康的生活方式，十分幸福，还需要什么呢！不过纪律很严，生活严格按照日程表进行。一切都是安排好了的，不允许减弱。使我和人们隔开的，究竟是我家所在小区的混凝土块还是铁丝网，有多少差别呢？你知道吗，我有时甚至觉得铁丝网和围墙更好些，坏蛋们进不来……没有办法，在一个地方长时间坐着，会不由自主地进行哲学思索……” 
　　当然啦，囚犯很夸张，丧失自由从不会使人引发抽象思维。 
　　但是，娜塔莎以为，他这么写，就是实际如此。 
　　可见，一切都会好的，他们会见面，结婚，幸福相爱百年，然后同一天离世。 
　　最后几行完全会令人产生健康的乐观：“娜塔申卡，没有关系，你会等到我的，一定等得到我，我还会回来的。我们还要战斗……” 
　　“娜塔莎，你去哪里了，我们到处找你！”她听到喊声。 
　　女孩转过身，慌忙把盖着劳动改造机构蓝色印章的信塞到衣袋里。她面前站着一个高个子、低前额且脸上有粉刺的同班同学伊戈尔，九年级时他们课桌相邻。其实，从今天起已经是从前的同班同学了。 
　　“什么事？……怎么啦？……”她不解地眨着眼，急忙把信封往衣袋里塞塞。 
　　“舞会和会餐以后一起夜游莫斯科吗？” 
　　“还有谁去啊？”珍贵的信封确实静静躺在衣袋里面。 
　　“当然全去啊！今天是什么日子呀……大伙也许是最后一次聚在一起了……去吧！” 
　　“走吧。”女孩隐隐忧愁地点点头…… 
　　新的临别赠言，举起香滨酒杯，舞会，女生们满面通红幸福地与笨拙的男生翩然起舞，连衣裙纷纷飞扬，全都是几乎缝制了半年时间的连衣裙。娜塔莎大概以为每一件裙子同时既是罗斯托夫，又是斯卡尔列特。 
　　然后，按古老时代沿袭下来的传统，夜晚在城币中沿着莫斯科河岸闲逛。 
　　欢庆的毕业生很多，几乎全市都充斥着少男清脆的高音、少女桥媚的叫声，欢笑声阵阵不断，毕业生们留下的这个可纪念日广的莫斯科印象就是这样的。谁也不关心家里有“宵禁”，也不关心父母亲会因为他们不回家过夜而责骂。要知道父母亲，即使是最严厉的父母亲，也曾经从学校毕业过，他们一生中也曾有过丁香花和铃兰花，也曾需要微笑、葡萄酒、幸福，也曾在没有死胡同的地方满街闲逛，也曾在莫斯科河边迎接黎明…… 
　　管它什么“宵禁”，这样的节日一生只有一次！ 
　　如果是节日，如果身旁有曾经拉过她小辫子，曾经向她抄过测验试卷，曾经对她暗暗思慕的女孩，就应该表现得像个骑士，几乎像成年人一般。 
　　毕业生们分别聚成一伙伙站在傍晚暮色中的河岸上，靠近游艇码头。女孩子们活泼地议论着舞会上谁穿什么衣服，什么样的连衣裙最有令人注目的效果，而男孩子们沉洞子比较严肃的事情，一起喝酒回忆故乡。 
　　“娜塔莎，你记得吗？”以前的邻桌同学伊戈尔擦了擦嘴唇上的香按酒，把酒瓶递给女孩，“你记得吗？我在课堂上抄了你的作文，女老师给我打了五分，而你的同一篇作文却得了个四分……” 
　　“行啦，找到可以回忆的事了。”他身旁一个矮小胖胖的男孩探身过来拿瓶子，“你想好去哪里上学了？” 
　　“干什么还去上学？”不久前得手的剽窃专家挥挥手说，“学习？干什么，还做个可怜的人？也许你真的相信老校长在教室里总在我们耳朵边唠叨的唠什子？在学校里背都弯了，受够了……” 
　　“我就想进财经学校……”一个同班女生充满幻想，慢慢地说，满含情意地望着剽悍的伊戈尔，“他直接从瓶子里喝香摈酒，真剽悍！” 
　　“嘿，你想做一个企业家。”小伙子挠挠下巴说，他凝望夜晚的黑暗，极力想穿过弥漫在莫斯科河上的薄雾看到对岸的轮廓，“有什么意思？企业家不是最强有力的人。企业家上面还有头头脑脑。” 
　　“那么，你看谁是最强有力的？”未来的企业家有些气恼地说，“总统是吗？或者是总理？” 
　　娜塔莎以前的邻桌同学又伸手去拿香按酒，从衣袋里拿出烟卷，引人注目地用打火机随随便便咔嚓点着火。他喝干了酒瓶，把瓶子掷到水里，然后说出了答案：“嗨，总统！……总理！把我和谁比了……强盗，明白是什么人吗！要是参加什么索尔恩采夫帮或者多尔戈普罗德内帮，小车，一定要奔驰600，满口袋塞满美元，什么也不用做，和当权的政治家是哥们儿，所有人都尊重你又怕你……”想体验强盗生涯的少年想入非非。 
　　“得了，你会有奔驰600的。”胖子安慰说，“不过现在还没有，我们坐汽艇去。谁去啊？” 
　　所有人自然都想去，连娜塔莎也不例外。伊戈尔年纪最大，很快就和游艇主人谈妥，船主好说话得出奇。 
　　小伙子们和姑娘们登上甲板，摆开香按酒。发动机吼叫一声，听到河水哗哗响，游艇慢慢驶离石砌的河岸。 
　　河岸边成行的路灯在夜雾中掠过。汽艇在后边留下两道怪模怪样的光纹，缓缓顺流而下。夜晚的空气温暖潮湿，散发着新单鲜花的香味，还夹带着些许汽油味，这是独立生活的气味。不久前的中学生们站在船首，眺望着前方，大概许多人的头脑中都会出现比较的想法，以后生活就是这个样子，他们将沿着生活的河流游泳，河流中没有风暴也没有障碍…… 
　　娜塔莎手抓着栏杆，温柔而特别地微笑着，风吹拂着她的浓密栗发。她感到现在从未有过的美好，不愿去想过去那些不愉快的事，甚至也不愿去思索未来……大概在这个时刻，她暂时忘却自己那神秘的廖沙伯伯，也忘却了遥远的马克辛…… 
　　突然，旁边什么地方声嘶力竭地响起了警报器的尖叫声，薄雾中出现一艘船首有“水上警察”标记的汽艇。 
　　“喂，你们那边，停船。”传来广播喇叭声。 
　　船主顺从地关闭了发动机，几分钟后，几个难看的穿便衣的灰色身形登上游艇船舶，大约是水上警察。 
　　有一个走向驾驶台，其余三个人向休息的人们走去。 
　　“对不起，打扰你们过节了。”其中一个十分和气地说，他的外貌极难让人记住。“可是，刚才在不远的地方发生了凶杀案，这是例行检查，请准备好证件。” 
　　“毕业证明可以吗？”醉醺醺的伊戈尔问，意识到可以用证书证明自己已完成中等教育而骄傲。 
　　“完全可以。”灰衣人点点头。 
　　姑娘们伸手拿手提包，小伙子们都掏外衣里面的口袋。 
　　检查证明没有费多少时间，领队的不知怎么注意起娜塔莎·那依琴柯。 
　　“很抱歉，您必须到我们的船上去。”他微眯着眼睛说。 
　　“这是为什么？” 
　　“根据报告，您长得像罪犯……我们必须弄清楚一些事情。” 
　　“什么罪犯，简直说梦话！……”伊戈尔毫无希望地爱恋娜塔莎·那依琴柯已经有两年了，现在他站到前面。 
　　“您这个年轻人安静点。我们检查一下就会释放的。”警察皱了皱眉。 
　　假如长满粉刺的小伙子没有少年的爱恋心情．假如没有同班同学们虽然沉默不语但始终的支持，假如没有那令人热血沸腾、召唤人们去建立功勋的香滨酒，他大概不会和这些垃圾对话，可是现在，何况又是这么个夜晚，成年人生活的第一个夜晚…… 
　　他坚决地抓着娜塔莎的手，说：“她哪儿也不能去！” 
　　“年轻人，让开，否则连您一起带走。”相貌十分平常的人没好气地看着突然出现的障碍。 
　　“滚开……” 
　　一切都已无济于事，另一个水上警察迅速从衣袋里拿出手铐，想铐住小伙子的手腕。小伙子往后一跳，灵巧地用力打击蛮横的警察的脸……突然间他的胖同学过来帮忙，像公牛犊一样弯头顶撞领队的家伙，领队站不住，翻身倒在甲板上。 
　　开始一场混战，莫斯科河静温的夜晚中响起姑娘们的尖叫声。领队的警察气歪了脸，从湿甲板上站起身，向站在一旁的第三个警察使了个不易觉察的眼色。那个警察慢慢拿出有消音器的手枪…… 
　　低沉的碑啪枪声几乎听不到，伊戈尔站立不住，在船舷边摇晃了几秒钟，翻落水中。又啪的一声，胖小伙子飞身掉在栏杆上，额头两眉中间有个圆孔冒出黑血。 
　　那伙人把娜塔莎一把抱起，粗暴地拖到“警察”汽艇上。她没有反抗，因为她已经休克了，就像其他不由自主地看到这个可怕场面的人一样…… 
　　莫斯科近郊一所住宅的七米标准厨房里，正忙得不可开交。 
　　女主人是个中年妇女，脸上有深深的皱纹，她在烤糕点。烤炉调皮捣蛋，竟烤糊了，这使制作糕点的女主人失去了自制。 
　　“唉，又是因为这个蠢炉子赶不及……”她自言自语地说，用责怪的目光看着一个浅褐色的烤饼。“娜塔莎回来，只好等着……” 
　　柳德米拉·鲍里索芙娜·那依琴柯，正是她在这个早晨烤糕点。她和大多数单身中年妇女一样有自言自语的习惯。毫不奇怪，退休两年了，家里没有人，丈夫惨死后惟一的女儿是她的全部生命，女儿有时上学，有时在院子里和女朋友们一起…… 
　　柳德米拉·鲍里索芙娜对娜塔莎很满意。女孩子很聪明，一点儿不会于蠢事，尽管这是个淫乱的时代。确实有几次想和她说说某个“她喜欢的人”，但是不知为什么又不想说了，做母亲的思谋着不想重新开始这种谈话。 
　　一年半以前，娜塔莎的廖沙伯伯从科雷姆来了以后，确实发生了非常不愉快的事。盗贼来偷盗，又有狂妄的人辱骂……大概这些事都间接和阿历克赛·尼古拉耶维奇有关系，但是，柳德米拉·鲍里索芙娜根本连想都不愿去想。一切都会如意的，假如不是阿历克赛，她和女儿大概已经蹬腿死了，莫斯科现在物价多贵呀，要活下去太不容易，何况女孩子不断长大，会需要各种衣服……中学毕业后还要去个什么地方学习。一切都是阿历克赛帮的忙，上帝保佑他健康长寿。 
　　娜塔莎母亲的沉思被门铃声打断了。女主人擦了擦前额，放下烤糊的饼子走去开门。 
　　“谁呀？” 
　　“电话站。” 
　　柳德米拉·鲍里索芙娜在监视镜看了看，门外站着两个人。 
　　一个人手里捧着旧手提箱，像电工模样，这好像间接证实不认识的人确实是电话站的。 
　　她打开门，让开一步。 
　　“对不起，我家没有叫什么人……” 
　　“您家电话是合用线路，邻居抱怨说很久时间不能打电话。” 
　　拿电工手提箱的人把手放在胸前表示歉意，“我们只检查一下就完事。十来分钟，不会再多。您家电话在哪里？” 
　　柳德米拉·鲍里索芙娜关上门，带客人走进客厅。 
　　“请吧……” 
　　一个电话工人拿起旧电话机，不知为什么把它切断了，另一个电工突然转到柳德米拉·鲍里索芙娜背后，这个动作显得可疑。女主人本能地转过身来。但是，就在这一瞬间，一根细绳勒住她的脖子，女主人拼命地叫起来，拉扯了几下，瘫软下来。一切都进行得非常利索，一个多余的动作也没有，看来“电讯工人”已经进行过不止一次类似的访问了。 
　　“快点，五分钟后离开……”杀手哑着嗓子说，他的同伙认真地打开手提箱。 
　　拿出一筒打火机用的汽油，插进一根自制的捻子，咔嚓点燃了火柴。 
　　“走吧……” 
　　无论是他还是同伙，自然都不会看见十分钟后在熊熊燃烧的窗户下聚集了惊慌失措的人群，也不会看到消防车嘶鸣而来……消防队员打开消防水龙带嘴子，升高消防梯…… 
　　这时“电工”早已走远了。 

　　------------------
　　 
神秘特工



　　沉重而别具风格的红木办公桌占据了办公室空间的一半，桌子上铺着墨绿色呢绒。桌上放着电传机、几部电话机，装饰板上镶着不复存在的苏联国徽的政府“转盘”、电脑、打印机、调制解调器、沉重的青铜墨水池、吸墨器。剩余的空间放着不显眼但昂贵而舒适的家具、书柜。主要家具是办公桌，既定又长，很是不自然，使人不由自主地想起谢列梅捷夫机场的跑道。这样威严的办公桌，只有克里姆林宫的高官才有。 
　　首长座位上端坐着一个俄罗斯高层政治机关、直接靠近权力的机构和俄罗斯总统座下安全委员会等狭小圈子里闻名的人，人称为检察官。俄罗斯平民百姓普通纳税人未必能说出这个人的名字，因为在正式的报道中几乎从不提到他，电视屏幕上也从见不到他。他担任的职务非常重要，甚至最有影响的机关也宁肯不指名提到（即使提到，也只是小声在厕所提起名字）。不过，人们也怕无缘无故提及检察官主管的工作，机关坐落在克里姆林宫第十四号楼，也就是不久前有特权的“老九”（国家安全委员会第九总局）所在地，一九九三年十一月改组为俄罗斯总统安全事务委员会时才由此迁至瓦尔瓦尔卡街五号。 
　　对类似检察官那样的人，用“主人”这个字眼没有更合适的了。而这不仅仅是由于官置办公室的正规豪华和坚固，不仅仅是由于普通老百姓望尘莫及，办公室主人的整个外表都证实他属于地道的首长群体，这个群体通常都居住在克里姆林宫、瓦尔瓦尔卡、卢比扬卡、白宫…… 
　　他高高的个子，运动员般匀称的身材，看起来比实际年龄年轻得多，要知道检察官已经五十出头。在松弛的面孔上嘴唇时常瘪起，带着一副和已故安德罗波夫一样的老式金丝边眼镜。守旧式样做工考究的外衣和雪白薄衬衣，却配上一条轻优花色的领带。冷峻的蓝眼睛，目光带着讽刺而又锐利，恐怕连X 光也赶不上。有这种目光的人不会是商人，不会是银行家，不会是大学教授，也不会是神经外科医师。大外交家、特工将军、秘密勋章的最高获得者，简单地说，主人，这就是脑中想到的人物。 
　　其实，这的确是主人，不仅是办公室的主人，还是主宰许多人命运的主人，沿着无数渠道流到这里的各种各样情报的主人……一句话，生活的真正主人，不过不是那种时兴的漫不经心摆弄手机天线的“新俄罗斯人”，不是大量笑话的主角，而是真正的地道的主人，是那些始终站在幕后的人。像检察官这样的人，通常巧妙地操纵别人，从不肯暴露自己真正的角色。 
　　坐在“奔驰600”上的傀儡，必定穿深红色外套，脖子上带着金项链，竭力装扮出大人物的模样。就算是沙皇吧！这不是硬充的，木偶戏演员令人觉察不到地牵着线。让它只扮演站在傀儡后面的人需要的有用的角色。技艺越精，牵线动作越觉察不到。现在傀儡不会怀疑有牵线存在。连到这个办公室的这种牵线，有许许多多……不只来自工业集团，不只来自经济政治集团，不只来自电视报刊集团，还来自俄罗斯的最高层的刑事犯罪团伙。 
　　木偶戏演员常常比初次看来要复杂得多。牵线可不是玩耍，因为线头有看得见的，有看不见的，无数根牵线，牵线会不可思议地搅乱，往往为了达到某种效果牵动一根线，可是结果却完全相反。 
　　看来这一次也是这样。办公室的主人时而推开纸张，神经质地眯着眼抽烟，随便在烟灰缸外面抖动烟卷。这是非常激动的迹象。 
　　在担忧什么…… 
　　十天前，检察官去过华沙，在那里和科通谈过话，科通从俄罗斯到波兰视察。他很了解这个人，几乎完全依赖这位合伙人，再说那依琴柯非常感激他检察官本人。罪犯团伙头子在这场木偶戏中起着举足轻重的作用。他负责监管俄罗斯最高层政治经济贵族们利用名叫“俄罗斯性亢进剂”的新型麻醉剂秘密周转的金钱，这个名称是他向首领经常提到的说法。当然啦，检察官由于自己的地位，知道的情况比科通多得多，他确切知道负责生产“俄罗斯性亢进剂”的人，他十分了解波兰特工机关在整个事件中的作用。检察官知道很多事情，了解什么时候该技哪根牵线，了解哪个木偶在什么时刻应该退出舞台，还知道哪些新木偶应该登台…… 
　　但是，最近发生的事件说明牵线已成一团乱麻，甚至从这里——克里姆林宫也无法解开。 
　　那依琴柯消失得无影无踪，他手下的人被打散了，而金钱，几亿美元现款没有任何文据（同意在麻醉剂上投资美元多么疯狂？），消失得无处查询，其实对这种形势应当有准备的。此外，这是必然会发生的。现在受骗的投资者们自然都听到了风声，他们作为当权者最需要的不会是科通。从他这个纹身的大盗身上能得到什么呢？人们最需要检察官，他的作用是盗贼头子正确认识的“从克里姆林宫监视”。去查问谁呢，在无论哪里也不会有的新麻醉剂生产投资者名单中，有俄罗斯最有影响的人物，他们的姓氏每天出现在政府上报的正式报导和电视机屏幕中，有些人还在普及直接电砚广播中有正式的“木偶”地位。 
　　现在该好好想想…… 
　　办公室主人从桌子旁站起身，走近窗口，活动活动因久坐而麻木的双腿，拉起百叶窗。早晨深不可测的蓝色天空奇异地陪衬着古老的克里姆林宫棕褐色的砖墙……据说，这些砖墙曾经是白色的，只是后来才变成深色的。大概是克里姆林宫里流淌的鲜血染成的。 
　　戴金框眼镜的人久久望着空中的某个地方，似乎想看到哪根牵线可以摆脱困境，找到惟一正确的答案。他取下眼镜，用雪白的手帕擦拭镜片，在手中转来转去…… 
　　就在这个时候，办公室的寂静中响起刺耳的电话铃声。虽然在飞机场似的桌子上有很多很多电话机，检察官根据响声正确无误地确定需要接听的机子。 
　　“喂，是吗？……什么？……怎么失踪的？……去向呢？……” 
　　看来得到的消息终于使他失去自制力。“有两具尸体？……什么警察？……还有谁知道？……” 
　　检察官听完下属的报告，把听筒放到机座上，伸手又去拿香烟，可能已经是今天早晨的第十根烟了。他吸了很长时间的烟，权力克制激动的情绪。最后房间里笼罩着浓浓的蓝烟，他靠在高高的皮椅背上，合上双眼，沉思起来…… 
　　他方才得到的消息把线完全搅成一团。那天夜里娜塔里娅·那依琴柯在可疑的状况下受到劫持。她是科通惟一珍视的人。 
　　两年前已经发生过这种事。首领侥幸顺利地逃避过去。可是现在呢，究竟是谁干的，为了什么？ 
　　戴金框眼镜的人嚼起了烟卷的过滤嘴，这个时候检察官的脸上露出十分紧张的神情。 
　　毫无疑问，一连串劫持阿历克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯年少的侄女，和“俄罗斯性亢进剂”有直接联系。当然也就直接关系到从洛斯托克的俄波“塔依尔”公司办事处消失的几亿美元现款。 
　　这一次是什么人劫持的？ 
　　为了什么？ 
　　什么原因了不过，问题不只是年幼的侄女娜塔莎·那依琴柯，她注定只是个走过场的小木偶。 
　　事件的内幕可以有四种说法。 
　　第一种说法是，决定巧妙地把他，也就是检察官换下来。那个把金钱投入“俄罗斯性亢进剂”的克里姆林宫机构，他们是朋友吗？未必是？是一些暂时的同盟者，更确切地说是合伙人…… 
　　把金钱投入企业，然后由于强制的“决定”而被没收了（检察官还不了解突袭“塔依尔”公司的过程），又返回莫斯科。金钱仿佛没有了，消失蒸发了。他“由克里姆林宫监管”的人被逼到绝境，承担一切事件的后果。 
　　检察官认真思考了一下，否定了这种说法。这个过程过于庞大，它搅和进来的人太多、也就是说，多余的见证人太多，何况还要把波兰特工机关搅和进来，事情实在太微妙了。再有年幼的娜塔莎未必有什么相干，为什么要劫持她？这只能是对科通施加压力。而他一般会从这种牌局里退出……还说什么有利可图，一美元投资可得到五百美元纯利润，玩这种冒险的游戏绝对不合算。 
　　因此，合伙投资人与此无关。 
　　按第二种说法，波兰特工机构决定自己来玩牌。表面看来，他们消灭马尔基尼亚的工厂可能是有利可图的，似乎使波兰摆脱了麻醉品发源地，还一下子得到克里姆林宫的几亿美元。不过，更进一步推敲时，这种说法也经不起评判，在类似情况下的行动超越了反毒斗争一次打击的范围，迷雾中好像会浮现出国际大丑闻的轮廓。波兰特工机关的领导人当然不是国际阴谋的新手，也懂得显而易见的道理。还有，科通在这次的摊牌中完全是另一家手中的牌。波兰人在俄罗斯首都干这件无法无天的事，会吗？ 
　　第三种说法是，负责“俄罗斯性亢进剂”生产的人（不是什么不知名小人物，是“酒保”扎沃德诺依），企业的真正头子想在莫斯科牺牲小的（马尔基尼亚实验性生产），换取更大的收益。比如，优秀的象棋手常常最初几步棋牺牲重要的棋子换取速度。劫持年幼的侄女，可以使长久的敌人科通短期就范，只有赶紧去做…… 
　　检察官看着黑色的胶木电话机，漫不经心地用铅笔敲着桌子，第三种说法看来很接近事实。“俄罗斯性亢进剂”计划的组织者是个名副其实的对手，残忍、聪明、工于心计而果敢。他受到几亿美元现款的诱惑，但是有一件事没有顾及，投资这个计划的不是普通手头百姓，不是一些开着“MMM ”公司或“梯别特”公司的人们，而是克里姆林宫的高官，是实质上代表国家的人物。和整个国家机器敌对，连魔鬼也不愿干。 
　　还剩下一种说法，第四种也许（暂时）是最后一种说法。钱可能在科通手中。弄不懂的是，罪犯团伙的头子用什么方法紧密联络上华沙安全机关比亚西别卡……可是事情牵涉到好几百万美元，为什么不会接触呢？把克里姆林宫投资者的款项裁截下来，注入到应分的四分之一大仓中去（按盗贼他们的概念，只有毫无疑义的加号，“国家分派”），然后迅速消失，像大风吹走沙子一样，到某个气候温和而移民自由的高度贫困的拉美国家存身。为了彻底混淆视线，在取得想要的金钱后需要仿造劫持自己侄女的事件。这确实不完全像科通。新经济政策时期的盗贼和现代匪徒不同，要思索百次，权衡百次，然后再组织行动，杀死她的两个毫不相干的同学。可是，要知道这是最后一次…… 
　　为什么不呢？ 
　　可能还会有第五种、第六种说法…… 
　　常会遇到一些“木偶”扮演重要角色时会混淆角色，使剧情走样，完全忽略导演的意图…… 
　　牵线完全搅乱了。 
　　检察官的脑子完全比得上一台最新式的电脑，具备奇妙的推理和怪异思维能力。办公室的主人善于预先估算超前十步二十步，此外，他具备十分优异的直觉，这一次也没有错过。 
　　现在他一下子明白了，要想寻找突然消失的木偶，必须立即让另一个木偶出场，他已经知道该让什么样的木偶出场了。 
　　检察官走到桌边坐下，打开电脑，用鼠标点了几下，调出他需要的信息。 
　　首先在显示屏上出现的是一张年轻人的照片，机敏地眯着眼，只有不多的皱纹，宽大而刚毅的脸。办公室主人敲一下鼠标器，照片消失，屏幕上出现几行匀称的字。 
　　编号00189／341B 绝密涅恰耶夫，马克西姆·亚历山大罗维奇。1962年出生，俄罗斯人。联邦内务部队预备役上尉。 
　　1985年结婚，1992年丧偶。妻子涅恰耶娃（幼时姓那罗夫恰托娃），玛利娜·安德列耶芙娜，因匪徒袭击与儿子巴维尔一起在莫斯科近郊牺牲。 
　　涅恰耶夫生于莫斯科市。 
　　父母：亚历山大·亚历山德罗维奇，李哈乔夫工厂工程师，1991年去世。 
　　母亲：叶卡捷琳娜·马特维耶芙娜，娘家姓亚列衣尼柯夫，全苏重要机械制造研究所绘图员，1991年去世。 
　　在莫斯科第329中学毕业后，进入建筑技术专科学校学习，获得超重级汽车驾驶专业毕业证书后，在莫斯科地下铁道建设联合体任自卸卡车司机。 
　　1982年应召入伍，在爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国昆达市西北边防部队边境支队服役。1982年加入苏联共产党。1983年以长官的优异鉴定进入苏联部长会议国家安全委员会高等红旗学校学习。1987年在第一反间谍学校军事反间谍专业毕业。 
　　1990年脱离苏联共产党。 
　　自1987年至1990年担任国家安全委员会驻列宁格勒市普尔科沃国际机场业务组长。1990年报考苏联国家安全委员会高等红旗学校第一特工教研室研究生，未被录取，报考专业为反间谍活动。 
　　1990年被授予现役上尉军衔。 
　　1989—1990年任苏联国家安全委员会第二总局行动分析组长。 
　　1990年10月由于发生与特工军官道德面貌不容许的行为退出国家安全委员会转入预备役。 
　　1991年1月至1992年9月按合同在梯比利斯市执行格鲁吉亚共和国总统兹维亚德·加姆萨胡尔季政权的特种任务。加姆萨胡尔季下台后，由梯比利斯市迁至祖格迪迪市，后又迁至格罗兹尼市。1992年10月返回莫斯科。 
　　此后遭到瓦列里·阿特拉索夫（阿塔斯〕犯罪团伙迫害。自1992年11月任所谓“十三处”业务组长，妻儿被暗杀以后心灵受重创。作为所谓“十三处”行动组成员，参加了肉体消灭有组织犯罪央领的大量行动。所谓“十三处” 
　　作为违反宪法的组织被取缔后，与科通盗贼团伙即阿历克赛·尼古拉耶维奇·那浓琴河（见档案）建立了密切关系。根据俄罗斯联邦刑法典……判处五年徒刑，送交严管劳动改造机构执行。 
　　性格基本温柔，但时而极端失衡而趋于残忍。 
　　有文比修养，博学、机敏。 
　　具备优良的组织能力。有远见．能够瞬间采取正确的决定。…… 
　　检察官微微颤动嘴唇，用只有他自己能听到的声音读着。时而从鼻梁上摘下金框眼镜，无意识地擦拭着，看来只是想集中注意力，再把读过的内容思考一遍，摆弄眼镜能够帮助他集中思索。读到有“与科通团伙盗贼，即阿历克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯建立了密切关系”字样的地方，办公室主人微微笑了起来，只有熟知这少数几行文字背后情况的人才会这样微笑。他又用鼠标器点了几下，调出另一个文档，检察官同时回忆起最后一次与盗贼的谈话。很让人惊奇，可是科通还提到边柳特，最主要的是提起时带着尊敬。 
　　又是一张照片，一个年轻姑娘，几乎是个小女孩，有一头浓密蓬松的栗发。接连弹动几下指头以后，显示器上的照片隐去，视野出现文页：莫斯科市第777中学8A班学生娜塔利娅·瓦西里耶芙娜·那依琴柯鉴定；那依琴柯，娜塔利娅·瓦西里耶芙娜1977年起在我校一年级学习，该生学习努力，热爱劳动，能力强，性格刚强，成绩都是4分与5分。该生得到同班学生的信服与尊敬。对人文学科特别是语言和文学有显著的爱好。 
　　对待该生需要使用特殊的教育方法，由于她是在不完整的家庭中长大的（父亲在汽车车祸中丧生），很容易受到刺激。 
　　同班学生反映，该生有时比较傲慢与自高自大…… 
　　戴金框眼镜的人紧紧盯着屏幕，眼睛几乎一眨也不眨，他像海绵吸水一样在吸取信息。现在他的目光变得刚强起来，眼中异样地反射出显示器浅蓝的闪光。 
　　后面几行字又使检察官微笑起来．但不像在读到“与科通团队盗贼建立了密切关系”时那样温和，而是略带讥刺地微笑。 
　　那依琴柯是盗贼科通惟一挚爱的人。 
　　……和在押犯涅恰耶夫·马克西姆·亚历山大罗维奇（见档案）有通信关系。 
　　接着屏幕显示出整齐编号的信件，先是柳特给娜塔莎的信，女孩写到列福尔托沃的回信，然后是马克西姆给她的信。 
　　你好，亲爱的娜塔申卡！ 
　　我依旧离莫斯科很远。这里没有城市的喧闹，没有奔忙的行人，自然界多宏伟啊！这里有那么美丽的松树，那么美妙的晚霞，空气又是多么洁净和透明。我只是到现在才看清什么是真正的生活，就是新鲜空气、力所能及的劳动、健康的生活方式，十分幸福，还需要什么呢！在所谓自由环境中生活，是混乱的、无秩序的、无法预料的。在这里真是十分安静。这景是围栏、几何形状的守望台，有卫兵，有铁丝网。不过纪律很严，生活严格按照日程表进行。一切都安排好了的，不允许减弱。使我和人们隔开的，究竟是我家所在小区的混凝土块还是铁丝网，有多少差别呢？…… 
　　现在检察官好像安下心来。举动有了争时的镇定沉着，而目光不久前十分不安，此刻又变得自信和略带讽刺的了。 
　　直觉告诉他，他正处在正确的路途中，一切都会像设想的那样收场。 
　　戴老式金框眼镜的主人摘下内线电话听筒，主人般地沉着吩咐：“过十分钟汽车在三号门等我……” 
　　小轿车在莫斯科市中心许许多多汽车中间行驶。白天看来很热，中国城温热的柏油路，散发出橡胶和滚热汽油的气味。一个个熟悉的首都市中心标志在轻轻的淡蓝色烟雾中飘然而过。 
　　鲜红宝石五角星的克里姆林塔、古老教堂镀金的圆顶、吸引平民百姓购买美国吉普车和日本视听电器的烦人广告…… 
　　检察官随便地抽着烟，望着右边驶过的车辆。凶猛的吉普车、庄严的“奔驰”、精干的赛车，不知为什么名贵牌子的车辆在市中心越来越多了。坐在汽车中的人们，有的手脚摊开懒洋洋地坐着，有的跷起腿坐着，有的目光紧盯着行业报纸，所谓“新俄罗斯人”，这是些拜金的动物，打扮成生活的主宰。有的去办公楼，有的去商务洽谈，有的去当今非常时兴的“发布招待会”狂欢，有的从恶老婆那里去找摄影模特情妇，有的去时髦专卖店买服饰…… 
　　他们是从那里，从改组后俄罗斯的什么臭泥潭中浮现出来的？几年以前他们在哪里？是些什么人？共青团书记？扒车贼？ 
　　苏联共产党中央委员会专员？秘密妓院老板？ 
　　难道他们不正是直接出生在“宝马850”和“奔驰600”车上，他们不正是坐在手拿移动电话机的母亲怀中挥动手指！…… 
　　思想漫游得很远，一下子还没有回到主要的轨道上。 
　　那个苏霍伊，他就是伊万·谢尔盖耶维奇·苏哈列夫，检察官十分确切地了解他，他负责着“俄罗斯性亢进剂”的生产，他大概还以为是独立行动的。然而，他走的每一步都是等着他这样做的。检察官平在几个月以前就盘算好了。但是，检察官对苏霍伊有点估计不足。这个人的行动极不规范而极干练。但是，波兰特工机构是波兰的特工部队，只在波兰国内举足轻重，而俄罗斯这里，特工机关完全是另外一套……当然，特工工作也另一样。 
　　戴金框眼镜的人这时正是去这种部队的一个分队。汽车有着克里姆林宫的牌号，迅速经过城市中心，此刻从容地行驶在列宁大道上。检察官看看表．大约四十分钟后可以到达目的地…… 
　　三米高的灰混凝土围墙里，有一组行政办公楼式的砖房。很大的金属门，还有武装部队通行证检查岗哨，不过看不到通常的“俄罗斯联邦国防部XXX 部队”的匾牌。几台室外监视摄像机，防弹通行检查站，这一切都不像普通单位。 
　　无噪声电动机带动门扇移到一边，汽车向里驶去。 
　　几座三层楼房由走廊连接起来，令人觉得既像营房，又像摄影场的布景。院子中有几个醒目的路标。 
　　检察官到达了莫斯科近郊的特工分队基地，内务部和联邦安全局为数不多的人才知道这个简称“卡勒”的基地。在世界上没有一个国家，即使是极端民主的国家，离开境内外的秘密特工机关能够生存下去。全都知道美国的中央情报局和联邦调查局，但很少有人知道国家安全局。这主要不是一个权力机构而是一个分析机构。可是，这是在那边，十分富足、文明的美国，在这边俄罗斯还只是初级的穴居时代资本主义，还达不到十分精练地分析工作。这里是“三十年代”，不可避免的“教父‘们惊心动魄的流血浪漫史的阶段（美国人早已侥幸地经历过了），是阿利·卡蓬和季林杰尔阶段。这里一切都很简单，有规律，因而也可预料。 
　　俄罗斯秘密特工工作在刑事犯罪无法无天的形势下，首先必须依靠暴力，思想评论表述为依靠突袭。但是，他们无论如何不应思考为什么突袭，有人去思考的。他们应该盲目地执行，再没有利的了。检察官站在“卡勒”基地的源头，还在一九九二年末不幸亲自见证了做反而工作的权资太多、造成组织不可避免地垮台。 
　　以前的“第十三处”经历悲惨，它包含侦破工作与反侦破工作，有特别强大的分析基地，结果该死的“第十三处”领导人弗拉基米尔·尼古拉耶维奇·鲍里索夫上校决定敲诈的不是别人，而是他检察官。 
　　从障碍地带方向的某个地方传来军人们的感叹声，使小车的乘客从沉思中回过神来，转身看窗外。 
　　大约有二十个人，清一色都是身穿迷彩服肩膀宽阔的粗壮汉子，一对对在演练徒手格斗。反应能力如闪电一般，出击锋利，对策机敏，这些都证明他们是真正的行家。旁边站着一个很高的男子。赤裸的躯干满是二头肌，动作坚定有力，显然是个指挥官。 
　　“我上楼去，你把里亚宾那叫来，”乘客快捷地向司机说，一边走下车，看一看表，接着说，“我只给他半小时……” 
　　检察官向近旁的楼房走去，而司机跑到裸身的高个汉子那里，和他说了几句话。 
　　“接着练，我一会儿就回来。”高个汉子喊道，小步跑向克里姆林宫高官在等他的那座房子。 
　　检察官和他那个圈子的大多数人一样，不喜欢粗鲁地展示体力。多方面的精明计谋、敏锐的智力游戏、透彻理解的倾轧（不会比克里姆林宫更坏的了），这就是他的英雄用武之地。脑力劳动者不会理解从“环转”中走出的粗俗的体操运动员，而体操运动员也不会珍视前者的思维深刻。千真万确的是，前一种人通常按自己的盘算利用后一种人，但是永远不会反过来。 
　　就看现在，检察官望看里亚宾那全是汗迹的身躯，望着鼓突着的二头肌和三头肌，嗅到酸臭的汗味，不由自主地皱起眉。 
　　秘密暴力机构“卡勒”的领导人里亚宾那，近来不像有多少挑衅举动……不，也不像独自行动。这场戏的二等木偶也会扮演不合身份的角色，这个木偶连人也不像，手指粗大，关节粗壮，肌肉隆起……这是一部杀人机器。在颅骨深处，眼睛像两汪紫色的高锰酸钾在那里探索地打量着。 
　　“上一次，在克里姆林宫颁发俄罗斯英雄勋章授勋典礼上，你更显得威风些。”检察官勉强喜悦地微笑着说。 
　　“请原谅……”木偶把浮肿多肉的脸皱折成抱歉的面孔，在长官目光注视下瑟缩起来，犹豫地说，“他们告诉我，您时间很少……这时候正好是我们徒手格斗操练的时间，没来得及冲洗，更换衣服……” 
　　“行了，行了，没关系。”检察官嘿嘿笑着说，立刻换了一副面孔，用可以看透一切的蓝眼睛注视着对方，“里亚宾那，首先把这个人，”他把几张照片交到运动员手里，“立刻把他从现在逗留的劳动改造机关中带出来。” 
　　里亚宾那拿着照片，在手中翻了翻，又把照片放到桌上。 
　　“怎么办？”这个人木喜欢提多余的问题，他对目前还处于监禁的这个人完全没有兴趣，更何况还有判决书。 
　　“明天会有人交给你一些有关的文件。他的刑期是严劳改五年。已经服刑两年了……”说话人皱皱前额，想起今天看过的电脑信息。“特赦可以对已服刑三分之二的人适用……没有关系，准备个特赦令。不太复杂。”检察官现在用生硬的语气说，他认为这种交谈风格更贴近对方。 
　　“以后呢？” 
　　“带到你这里的特工学校，按全部课程训练。眼睛一直盯着他。第二，”检察官又递过一张照片，“把所有人都派出去寻找科通。有人袭击了他的侄女。这是全部材料。无论如何要找到她侄女。在莫斯科这里有他最接近的联络人，外号瓦列尼克的骗子。照片上是他的资料，他应该知道许多情况。注意苏哈列夫和马特罗凡……全面监控，所有的联络，金钱往来，好好抖落他们的公司和银行……”检察官后来简略地提示对方某些纯粹技术细节。显然，里亚实那了解最近在波兰发生的事件。“我说完了。 
　　侦祝你顺利，每个阶段都要报告执行情况。“ 
　　里亚宾那好像初入伍的士兵望着建议他暂时担任团长的长官似的注视着高官，双颊泛出浅排红，只有深陷的紫眼睛显露出些许迷惑。 
　　“还有什么事吗了”检察官隐含讥讽地望着“卡勒”的领导人。 
　　“我们的特工计划消灭行动怎么办……在工作短会上谈过，在交换机上……” 
　　“噢……没有关系，有的是时间，计划顺延一下。我们可以修改计划。俄罗斯不能容忍犯罪。以后反正不会质问我们，而是质问内务部。我们是影子机构，不听从谁的指挥，也不会受到谁的中斥。”他稍稍沉默一下，讥讽地看了对方一眼，然后道别说：“祝你一切顺利，里亚宾那先生……” 

　　------------------
　　 
黑帮老大



　　俄罗斯的澡堂子是一种无阶级、无党派与没有国籍的现象。 
　　人人都喜欢蒸浴室的桦树笤帚和格板，不管是民族主义者、保守主义者、无政府主义者，还是民主改革的捍卫者、共产主义者、法西斯主义者，不管是右派、左派，还是中间派，不管是啤酒爱好者、党的积极分子、不可救药的刑事犯，还是模范警察都喜欢。究其原因，大概是由于浴室里比任何地方都显示出“自由、平等、博爱”的民主原则。全都裸露着，因而全是平等的。以后，爱用桦树条抽打的人穿上衣服，走到茶点部，走到街上，自由平等博爱就完结了，这是因为有人穿着带金钮扣的红外套，而另一个人却穿旧牛仔裤，有人点昂贵的德国啤酒和大虾，而另一个人却点古典的“日古廖夫斯克”啤酒和可以发出响声的干鱼，有人坐在镀铬镍的闪闪发光的“奔驰600”车里，而另一个人却慢慢向地铁车站走去…… 
　　有一个时期，那是八十年代末九十年代初，首部犯罪团伙的中层成员有时在桑社诺夫浴室或克拉斯诺普列斯年浴室举行传统的聚会。 
　　看到的情景当然会给随便哪个人都留下深刻印象，而且记得很久。蓝刺纹的身体就像阿穆尔河的波涛，角斗士、露牙的老虎、麦当娜、教堂圆顶、带穗的源骑兵肩章、带注射器的复杂图案、纸牌和硬币，套在公牛般短脸上的“金锁链”，这些饰品的总重量大概超过了俄罗斯联邦的黄金储备，还有手机，带锁链和纹身的人们即使在蒸浴室里也不放下手机。在移动电话上的谈话会难倒任何一个大学语言学教授，总共用“小贩”、“现款”、“小队”、“洗礼”等四个词怎么可以和周围世界交流呢。 
　　不过，这种情况很快就自己结束了，现今手机主人已经顺利地越过了资金积累的初始阶段，置备了自己的房舍，此外还有私人的桑拿浴室。首先，考虑自身的安全并不过分，在公共桑拿浴室里有时会遭遇特警和快速反应特遣队的预防性搜查，其次，自己住宅里有桑拿浴室，就意味着有模特的尖叫声和提高威望。 
　　实际上，如果浴室爱好者确实富足了，而且不只是富足，而是越自然的暴富，如果他在城外有三层豪宅，为什么除了停放五辆汽车的车库和冬季室内花园以外置备私人浴室或桑拿浴室呢？！ 
　　伊万·谢尔盖耶维奇·苏哈列夫，比较闻名的是绰号“苏霍伊”，属于莫斯科，也就是全俄罗斯最富有的人群。他的住宅里当然有桑拿浴室。这所位于风景如画的沃斯克列克的住宅和其他的许许多多东西一样，作为前辈阿塔斯，即瓦列里·阿特拉索夫的遗产落到了苏哈列夫的手上。阿塔斯于一九九二年末在莫斯科市中心被不知名的杀手谋杀。不错，除地下车库和冬季室内花问，除了银行、公司、保缥的枪杆子、社会关系和权力以及其他一切的一切，苏霍伊如继承了一些不大愉快的东西，这就是与俄罗斯传统一代犯罪团伙的不可和解的仇视。但是，现在坐在私人桑拿浴室里，主人最不愿想起这些，尤其不愿想什么自由。平等、博爱…… 
　　现在，一切都安排得正和他打算的一样，苏霍伊想稍稍放松一下，何况为了这个目的挑选的交际团体最合适不过，是姑娘们。 
　　莫斯科有一类只在浴室卖淫的妓女。她们不会在昂贵的小酒馆出现，在首都夜晚的街道上，那些走到随意编号的顾客家里的妓女中间也不可能看到她们。这决不是因为这些女孩子不想在餐馆中度过夜晚或者乘坐高级小卧车在夜晚的城市中兜风，决不是，只不过是因为在昂贵的餐馆和赌场中位置全让更幸运的竞争对手占据了。浴室妓女比较低廉。桑拿浴、饱饱地塞足伏特加酒和小吃，再加上五十美元一次，这就是她们奢望的水平。 
　　这类事情之所以出现，大概是由于长期的饥渴，还由于这种妓女可称道地注意自身和顾客的保健。这种妓女通常是肉体交易的新手，她们常常在有桑拿浴室的健身房门旁闲逛，等待召唤，有经验的浴室恃者常常把她们介绍给醉酒的顾客，尤其是纹身而且脖子上挂着又重又大金项链的顾客。 
　　这样的浴室是大俄罗斯民族的骄傲，怎么能没有女孩子呢？ 
　　就像浴室没有桦树笤帚一样…… 
　　这一天，苏霍伊找了两个计费的女孩子来消遣，团伙的头子总是喜欢多种花色。 
　　一个姑娘还很年轻，大约十八岁，不会再大了，身材匀称迷人。不大的有弹性的胸部，大小正好可以捏在男子手掌中。波浪长发一直散落到腰间，一双蓝眼纯净无瑕。这样的女孩子在多数人的观念中应该是典型的斯拉夫美女。 
　　另一个女孩年纪稍大些，大约二十三岁，松软的鲁边索夫斯卡哑式的体形。这样的女人，用手掌拍一下柔软的屁股，混身会像肉冻一般徐徐摇动，接着颠簸五分钟。对电影或电视广告可能不太美艳，但是对情人正合适。深色宜发，修齐的短刘海，懒洋洋含情脉脉的目光，像一头集体农庄的小母牛。 
　　小小蒸箱里点着两盏昏暗的小灯。宽板凳呈阶梯状地延伸到天花板。一大堆烧得通红的石头散发出烤面包般的炽热。赤褐的热风夹杂着刚能觉察到的薄荷和按树混合气味，烘炙着皮肤，使鼻孔痒得哆嗦。上层板凳上坐着老板，手里拿着桦树笤帚，下边腿旁跪坐着两个计费姑娘。 
　　“嗨，怎么样，不习惯吗？”苏霍伊哈哈大笑说，一边用笤帚狠命抽打自己滚圆的两肋。 
　　“有点热……”年轻一点的女孩慌张地嘟哝着，看来职业经验不多。 
　　“什么，以前没有和男人去过澡堂，是吗？”苏哈列夫不相信地说。 
　　“去过，去过。”有点经验的同伴调和着。 
　　“怎么样啊？”犯罪团伙头子好奇地问。 
　　“什么怎么样，瓦尼亚？为了什么像您这样的男人请年轻女孩去澡堂？”丰满的女孩惊奇地说，又即刻自己说出答案，“当然是打炮……一起洗一洗” 
　　“喔，莉利娅，你真淫荡呀。”苏霍伊放下笤帚，快活起来。 
　　“不过不是我淫荡。”妓女不知为什么叹了口气，认真地反驳说。 
　　“对不起，你是计费妓女，冤家……”主人想起已经付出的预付款，做出重要的改正。 
　　“我不是妓女，只是我的运气不好……”看起来女孩子对事物的观察并不陌生。 
　　“女孩打过五次胎以后想起贞洁来。”头子理解地哼哼着，从胸部揭下贴着的桦树叶。 
　　“好啦，我们去游泳池，好吗……”年轻点的妓女小声嘀咕着，“要不我汗都出透了。” 
　　“嗯，走吧。”苏霍伊应允着，从上层板凳走下来，打开了门。 
　　主人软底便鞋把潮湿的瓷砖地板弄得啪哒啪哒响，几分钟后传来身体拍水声和重重的呼气声。苏哈列夫跳进了游泳池。两个女孩子也随着跳了进去。 
　　“压榨机，听着，水下鱼雷怎么样？”苏哈列夫认真地打听，心想把支付她们的预付款百分之百赚回来，“做一下吧？” 
　　“您花的钱可以来随便哪种花式。”女孩早有准备地回答。 
　　“喏，来吧！……” 
　　女孩顺从地在肺中聚足空气，潜入水下，这时，放在游泳池边上的手机突然间响了起来。 
　　苏霍伊拿起话筒。 
　　“喂……你说什么？……还没有到？……什么，瓦列尼克给打死了？……你说在哪里失风的？在切列穆会基？……还有地址？……很好。”说话人脸上往昔的宽容一扫而光，“十字架呢？……已经到了？……你的伙计打死什么了？……今天在散步？……和自己的人？……在哪个饭馆？……噢……知道，知道了。科通的朋友这事我也有数，否则不会有这个买卖了。这样吧，抛开所有的事，立刻到我这里来。我在桑拿浴室，你和什图卡说一声，他会送你来的。” 
　　女孩在水下使着浑身力气，硕大的胸部在蓝色游泳池中飘来飘去，好像巨大的水母，臀部时常像浮标一样浮起来，水面上几个小水泡发出轻轻的咕嘟声。真是怪事，妓女能不呼吸空气在水下逗留这么长久，大概她以前曾当过专业潜水员，珍珠采集女。 
　　不过，现在她的卓越才能很少引起苏霍伊的注意，他更多地关注着刚才电话中得到的情报。 
　　“行啦，够了……吮吧，真是压榨机。”他不满地皱起眉，轻轻推开妓女，从游泳池中爬上来，“现在有人来找我，你们美人鱼不要感到寂寞，在这里游游泳，搞搞同性恋……我很快就来。” 
　　主人走了出去，把身后的门紧紧关上。 
　　打电话的人没有让人等多久。半小时后他就来到休息室。 
　　身高二米上下的粗壮汉子，长着一张典型的杀手面孔，方肩膀，穿着运动裤和昂贵的细羊皮外套，带着粗大的赤金“队长”锁链。只要看这个人一眼，就可以对他的职业确定无误。穿“阿季卡”和皮衣的队长有点奇异地在桑拿浴室休息厅里东张西望。大约就像新俄罗斯人以自己的传统标准看着裸体浴场上的什么地方。 
　　苏霍伊温和而亲切地接见了他，在桌旁让坐，请他喝酒抽烟。不会拒绝邀请，等级差别不允许。带“金锁链”的人出于礼节喝了一点伏特加酒，嗅一下面包皮，然后问询地凝视着主人，为什么召我来？ 
　　那一位全是主人打扮，雪白被单垂下美丽的皱语，好像古罗马贵族的长袍，宝石金“螺帽”，镶着一颗大得不可思议的钻石，举动威严，语气坚定…… 
　　“这样，第一，这个人，他怎么样……这个科通的朋友‘骗子’……” 
　　“瓦列尼克，是吗？”来客提示说。 
　　“对。马上弄到这里来。我们用自己的办法折腾这个花花家伙。” 
　　谈话对方阴沉地摇起了头。 
　　“我的小伙子们已经监视他三个昼夜了。他住在诺沃切列穆什基的一所旧房子里，典型破屋，贫民窟……电话已装上窃听器，对房子也能侦听。一个人住着。谁也不会访问他，连个蚊子也飞不进……” 
　　“这个，他和谁一起住，谁去他那里，我都不管。”苏哈列夫不耐烦地打断对方的话，“我说什么，你就去做好了。” 
　　来客又摇了摇头。 
　　“我这就派卡班来。他会去做的。” 
　　“第二，”苏霍伊接着说，“带小伙子们去这个十字架走动的酒馆……” 
　　十字架是团伙最权威的盗贼，从彼得堡到莫斯科来为了处理自己的什么事情。他和科通有真正的密切关系。听说，阿历克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯几年前参加过十字架的登基仪式。苏哈列夫怎样才能确切知道什么事使盗贼来到首都，这事间接和他本人有关系…… 
　　“……你安排全套节目的汇演。”头子讲究自己的想法。 
　　带重重金锁链的人咧嘴大笑，当然几乎是觉察不到的，下属与上司谈话时都是这样：“我们给他准备一份意外的礼物。那个小酒馆的‘小丑’是我们的人……” 
　　“你们这些，不是你们这些，别向找抖落。”苏哈列夫突然间感觉到门外好像有小心的脚步声，迅速站起身来，看了看女孩儿们。没有，没有人偷听他的话，两个妓女站在淋浴喷头旁边叽叽喳喳说着自己的事情。“就这些，我把任务交代清楚了，把一切都干好。懂吗？……” 
　　虽然街上还很亮，小厨房里却点着昏暗的电灯。一个剪平头身穿破裤和有窟窿汗衫的矮个男子站在炉子旁，仔细地把一整盒茶叶倒进熏黑的带把金属杯中。 
　　屋里既破又脏，是个典型的贫民窟，有一只什么炉子或者气锅，这个住房看起来就像神经外科的消毒间。 
　　灰色墙壁布满难看的褐色水迹和捻死蟑螂的印痕，漆布已经磨破剥落，三条腿的桌子靠墙放着以免翻倒，不平整的柜子是用旧胶合板自制的，薄纱的窗帘让尼古丁熏得发黄，花盆里的天竺葵枯萎了，这副景象是肮脏的汽炉子造成的。一句话，荒芜一片。 
　　明火煮着浓茶，能让人精神健旺和沉思的就是这种饮料。一切都可以看出，炉子旁的男子显然是黑道上的人。他身上青纹很多，从前臂上的传统八角星（“永远不带肩章”）到背上的教堂圆顶，都证明了这一点。从房子主人的整个面貌，身子佝偻、目光疲惫，可以料想到这个人已经“出差”不止一次了。 
　　浓茶的爱好者名叫瓦列尼克，他就是科通帮的“骗子”，是科通在莫斯科的最接近也是最持久的接头人。 
　　团伙要员确实住在这个荒芜的屋里，独自生活。他已经知道最近波兰发生的事件，知道马金托什死在杀手手中，也知道首领近几小时就要到达首都，瓦列尼克准备到白俄罗斯车站去迎接。 
　　位置在诺沃切列穆什基的房舍没有受到怀疑，没有“火燎过”，也就是没让警察局曝过光，因而瓦列尼克可以放心，替自己也当然是替团伙当家放心，他打算让当家在一切事情平息前在这里住一些时间。 
　　趁着科通还在通往莫斯科的路上，瓦列尼克自己享受一番浓条，他是真正的专业制茶手。 
　　这种用茶制成的美妙饮料，在监狱家族中和纹身一样，向来是传统性的。真正的盗贼饮料。浓茶，如果确实是真货，是监狱或禁闭营中惟一的乐趣。它可以美化生活，团结人们。在俄罗斯刑事犯罪团伙的世界里，这种美妙的饮料有极多的品种，自然配方也个个不同。在禁闭营喝的是一种制法，而在出狱前喝的却是另一样。瓦列尼克在思想和信念上是一个真正的黑道人物，对所有配方了解十分透彻，会计算从煮开的杯底浮到液面上的水泡数目，估算时间，不让水煮开得过头…… 
　　这是个本行里手，不亚于象棋界的加里·卡斯帕罗夫、钢琴演奏的斯维亚托斯拉夫·里赫捷尔或者布特尔侦讯监房中查狱这项拿手好戏的某个不可救药的准尉“看守”。传说有一次在鄂木斯克转送监房里骗子竟能煮浓茶，通过送饭口举办诱人的集市，煮茶的人一手拿着杯子，另一手拿着折成扇面的报纸。 
　　尽管波兰发生了许多不愉快的事，瓦列尼克仍然平心静气。 
　　不愉快事情是黑道生活不可避免的伴侣，骗子以坚韧的镇静来对待。没有关系，以前有过更糟的情况。主要是首领快来到莫斯科了，就是他，会打好所有的牌。 
　　惯犯俯身炉上，小心地拿下放浓茶的杯子，放到桌子上，在瘸腿凳子上坐下来。用小碟把神妙的饮料盖上，抽着烟。用鼻孔嗅到配茶的香味，突然微笑起来。 
　　此刻，瓦列尼克脑中旧时营房歌曲的简单旋律已盘旋了半天，这种歌曲大约从白海一波罗的海运河时代与劳动改造营管理总局时代起就流行了。 
　　跳呀跳，卓娅！ 
　　你站着给了谁？ 
　　给了押送队长，不要抛锚！ 
　　骗子哼着小曲，揭开小碟，眯着眼喝了第一口，又激动又聚精会神。不满意地皱了皱眉，又喝了一口，再唱…… 
　　这一次喝不着浓茶，瓦列尼克很少遇到这种情况。莫斯科的自来水大约不合适，而茶叶不是正宗锡兰茶叶。骗子皱着眉，把饮料一把推开。 
　　“跳呀跳，卓娅……你站着给了谁……”瓦列尼克唱着简单的小调，站起身穿上衣服，准备另外买点茶叶，“……给了押送队长……” 
　　看起来，即使煮好的浓茶实在太糟糕，这样要紧的不愉快事情，也没有使老练的惯犯生气。 
　　摸到口袋里的钥匙和钱包，骗子直接在脏汗衫外穿上薄外套，走出门外。 
　　“嗨，老土，能借个火吗？”楼梯上突然有个声音招呼他。 
　　瓦列尼克转过身，一个年约二十二岁的壮汉直接朝他走下来。无色的眼珠毫无表情，一副厚颜无耻的嘴脸，……现在莫斯科这种人很多。 
　　“我不是‘老土’。”他认真地纠正说，他把这个称呼看做在劳动改造机构服刑的一类人的名称。 
　　“好啦，别发火……”壮汉恶意地咧嘴笑笑，慢慢向瓦列尼克走下来。 
　　破旧房子的主人迅速斜眼扫视一旁，另外还有两个人向他站着的门前走上来。 
　　是警察？ 
　　不对，这肯定不是警察…… 
　　骗子立刻把手伸到袋里，那里经常备有一把弹“笔”。动作迅速，轻微而有威慑性的弹簧声打破了楼房过道的宁静。 
　　“唷，动手啦，动手啦……”壮汉得意地微笑着退后一步，“不过别落空呀……” 
　　瓦列尼克抬起头来，黑洞洞的枪口逼视着他。 
　　“哟嗬！……”薄薄的刀锋划了个弧线，刺破了壮汉的外套。 
　　那个家伙显然久经训练，因此来得及跳向栏杆边。 
　　就在这个时候，另两个人像松开链条的守门拘一样扑向黑道分子。搏斗开始了，但是两边力量悬殊，几秒钟过后弹“笔”当哪一声掉到楼梯平台的混凝土地板上，一副锃亮的手铐刹那间戴到瓦列尼克的手腕上。 
　　“喂，怎么样……动不了手啦？”壮汉很不高兴地打量着外套上的破口。拾起小刀，评头品足地看了看，然后塞进衣袋，突然对着猎物的鼻子狠接了一拳，“喏，老山羊！……” 
　　一会儿就已经挽着胳膊把软弱无力的黑道分子拖向汽车，紧靠门口停着一辆墨绿色的“奥佩利一弗龙捷尔”吉普车。 
　　外套划破的壮汉打开车门。 
　　“来，老犯人……上车……” 
　　他还没有说完话，传来消声手枪短促的射击声，壮汉慢慢倒在吉普车的前轮旁。 
　　其余两个人还没有弄清情况，更来不及伸手去腋下枪套里拿枪，在几秒钟内都中了弹。 
　　一声刺耳的停车声，绑匪吉普车旁出现了一辆灰色的“伏尔加利”，这种车在莫斯科街道上毫不显眼。 
　　两个身穿迷彩服、黑软帽蒙着脸只露出双眼（所谓“夜袭”伪装服）的男子跳下汽车，他们飞快地把俘虏推到车厢里，对尸体看也不看就坐到两旁。灰色“伏尔加”在院子里转过规则的半圆，驶向诺沃切列穆什基街。 
　　“哟……出了这样的事，出了这样的事……”一个有整齐短发的白发老妪小心翼翼地拉好薄纱窗帘，离开窗口，沉重地跌坐到安乐椅上。 
　　就这样，瓦列尼克的邻居不由自主地成了事件发生的见证人。她起先听到楼梯上传来可疑的响声，通过门镜仔细察看，看到三个健壮小伙子在毒打一个剪平头的老头，把他双手反绑…… 
　　白发老妪惊吓得不轻。电视是退休老人的惟一乐趣，电视里常常播送这些罪犯的祸害，还讲到他们多么残忍和阴险……说不定这些就是罪犯！ 
　　“哟，出了这样的事，出了这样的事……打电话报告警察，怎么样？”老婆婆自己问自己，“应该打电话……喔，真是罪过呀！ 
　　老娘站起身，走到电话桌旁，甚至拿起了听筒，使劲想着报警应该打什么号码，究竟是“01”、“02”还是“03”。 
　　然而，她想了一会儿，决定不打电话了，她这样正直而奉公守法的人对召唤警察的恐惧不亚于最估恶不悛的罪犯…… 

　　------------------
　　 
意料之外



　　“……华沙——莫斯科快车进站了，在第二站台，四号线。再重复一遍：华沙——莫斯科快车……” 
　　整个白俄罗斯站都在播送因扩音器失真而嘶哑的调度员那毫无表情的报站声，声音在白天晒热的石壁上发出重重的回声。 
　　列车像一条满是灰尘的墨绿色毛毛虫减慢速度，钻进死岔线停靠下来。疲惫的列车员走下站台，一边用抹布擦拭扶手。 
　　从卧铺车厢里走出一个身材不高的中年男子，穿薄丝织外衣，时髦的半高腰皮鞋，手里拿着小手提箱，假如手指头上没有宝石戒指，看起来就像一个小推销员。华沙列车不久前的旅客站在车厢旁，抽着“白海”牌香烟，看了看手表。 
　　卧铺车厢的乘客叫科通，他终于到达了调查的最后一个地点。 
　　按照不成文但必须绝对遵守的团伙礼节，首领的莫斯科联络员瓦列尼克，也就是骗子应该来迎接他。让他坐自己的小车或者至少坐出租车到住所去，让他休息，顺便说一说俄罗斯犯罪首府所有最近的新闻。然后，大概是第二天安排最愉快和令人激动的日程，驾车去可爱的侄女娜塔莎和她妈妈也就是已故兄弟瓦西利的妻子那里。吃饭，谈谈生活，回忆往事和展望未来…… 
　　列车到站已经过去了五分钟，叼在尼古丁和浓茶熏黄的牙齿间的“白海”烟卷已经烧成灰烬，灰色烟灰撒在外套翻领上，而不知为什么瓦列尼克还没有到。 
　　科通皱起眉，他是个责任心很强的人，连小事都非常认真，也对周围人们同样要求。何况这样的事远不是小节。遵守时间并不光是国王和厨师的礼貌，而且也是黑社会的礼貌。黑社会是个自然群体…… 
　　又过了五分钟，瓦列尼克仍然没有露面。 
　　那依琴柯走进售票所人口旁的小酒馆，要了些冷食，盗贼这时审慎地站在看得见所有人群出入的地方，然后又焦躁地抽着烟，连找钱也没有拿就走到月台上。 
　　到站和接站的人群都已经散去。车厢旁只有几个满身肥肉的大婶拿着带小轮子的行李箱，她们都是些二道贩子，从华沙最大的市场斯塔季翁把小商品运到首都来。也没有什么，在最流行的谚语之一是“手提箱一车站一俄罗斯”的国家里，这种拿着小车的大婶是永恒的有这种特征的人。 
　　时间又过了大约二十分钟。蓝色暮霭悄悄而不可逆转地笼罩了白俄罗斯车站，可是瓦列尼克仍旧没有出现。 
　　科通头脑里闪过不久前的一番情景，别洛斯托克“ABC ”超级市场的混凝土护墙，马金托什后仰的面孔，雪白衬衫上一堆巨大的血渍……那时，在别洛斯托克几十分钟后他曾到过谋杀“鱼雷”的地方。马金托什在等着首领他，商谈关于扎沃德诺依的事。 
　　好像“鱼雷”想说明有关这个“酒保”的某些详细情况，和他商量。 
　　是谁把他杀害的？ 
　　为了什么？ 
　　最后，为什么瓦列尼克…… 
　　科通把烟头扔到垃圾箱里，用不怀好意的狼一般的目光看着那几个胖女人，向出租车停车场走去。 
　　“先生，去切列穆什基。”他一边吩咐司机，一边坐到后座上。 
　　到诺沃切列穆什金斯卡亚的一路上，首领紧张地注视着后视镜。但是，没有发现什么可疑的现象，出租车熟练地行驶在莫斯科的汽车洪流中。出租车司机也没有可疑的地方，普通的勤劳肯干的人，这种人在首都有成千上万。当带出租车方格图案的浅绿色“伏尔加‘驶向一栋五层楼房时，科通有些放心了。 
　　经验丰富的盗贼当然懂得秘密工作的常识，因此他不是让司机把车停到要去的那个门口，而是停到相邻一个门口。付完钱，上楼走到半楼梯的平台，从那里察看院子。挨着房子停着几辆低廉的小车，没有什么可疑现象。 
　　那依琴柯点着了烟，然后出门走过院子里停着的几辆小马力汽车旁边，好像在无意中用手抚摸这几辆车的机罩，全都是凉的，这说明这些车子已经在这里停留好久了。然后，小心翼翼地抬眼看了一下他的骗子应该在等候他的那个房间的窗户，厨房里亮着昏暗的灯光。这就好了，如果房里有埋伏等着他，那里未必会开着电灯。 
　　“想必在睡懒觉……”首领自言自语地嘟哝着，握住了大门的手柄。“嗨，讨厌鬼！……在牢里没有睡够……” 
　　瓦列尼克的门前没有灯——切列穆什金斯卡亚的居民大概到现在还偷自己家门前的灯泡——只好摸索着辨别方向。鼻子嗅到长条粗地毯气味、放了三天的菜汤的气味、藿香香精味和泔水池气味，这些都是熟悉的气味，盗贼已经有点生疏了。布满缺口的楼梯台阶，每个平台四扇门，全部一样包着裂开的人造革，都有浑浊洞孔的监视镜…… 
　　爬上要找的楼层，首领停下来，喘着气。他起先想按门铃，可是几秒钟后在外套口袋里摸到自备的瓦列尼克住处的钥匙，插进锁孔，悄悄地拧动。 
　　过道衣钩上只有骗子的破旧雨衣在摇晃着，没有别的衣服，连鞋子也没有。看来，主人本人也不在。 
　　“嫌疑人公民，带日用品走，检察官签发逮捕令，监禁十五年……”首领装作官员的语气说。 
　　屋里是空的，主人没有答应。 
　　科通迅速检查了惟一一间房间、阳台、卫生间，然后走进厨房。一张三条腿的桌子、几个小碟、熏黑的金属杯子，盗贼摸了一下杯子，还有点温热。他再俯身嗅了一下，这是杯浓茶。 
　　情况实在让人迷惑。瓦列尼克不久前煮过浓茶，然后尝也没有尝，不知溜到哪里去了。他本来是知道今天应该会白俄罗斯车站的。 
　　那末他在哪里呢？ 
　　突然门铃响了起来，刺耳地尖叫。首领从桌上抓起厨刀，塞进外套袖子里，然后脸上露出无顾虑而友善的表情，走去开门。 
　　门口站着一个白发老太婆，按她穿着家用拖鞋和破旧长袍判断，她是同楼层的邻居。 
　　“您好……”她说了一声，那依琴柯是个眼尖的人，马上看到在她眼里饱含惊恐。 
　　“也问您好……”他谨慎地回答，用匕首般的锐利目光打量前不速之客。 
　　“我住在对门27号，”现在老妪眼中除了惊恐，还有些许莫吕其妙的好奇，“我是您的邻居，名字叫加里娜·谢尔盖耶芙娜……” 
　　“瓦列利·安德列耶维奇。”盗贼撒了个谎以防万一，把画满青纹的手掌藏到衣袋里，将袖子里的厨刀往深处塞。“十分高兴，加里哪·谢尔盖耶芙娜……有什么事？能为您做些什么？” 
　　“喔，我十分焦急，十分焦急……这里发生了这样的事！” 
　　老妪含混和无条理地讲述了二十分钟。她很详细地讲述了楼梯过道上的打斗，还讲了起先是几个穿皮外套的流氓殴打三十号的住户，然后把他带到贵重的进口汽车前，另外几个流氓把这几个打倒，用什么不出响的武器射击，像电视的影片中一样，接着把人推进苏制汽车拉走了…… 
　　“我本想叫警察，后来他们自己来了。也是‘刻不容缓’……” 
　　老婆子舔舔因回想恐惧而发干的嘴唇，终结说，“这些被打死的尸体放进‘急救车’，他们乘坐的进口汽车也被拖拽车不知运到什么地方……您是他的什么人？” 
　　科通眼前净是紫色光圈，心怦怦地跳，血涌到太阳穴。听到的事情使他那么震惊，以至一下子不知怎样回答。 
　　“呃，下等酒馆就是这样……”盗贼几乎张皇失措地叽咕着。 
　　“什么，什么？”老婆子听不明白。 
　　“我就爱这样说……您别介意。” 
　　女邻居想最后满足自发的好奇心，不甘心地问：“您是这个住户的什么人？” 
　　“亲戚。”那依琴柯毫无表情地低声说。 
　　“是什么亲戚？”老婆子刨根问底地追问，“大约是他父亲？” 
　　“近亲。”科通艰难地掌握住自己，“最亲近的亲戚。几乎是亲爸。他再没有别人了。我这是从很远很远的地方，从国外出门来看望他……加里娜·谢尔盖耶芙娜，那是什么时候把他抓走的？” 
　　“大约一小时前。”女邻居伤心地叹口气说，“我在窗口看着看着……你的亲戚真是好邻居，又有礼貌又热诚！每次看到我，总是先问我好。您认为这两伙流氓是什么人，或许他们中间有干警察的？……” 
　　人们都说，老年是一生中最糟心的时期，盐分沉积、季节交替前关节疼痛、剩余的牙齿和头发不断脱落、胃灼热，上空始终是灰色阴暗的，下着蒙蒙细雨，翻来覆去抱怨天气，抱怨自然界，抱怨邮递员不按时送来退休金，抱怨孙子无赖，在壁炉边说着老年人的废话…… 
　　这一切都不正确。尤其是关节炎、盐分沉积和胃灼热，随时可以到克里姆林宫内部门诊部治疗，自己的牙齿可以免费或者以优惠价更换成永久性的瓷牙，莫斯科的汞雨随时都可以换为加里福尼亚或巴哈马的晴朗蓝天。 
　　孙子们已在国外学习一年多了，一个在牛津，另一个在耶鲁，虽然自己有六十岁了，通常该退休了，但是离引退还远着呢。 
　　高个、头发斑白、外表庄严的男子为自己的想法温和地微笑着，走到窗前向外张望。石砌的河岸，莫斯科著名的斯大林高地，那里只住着科学院士、人民演员、金融家、银行家，还有政治贵族的代表，从这里看到的景色是最有权势的，窗户外停着富丽堂皇的轿车，欢乐的莫斯科河，河上驶着游艇，克里姆林宫上空闪烁着宝石五角星。 
　　科捷利尼切斯卡亚房舍的住户无疑都是属于克里姆林宫机构的。这个人相当有名气，人们常常听到他的名字，只要一周春几次“时代”节目就可以。 
　　他在古老贵重手工制作的桌子前坐下，又陷入了沉思。思索什么了冷酷无情的现实，生活的平庸？多半是在思索资产阶级的古朴引人和生活的愉快轻松。这样的老年与其说是沉重的负担，不如说是总结和收获果实的年代。 
　　科捷利尼切斯卡亚河岸五居室巨大住宅的主人，完全有根据得出这样的结论。不错，但愿他是一个思想健全和阅历丰富的人，但是，在莫斯科，谁也看不到这些……他得到的比别人多，哪怕是些中年人，但是思维能力稍差因而分量不太大，成了肤浅的人物。他是有权势的人，对国家发挥一定作用的人。这方面没有什么不体面的。谁在导演别人演戏，就叫导演，谁写剧本，就叫做编剧，谁偷东西，就叫窃贼，而他的任务就是掌握他们，使导演、编剧，甚至盗贼奔忙得有利于这个不起作用的国家…… 
　　几个月前，他的老同志，克里姆林宫、鲁比扬卡和瓦尔瓦尔卡都知道他叫检察官，似乎不经意地告诉他一个重要的项目，它有一个又诱人又猥亵的名称：“俄罗斯性亢进剂”。事情大概关系到像“销魂”那样的麻醉剂，但不全一样。对这类东西内行的人们证实，这是一种操纵群众意识的独一无二的物品。服用“俄罗斯性亢进剂”的人，容易接受暗示，因此也容易管理，这在政治经济不稳定的条件下有可以决定一切的作用。何况麻醉剂（还是麻醉剂吗？）对“黑色”市场的试投放，表明它具有着极高投资回收率，投入一美元可以产生千百倍的利润，当然不交什么税。 
　　无论是金融工业界或者是政客们，许许多多人都把大量金钱投资到这个项目。据说，甚至联邦安全机构和内务部的一些高级将领、克里姆林宫的高级官员，简单说就是超级贵族也着了魔。他们不关心谁参与这个项目，关心的只是“利润。” 
　　他也决定投资了，数量还不小。也许比其他的人都多。他毫不担心金钱的命运和项目的成败。检察官做了保证，他具有水晶般诚实人的声誉。而且对他许诺了一定比例的利润，因此会努力操办的。 
　　“我总共可拿到……”掌权人物低声含糊地说，估算着必然得到的利润。 
　　桌子上的电话突然响了起来。办公室主人仍旧微笑着拿起听筒。 
　　电话不知是从克里姆林宫，还是从鲁比扬卡或者瓦尔瓦尔卡打来的（高官搞不清楚）。一个办公室小办事员哆嗦结巴地报告有一些送交阁下的绝密文件。 
　　“明天再说吗？”小办事员问。 
　　星期日是休息日，就是说，可以离开国家的职位．离开克里姆林宫舒适的办公室去休息。但是，直觉从未让住宅的主人上过当。他不知为什么想到这些文件和“俄罗斯性亢进剂”有直接关系。 
　　“派通讯员给我送来。”大人物下达命令说，放下听筒。 
　　通讯员大约在二十分钟后到达。他呈上火漆封装的文件袋，请求在一个有纹章的表格上签了名，又祝愿假日愉快后不声不响地走了。 
　　掌权人把文件看了很久，越往下看心情越阴沉，嘴唇咬得发音，穿着绣金拖鞋的腿抽搐发紧，在昂贵的皮沙发里坐不安稳……总算看完了最后一页，慌张地从桌上拿起手帕擦拭满是冷汗的前额。 
　　他得到的消息是可怕的，但更糟的是高官头脑里对它的突然到来毫无准备。生产“俄罗斯性亢进剂”的实验工厂被波兰安全机关无情地摧毁，经纪公司“塔伊尔”被消灭了，而金钱，包括他的和其他投资者（虽然不多，但也够瞧的）的。都消失得无影无踪。 
　　这简直是场噩梦，妖术作怪，真想拧一下自己的手掌从梦里醒来，真想时间倒退回去。十分钟以前他还自信心十足，还在总结过去展望未来…… 
　　不，这不可能．不会发生这种事情，因为从没有发生过…… 
　　办公室主人慌忙抓起手机，给检察官打电话，拨了许久，打到办公室、打到家里，拨打手机号码，但是都打不通，没有一个地方接听电话。 
　　放下电话，想了想，又仔细浏览一遍文件，就好像这样可以改变文件的内容。 
　　没有，一切照旧，还是那件可怕的事情。 
　　“钱啊……我的钱啊……”实权人物哑声低语着，又捂住胸口，心脏刺痛起来。眼前浮动着大彩斑，房子出现重影，三个叠影，然后有一段时间失去了知觉。当他恢复知觉的瞬间，立即意识到自己再过一分、二分、三分就要不行了，因为这种折磨人的疼痛简直无法忍受…… 
　　他用虚弱的手拨打克里姆林宫门诊部急救室的号码，呼唤医生。 
　　黄色急救车大约在十五分钟后赶到。医生们诊断为心肌梗塞，将衰弱的身体抬到担架上，小心翼翼地推到电梯里。 
　　可是掌权人自己已经什么也看不见，什么也听不见了。他那逐渐衰弱的脑中只跳动着两个词：“钱啊……我的钱啊……” 

　　------------------
　　 
监狱内外



　　俄罗斯所有的人，从贫困郊区的居民到名声卓著的俱乐部和赌场的常客，从乘坐奔驰汽车且手机不离手的“新俄罗斯人” 
　　到无钱购买地铁票与自动电话硬角币的老人，从肮脏的满身臭味的废品贩子到文静守法的家庭妇女，从艺术工作者到总参谋部的将军，都有犯罪的欲望。要说内务部机构的工作人员，就是那些按常理应该防止官员、家庭妇女、废品贩子、艺术工作者甚至将军犯罪的人，不会有犯罪的欲望，才是令人惊奇和不可思议的。 
　　俄罗斯的警察受到所有人或者几乎所有人怀着兽性憎恨的仇视，这是相当真实的。条子、垃圾、密探．这些远不是“独立居民”对穿制服者使用的全部名称。现在的警察常常和最嚣张的亡命匪徒没有多大差别。 
　　俄罗斯警察和俄罗斯匪徒大多从事同样的活动，向居民勒索金钱和值钱的东西，而且依靠暴力和强权进行勒索。可是，俄罗斯警察还按月拿一次工资，再加上为非作歹的收入，而俄罗斯匪徒就像自由艺术家，只靠自己冒风险挣钱。 
　　但是，他们还相似得出奇…… 
　　按照马列主义的定义，民族是人们在历史上形成的有共同语言、国家组织、共同地域和共同经济生活的共同体。民族学家还会加上共同的民族服装一项。 
　　那么，莫斯科的柳别连茨帮、塔甘帮、多尔戈普罗德内帮、马祖特金帮或奥列霍夫帮为什么不可以看做民族呢？ 
　　语言是共同的（盗贼们的黑话），国家组织是君主立宪制（观念起着宪法的作用），大首领或人数不多的首领集团就是君主。 
　　地域范围已确定很久了，按照势力范围划分。经济生活也有各自的基本预算（大仓）。民族学家还可以把皮短上衣、“阿迪达斯‘名牌运动服、带红镶边的牛仔裤、还有小队长和队长的金项链、指环等看做民族服装。 
　　另一方阵营又是怎样呢？ 
　　一个样。语言是共同的（警察的行话），国家组织是以总首领内务部长或不大的首领集团为代表的议会君主制（而议会共和国则是议会、杜马通过确认总警察首领入地域范围早先由俄罗斯联邦的行政区划决定，另外经济生活也是共同的（贿赂由谁获得，有多少和来源是什么，当然还要加上联邦预算）。民族学家可以添上服装，“小鬼”也就是干粗活的、巡逻队列兵和军士和地段民警穿破旧而油污的制服、系鞋带皮鞋和油布局简靴，特警战士和快速反应特遣队战士穿迷彩服、黑针织“夜袭”面罩与黑色贝雷帽，主要首领们穿昂贵的西服。 
　　内务部和检察院工作人员也受刑法典的管制，他们自己十分遗憾，而其他俄罗斯人却很高兴。当然，通常很少有人会陷入泥坑，或者由于天生愚蠢，或者由于完全丧失警惕性，或者由于固执，或者由于与领导发生严重争吵。有时他们甚至会被判处徒刑。但是把原来的警察、检察官或法官按一般体制发配到某个地方，简直等于宣判死刑。黑道人物都是一些残忍和无情的人，还在审讯隔离室中就一定会用某种微妙的方式放倒他们，这还是比较好的，更坏的是把令人嫌恶的警察像小姑娘似的在全监房蹂躏，还谈什么监狱禁区……正因为这种原因，才想出专门的劳动改造机构来惩罚治安人员。 
　　在那里纪律十分严厉，比普通犯人还严厉。关于这种劳动改造机构的“主人”，人们都说，如果世界上有魔鬼化身，就一定是首长公民。 
　　由于在铁栏后、铁丝网后、围墙后警察和他们的对立面惊人地相似，受惩罚的执法机构工作人员不模仿前不久还与之斗争的人们，也就是黑道人物的概念，那才令人奇怪。 
　　劳改营内的头衔完完全全从经典的俄罗斯黑社会的头衔抄录得来。 
　　这种监狱禁区里的人，通常都是因受贿而受惩处的法官、检察官与集中营警卫人员。按监狱禁区通例，这些人还在隔离室时就受到询问：死家伙，你害了多少个好小子？有意思的是，这类问题不是责问团伙盗贼或刑事罪犯头子，而是责问某个因受贿受惩罚的前少校，前与有组织犯罪斗争处的首长或者检察院特重案件的侦讯员。据说，在下塔吉尔“万兽之王”的“红色”警察监禁区中，有一个因受贿被惩处的前惩罚执行总局的将军长期顺利地活动着。 
　　“小鬼”阶层的地位略比“体操家”——即被动同性恋者高一点，它的成员包括以前的地段警察和交通警察。 
　　在“红色”监狱禁区甚至还有自己的黑道规矩，受到惩罚的内务部和检察院成员都弯着手指头。他们仍固守行业。 
　　有什么办法呢？当今的俄罗斯彻底改变了，一切都颠倒过来，即使是惩治机构也是这样。 
　　受惩罚的马克西姆·亚历山大罗维奇·涅恰耶夫，站在早晨派工的队列中思索着的正是这些。队长是一个中年的内务部大尉，阴沉地望着以前的同行们，而犯人还在出神地思索着自己的事…… 
　　前国家安全委员会上尉、前所谓“第十三处”侦察员的地．在一九九二年被判处五年徒刑。究竟为了什么，马克西姆自己也说不清。一有机会，总是一遍又一遍地在脑子里播放两年来发生事情的影片，猛士确实相信自己的一切或者几乎一切行动都是正确的，而且假如再重新经历一次，也还是这样行动。 
　　但是，这是那个时候。 
　　而现在…… 
　　现在眼前出现的是新来的“忙活五年计划”的某个州内务局中尉的身形。宽阔的背脊，平台一块，都可以种地。他向匪徒要来几屋子肥鲫鱼。看起来，他没有和上级瓜分，吃得太肥，于是把“灰色雨衣”换成了囚衣，这个新来的犯人大概是他那队里近两周的推一新闻。 
　　至于其余一切，还是那种景色，还是那种面面，雨雪染褐的守望台，矮小的房舍，锅炉房的烟囱像截短的手指般顶着愉悦的蓝天。禁区外面，在向往的“自由区”警戒线后面、有鲜艳的绿草，晨曦把松树镀上金色、这都是欢乐，在那里，在远方，在几何形状规则的几层铁丝网后面。 
　　派工刚刚开始，每天老一套，毫无意思。难道这个有点傻头傻脑的大尉会说些什么让犯人，让“保持毛色”的前同行们开心…… 
　　小队班长是前区检察官，讨好地望着大尉微微发白的无色眼睛，背得滚瓜烂熟地说：“首长公民，小队派工队伍整队完毕。” 
　　砾石在靴子下面咔吱咔吱发响，大尉慢慢地走过黑粗呢队列，眼睛看着他们头上的什么地方。 
　　他走过三四个人身边，停留在前高级侦讯员弗拉基米尔·伊万诺维奇·邦捷列耶夫前面，这个垃圾因强暴十五岁男孩而受惩罚，他用违反自然的方式直接在砂箱中强奸。对这种该死的强奸犯，以前的同行们实在不喜欢。 
　　“出列！”首长用胖得像灌肠的手指顶着警察犯人的破囚衣说。 
　　“犯人弗拉基米尔·邦捷列耶夫，第一百一十七条第三款，刑期七年，徒刑终止时间二OO一年五月十四日。”“公鸡”说顺口溜似的背诵着。这是一个虚弱的黑发黑皮肤男子，脸上刮得铁青，病态地佝偻着背脊，目光无神而且有下垂的女人般的臀部，这告诉有经验的观察者许多事情。 
　　“过得怎样？” 
　　那家伙愚蠢地眨眨眼。 
　　“不好，首长公民……吃了三个月烂青鱼。” 
　　犯人们都领会地微笑着。像前侦讯员邦捷列耶夫那样的家队，是灰色监狱禁区生活中为数不多的一种消遣。犯人中间有些人，以前的法官、检察官和行动组长，整夜都不顾对方的痛骂，沉湎于和前同行搞同性恋。 
　　大尉萎靡不振地摇着手指。 
　　“入列，别当风站着，否则卵蛋会着凉的。” 
　　队列中传来一阵欢笑声。 
　　派工在继续。涅恰耶夫停顿了一会儿，又在记忆中翻阅生命书卷，但是悲惨的页面远比欢乐页面多…… 
　　一切都是从前年多雨阴晦的十月开始的。那时他从雇佣军活动的高加索回来。马克辛是个模范的顾及家庭的人，又是个慈爱的父亲，从梯比利斯带回来一万美元。一九九二年这笔钱在看够一切的莫斯科也是有分量的。事情就这样发生了。匪徒们知道了这个情况，发生了袭击，马克辛不得不赶快携家溜走。但是不愉快的事接连发生。就在似乎毫无退路时，在涅恰耶夫觉得走投无路时，得到了出人意料的帮助。 
　　前国家安全委员会上尉被除名前曾经工作过的第二总局的上校，弗拉基米尔·尼古拉耶维奇·鲍里索夫那时领导着所谓“第十三处”。这是一个绝密的组织，专门在肉体上消灭犯罪团伙的头领。涅恰耶夫接到重新服役的建议。无可选择，涅恰耶夫就这样参加了新的组织。然而，很快就弄清楚，第十三处变成突起的莫斯科“冻疮”阿塔斯手下消灭竞争对手的匪帮分队。阿塔斯通过损害名誉巧妙地讹诈鲍里索夫。像猛士这样的普通成员自然猜不到这些，他们只是完成自己的工作。阿特拉索夫在莫斯科有个死敌，科通一涅普曼盗贼团伙．他代表俄罗斯整个传统的犯罪集团。在对立斗争中，玛利娜·涅恰耶娃和十四岁的儿子巴夫利克送了命，盗贼的侄女遭到袭击，只是奇迹般地逃避了污辱（马克西姆救了她）。但是，对立双方都遭到无法弥补的损失。阿特拉索夫在光天化日下被一个不知名的杀手枪杀，而鲍里索夫上校死于一次神秘的不幸事故。这场惊心动魄且血腥的名为“与有组织犯罪斗争”的活剧末尾，舞台上突然出现一个始终站在幕后的人物，名为检察官的政府高级官员。 
　　那时柳特有许多事弄不明白，以为检察官是阿历克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯的隐蔽合伙人。团伙盗贼提议临时联盟时，马克西姆认为两害相权取其轻，就同意了。正如后来事实证明的那样，他这样做完全是白费劲，检察官和有影响的首领结盟也是暂时的。每一方都追逐自身的利益。这样一来，柳特缠上了五年严管，对有组织犯罪的量刑是非常严厉的。 
　　只是现在，经过几乎两年之后，马克西姆才明白，人们没有把他换掉，根本不是，只不过把他藏到这里以免发生不愉快的事情，把他收藏起来，就像把暂不使用的物品交到保险库的保险箱里一样。 
　　还会有什么地方比以前的垃圾的监禁营更可靠的呢？ 
　　这些时间里，柳特变了，变得厉害，如果以前感情冲动的行为有时会妨碍他，那么现在他性格中这种特点一丝也不剩了。 
　　举动从容不迫，谈话谨慎而理智，机警地眯缝着眼睛，这一切都使马克西姆像一个饱经世故富有经验的人。 
　　这位前国家安全委员会成员对待所有人都一样，和蔼可亲，同时他不参与任何一个团体，任何一个“家族”。像他这样的人在普通监禁营有时称做“财神”。确实，起初，“保持毛色”的前侦探们向前特工军官发动了几次突然袭击。原因当然不难找到。首走，内务部和国家安全委员会的关系始终很对立，虽然是深藏心里的敌视，但是这种敌视在“红色”监禁营这里会突然暴露出来；其次，以前的垃圾就是在这里也没有减弱职业习惯，憎恶不属于他们这个不受敬重的阶层的人们。何况，服刑的特工军官，哪怕是前特工军官，是监狱中极少见的不速之客。不得不用一切能用的方式捍卫自己的荣誉：有些场合用拳头，有些场合用外交手段。打架换来惩戒禁闭（主人显然赏识黑道人物），从禁闭室出来后人们又殴打前国家安全委员会军官，但是柳特没有被打垮，最后人们不再打扰他了。看来事情过去了。 
　　这里可以侮辱的其他目标还能少吗？ 
　　时间逝去，有人给扔在一边，有人却相反，融入劳改营大家庭，在黑道人物、老土、“小鬼”或“公鸡”中间按毛色占据一个生存位置。马克西姆·涅恰耶夫看惯了这种永恒的劳改犯轮回，就像看惯了日夜交替一样。 
　　是啊，时间过得飞快，或者相反，蹒跚慢行、满身污秽的“小鬼”——以前的片警从牢房厕所里拖出便涌，而前国家安全委员会成员，前绝密组织的台柱甚至没有料想生活会有什么突然的根本变化，至少最近，可看到的将来不会有。 
　　他错了吗？ 
　　很难说。 
　　任何人的生活，不论是黑道人物、前行动队员、老土、前侦讯员、狱长助手（有文化的囚犯，不久前的内务部科学研究所的人员，法学副博士）或者完全刺透的邦捷列耶夫，都好似轮盘赌，不以愿望为转移，几乎每天都是押黑或押红。常常会有这样的事，一个绝望的赌徒经过很长一段时间不走运以后，在下最后一笔小赌注和选择为盗用公款而饮弹自尽之间选择时，鼓起勇气去押宝，真奇妙，他的运气来了。押注翻了一番，又翻两番、三番、十番，而那个不久前过得凄凉，似乎勉强活着的人，把囚服变成黑色夜礼服，把监牢的铁栏换成有电褥的四人阿拉伯大床。他得手，得手，又得手，运气现在不光是微笑一下，而是像顺从的东方女奴紧跟着小跑，这样继续下去…… 
　　“……犯人涅恰耶夫！……”柳特的还想被队长的叫声打断。 
　　按照条令，必顺报告刑法条款、刑期、刑期日期，这种作业一天要重复四次。 
　　马克西姆做了回答。 
　　“派工后去主人那里。你今天特赦释放。” 
　　“明白。”柳特回答说，没有看着大尉。 
　　“没有听——见……按条令回答……也给我看看精力充沛的詹姆士·邦德……你现在还没有出去……此地必顺扮演詹姆士·邦德，不是老家伙……嗯？……我听不到！……” 
　　“明白，队长公民。”柳特十分镇静地说得很清楚，他不想和蠢大尉吵架，反正没什么可说的。 
　　他知道自由是怎么样的？ 
　　肚子塞饱的幸福，淫欲满足的呼噜声…… 
　　队伍走向工地，而柳特随着大尉走向办公楼，那里有劳动改造机构首长的办公室。 
　　司空见惯的命令：“朝墙站着，手放在前面，两腿分开齐肩宽、”熟练的例行查狱，别人的双手粗鲁地摸索着搜身…… 
　　他们还要他做吗？ 
　　这家饭店没有列入任何一个导游为美食者开列的清单，它的正面没有闪烁招客的霓虹灯，严肃的看门人也不在街上挑剔地打量未来的顾客。 
　　它位于花园环路范围内一个宁静而舒适的地方：一条狭窄的小街通到只有一个出口的胡同里，几棵老板树伸着嫩绿的树阴，小院子铺着鹅卵石，生铁铸造的围墙。 
　　侍者以殷勤和善推销见长，餐厅主任是个中年男子，模样像个歌剧演员，善解人意，而餐具配得上任何一位突发异想在此用餐的加冕登基人物；银餐具、塞佛尔瓷碗碟、绣着加加林公爵花下的花边餐巾浆熨得咯咯发响…… 
　　口味精致极为讲究的厨艺是饭店特有的骄傲。这里有三个厨师和一个点心师干活，他们都是专门从巴黎请来的，简直是真正的魔法师。他们会照顾到所有的事：上菜顺序，建立在对吃过的食品的联想和回忆基础上的饮食心理，生理问题，就是强化顾客的胃液分泌，血液涌动，因消化过程引起自然疲劳…… 
　　还有，这里也有看门人，像大柜子一样的壮汉，按外麦判断，他能轻易地把任何一个可疑的来客从店堂里赶出去，哪怕他像阿诺尔德·施瓦辛格。看门人受过严格训练，不会站在前面突出的位置。这家饭店是内部开放的贵族饭店，只有事先得到老板同意凭请柬才能进去。饭店老板是一个长着前共青团书记那样面貌的温和谦虚的年轻人。 
　　今天傍晚在这个饭店聚会的是一伙极讲究而且特殊的人物，清一色全是男子。确实如此，或许由于任性，或许由于来客的职业特点，或许由于别的什么原因，他们穿着各种各样的服装，金扣红外套和粗皮外衣相伴，古板的古典英国式晚礼服衬托着运动衣，看起来十分怪诞。 
　　不过，这伙人自己感觉特别自在。白葡萄酒浸泡的芦笋、鳄鱼肉、黑鱼子和红鱼子、浓汤、辣酱油、牡蛎、鱼翅汤、青蛙脚掌，这些菜肴再加上名贵的法国和西班牙的葡萄酒使人们心花怒放，忙着餐桌上的谈话。 
　　一片不慌不忙的低声谈话，餐具敲击和嘴巴吧哈的嘈杂声中，有时听得到一些断断续续的话语。 
　　这里的话语，外面听不懂，必顺有翻译才能完全领悟和享受那些人使用的独特语言。通过翻译才明白这些断续的话语是说，一个叫列佩的还要在监狱里通过铁栏杆望四年太阳，有一个坏蛋把别人的钱攫为己有，有一个有经验的赌棍，牌也没看就输光了。 
　　不过，这里都是自己人，显然不需要翻译。 
　　一个又矮又胖的秃顶男子主持聚会，他长着一对浓密的粗眉毛和浮肿的脸。他的手指上满是紫色青纹“指环”，一双小眼睛像钻子一样看着出席的人们，似乎要用看不见的光线照透他们。 
　　这个纹身的人不管什么场合，总是这样察看人们，因为地位不同，再说也有必要。他就是著名而有权势的彼得堡盗贼团伙头子十字架，不久前刚从涅瓦河边城市的拘留所释放出来（弟兄们买通了侦查机关），他的外号像命运在讽刺，听起来就是盗贼们所追求的：十字架。 
　　十字架专程来到莫斯科，首先是和老朋友们会会面，其次要解决一些实际问题，详细调查一下。彼得堡的盗贼很注意已故阿特拉索夫犯罪帝国的新首领伊万·谢尔盖耶维奇·苏哈列夫，也就是苏霍伊。 
　　但是，十字架想稍迟些时间在比较狭小的范围内谈这件事。 
　　目前就是请客人们喝呀，吃呀，交谈首都新闻和职业印象。 
　　“……那位先生，贱货，决定硬要进垃圾箱，”一个高个体操运动员身材的年轻人扮个鬼脸说，他那举重运动员一般的公牛脖子上带着金项链。“喏，硬要进去，怎么着？把他不声不响地交给警察，收钱不高……” 
　　“卡赞，你想得不对。”右边邻座一个有典型好莱坞“教父”外貌的瘦高个儿老头傲慢地打断他的话，“现在和这些商人，肥臭虫打交道要硬闯……装起‘保护伞’，摆弄了很长时间……现在警察都靠‘保护伞’，再说‘监控’也不比我们差。而且来得飞快。 
　　喏，谢里的伙计们说，他们队里有三个人被打死了，其余的人勉勉强强留了出来。现在要用别的办法，别的思想……全新的。“ 
　　“什么？”那个高个老头称作卡赞的人，全身转向对方，差一点把装龙虾的大盘碰翻在地。 
　　“合法经商，就是这样。洗手，搞关系，全都可以用钱买来……为什么还去当土匪，还是做商人好，不是这样吗？” 
　　“这个，当仁人君子，是这样吗？”左边邻座不明白，这是个地道的黑社会分子，手上全是青纹，目光和表情十分丰富，“要知道打劫更简单些……” 
　　“暂时还简单，明天就不省事了。”比较有经验的同伙教诲说，“这不，新刑法典快出台了……据说，杜马中有一个很大的莫斯科集团收买了代表，让那个提案垮台或者至少修订以便延期通过。警察现在凶得很，和我们来往，他们有了经验……需要有别的出路。喏，听说苏霍伊做什么麻醉剂……” 
　　提到苏哈列夫，餐桌旁笼罩了一阵不自在的沉默，这个人早就在莫斯科有可恶的名声。 
　　“行啦，伙计们。”十字架利用长者的权威干预谈话，防止即将发生的冲突，“我们在这里聚会干什么？是消遣呢还是琢磨事情？” 
　　卡赞扯了一下金项链，突然用低音唱出往昔流行的黑道小曲：这算什么服务；要是娘们没有，我从一清早就想要，现在可就软了…… 
　　“嘿，看你一眼，马上会想这个家伙不会软的。你这样的家伙能把良家女子学校变成斯克利福索夫斯卡娅学校……你撕成不列颠旗的处女地有多少？‘脸部表情丰富的黑道分子粗鲁地哈哈大笑着说。 
　　“我还要去点数，是不是？”体操运动员身材的人暗暗带着自满哼哼着，“我只把娘们打个小眼……平常已经没有兴趣了。” 
　　“在劳改营有成绩，”十字架和解地安慰说，“行呀，伙计们，会有娘们的……” 
　　等待娘们用不了多长时间，上完第一道菜后小厅里出现了十个美人，全都像精心挑选过的，年纪轻轻的，个子高高的，腿长长的，化着妆，微笑好像粘牢在浓妆艳抹的脸上。 
　　“模特剧院来的时装模特。”十字架解释道，自己十分满意，“你们可以随便。嗨，娜佳！”他手指打个榧子，抓住最靠近身旁的美女的臀部，指着卡赞那边问，“喏，看见了吗？我的小朋友坐在哪边？” 
　　那个女孩照常微笑着说：“啊哈，塞瓦伯伯。” 
　　“他想把你打个小眼。” 
　　“就在此刻？”好像什么也不会使计费的美人失去心理平衡。 
　　“行啊，十字架，我先吃完，再打洞。”布金项链的人扮个鬼脸说。“不过不在这里，免得弄坏你和伙计们的胃口。” 
　　“你免了吧……到窗帘里去吧，她这个冤家会让你见识许多奇妙的事！”彼得堡盗贼说，“或者用嘴。娜捷卡是出色的鱼雷手。 
　　一支烟还没有抽完，就完事了！“ 
　　“这有什么！”貌似教父的老头已经有点醉了，“我在泰国时，当地小孩玩这一个玩意儿！我在夜总会坐着，灌饱了威士忌，感觉到有人解我的裤带。我翻起桌布一看，有个大约十四岁的女孩，偶倚着，好像贴在妈妈的胸前……大概离开我这里，照样会去别人那里。美人儿，我也来一个！……” 
　　人们喝了吃，吃了喝，最后多数都开始建功立业。女孩们都彻底解放了，诚心诚意地偿还从十字架那里得到的定金。有些钻到桌子下面，表演得不比泰国的小女孩差，另有一些表演脱衣舞，再有一些把桌上的菜盘移走后展示立式同性恋的奇妙。他们的狂欢暴饮，达到了肆无忌惮的放荡地步。 
　　纹身和木纹身的客人们，饱餐十足，拍着自己的大腿，起劲地评论着发生的事情。 
　　谁也没有注意到一个不动声色的传者将很大一盘菜放到没有表演同性恋和吃客的桌子边上，菜盘上高耸着一只炸火鸡。鸡身用羽毛装饰着，好像活的一样。 
　　侍者眯着眼扫现一遍周围的人们，立刻走进厨房。 
　　过了几分钟，大厅里响起了隆隆爆炸声，传来妇女惊恐的尖叫声，餐具撞击的丁当声，临死前的呻吟声和咒骂声。后来响起了枪声，看来在这里聚会的人们没有弄清楚炸弹是藏在炸火鸡里的，因此胡乱打一阵枪。接着又响起一声爆炸，比前一次稍小些，然后一切都寂静下来。 
　　诗者跑到黑色的门旁，拧动插在锁孔里的钥匙，立刻有六个手握短筒自动步枪、陆战队员打扮的人冲过半暗的走廊。两个小跑着进入大厅，一分钟后那里响起短促的点射声，想来是把大柜一般的看门人打倒了。 
　　其余几个也扑进厅里。 
　　冲进去的人看到一幅无法忘却的惨相。一具具人体和名贵的菜肴混合在一起，贵重的水晶吊灯架上搭拉着发出臭味的浅黄色肠子，脑浆满地…… 
　　全都死光了，经过这样两次爆炸后还有谁活着的话，倒是奇迹。 
　　突然，墙角有什么东西在蠕动，一个战士一脚踢开一只指甲修过的纤细白手臂，走向脸朝下躺着的好莱坞演员长相的老头，用自动步枪枪管猛一下将他翻过身来。 
　　男子临死挣扎着，嘴唇冒着血沫，打穿的喉管发出轻微的嘶嘶声。 
　　自动枪手粗暴地用自己的阿克斯枪管撬开垂死者的嘴，勾动了扳机…… 
　　“涅恰耶夫公民，从您眼里怎么看不到高兴呀。”柳特抬起眼睛，尽力让自己注视着对方，正是为了和他谈话，队长才把囚犯召集到主人这里的。 
　　他已经在办公室里坐了半个小时，听着莫斯科来客的话。这个人身体硕大，像个塞满二头肌、三头肌和肌胆的有弹性的大麻袋，简直不大像人．倒像个美国流行招贴画中的机器人。一对深凹着没有生气的眼睛，像两汪凝固的高锰酸钾，完全漠不关心地看着马克辛。 
　　他穿着传统式样的正视服装，可是涅恰耶夫一看到他，不知怎么就想到这种人更适合穿“星际斗士”中反面角色的潜水服或音至少是保护色的迷彩服。 
　　莫斯科来客带来了既不可思议又令人高兴得不能信以为真的消息，从今天起，他马克西姆·亚历山大罗维奇·涅恰耶夫不再是什么服刑囚犯，而是自由人了。由克里姆林宫地位很高的首长签发的专门命令，对他按照特殊程序赐予特赦。 
　　赐予特赦？ 
　　何况这样的礼物不会随便馈赠的…… 
　　柳特努力使自己的声音带着无所谓的安详，问道：“我应该用什么交换呢？” 
　　“自然喽。”首都来客语气平谈。 
　　“给谁？” 
　　“给支持您的人，让您获得自由的人。” 
　　马克西姆神经质地在衣袋里摸出香烟和火柴，点着了火。 
　　“您是指检察官？” 
　　“对，”客人回答说，‘“我是指人称检察官的人。别的事情您不应该知道。” 
　　“会告诉您的。”对方皱着眉说。看起来，他不会抽烟，也忍受不了烟草的烟雾。“总的说，劝您不要提多余的问题。” 
　　“要是我不同意呢？” 
　　“为什么？”这个问题使来客有点奇怪。 
　　“嗯，因为我现在是自由人，还因为有权自己安排生活。我只属于我自己……” 
　　机器人的橡皮嘴唇上露出某种类似微笑的模样。 
　　“您错了。我不属于自己。检察官不属于自己。总统不属于自己。没有谁是属于自己的。因此您也不属于自己，柳特。”因为没有用姓氏，也没有用名宇称呼他，而用以前的代号称呼他，马克西姆似乎明白了，他该为自由付出什么代价。 
　　“非要这样吗？”马克西姆不屈服，想弄个明白。 
　　来客不说话，打开锁着的文件包，在对方面前放了一沓彩色照片。 
　　一张照片是烧成灰烬的住宅内景和一个妇女烧焦的尸体。 
　　另一张照片…… 
　　马克西姆由于出乎意料而颤抖了一下：那是蓬松浓密的票发，小女孩般的尖下巴，忧郁的目光…… 
　　这是娜塔莎·那依琴柯，惟一一个他从这里给寄信的人。 
　　“第一张照片是娜塔利姬·瓦西里耶芙娜·那依琴柯曾经住过的房子。您看到的是烧焦的母亲的尸体。刑侦法医鉴定确认有勒死的痕迹。而女孩本人也被劫持。在毕业晚会以后立刻遭到劫持，直到现在还没有找到。”谈话对方解释说，“您的任务……我希望现在您能明白，柳特，再不属于自己。永远不属于自己。”他好像顺便地补充说。 
　　涅恰耶夫拿起照片，注意地看着，好像想在脑中再现少女的脸形…… 
　　是啊，没有别的出路，他又被利用了，重又把他当成傀儡，重又用了最卑鄙的方法。 
　　检察官是柳特的什么人，是朋友还是敌人？ 
　　“准备一下，我已经和您的领导全都谈妥了，”检察官派来的人认真地把照片放进信封里，“五个半小时后我们可以有飞机去莫斯科……” 

　　------------------
　　 
明争暗斗



　　到机场的路程用了不到四十分钟，一路上马克西姆保持紧张的沉默，时而望望同行的人。那位看来十分镇静，把报纸翻得籁籁响，请解十字字谜（即使最复杂的有五十二个交叉点的字迹谜，他用不了十分钟就解开）。机器人一点也不注意不久前的囚犯，好像柳特不是一个人，而是一件没有生命的物品，必须送到指定地点按清单交货。 
　　“唉，差点忘了，我叫里亚宾那。”机器人突然介绍说。 
　　“名字父称呢？”柳特小心翼翼地打听。 
　　“其他您就不该知道了。”里亚宾那直截了当地拦往话头，所有行为说明，谈话到此结束。 
　　不应该就不应该。只是不明白，“里亚宾那”是什么意思，姓氏还是工作代号，马克西姆转过身去，透过沾满尘土的汽车玻璃窗久久眺望着等待很久的自由。他是多么向往自由。在车窗秀飞驰过去小树林，花斑乳午在嫩绿色的草地上吃草，不大的村庄。人们在小菜园子望忙碌着，灰色、肮脏、阴沉，他们无论如何也与五月明媚鲜艳的绿茵不和谐，而且根本和所谓“自由”不和谐。 
　　在这片自由天地里，一切都是老样子，什么都没有变。改变了的只有他，柳特…… 
　　马克西姆闭起眼仰头靠在椅背上，把手肘靠边移了一下，免得碰到里亚宾那，沉思起来…… 
　　在外面，在莫斯科等待他的是什么呢？ 
　　为什么这样可疑而匆忙地把他放出去？ 
　　不必相信光明正大，前特工军官富有经验且思维敏锐，他脑中从未这样想过。检察官这样的人，只根据想法是否适宜去行动。那时候，两年以前把他换下来，因为这是适宜的；现在让他中止囚犯生活，像旅行箱一样转移到莫斯科，也是适宜的……冷酷的阴谋家的计谋，能够实现设想到的事，再不会是别的了。 
　　这一次他会给柳特准备了什么样的意外礼物呢！ 
　　问题自然找不到答案，而询问无心无肺的机器人简直愚蠢。 
　　在机场售票处，检察官使者在被监护人手里拿过释放证件，用命令的口吻让证件持有者不离身旁。 
　　“您把我像绝密文件箱那样用手铐持在自己身上吧！”马克西姆忍不住说。 
　　里亚宾那责备地看着他。 
　　“我只是完成自己的工作。我在执行任务，做命令我做的事。 
　　我严格遵守规则。难道您这位前国家安全委员会上尉不懂这些……“ 
　　看吧，机场的柜台，护照检查站，有着令人厌恶的名称“储存室”的吐得很脏的小屋，航空公司的黄色“伊卡罗斯”把乘客载到伊尔飞机的舷梯前…… 
　　这就是盼望过的自由，回家的路。 
　　乘客们分别就座。马克西姆被安置在舷窗旁，忧郁地张望机场的矮小房舍、飞机库、仓库、在起飞跑道上停着的蓝白两色飞机。他在这个寒冷的边区度过了几乎两年时间，上帝保信不要再回到这里来。 
　　发动机吼叫起来，飞机摇晃一下，慢慢向前滑行。 
　　“里亚宾那同志，”柳特隐含挖苦地说出“同志”这个契卡人员圈子里至今还在使用的词，“在莫斯科您接到命令送我回家？ 
　　还是立刻去见检察官同志？“ 
　　机器人毫无反应，甚至对同伴看也不看。柳特头脑中突然出现地下铁道的电动旋转栅门这样一个奇怪的比喻，抛一个票牌，栅门开启，抛一个钮扣，栅门就不开。只不过这里不是票牌而是问题，但是走法和地铁一样只有两个，回答和不理睬。看起来，刚才的问题票牌对机器人电脑的某个过滤机构不适合，票牌不对，不能打开，栅门伸着铁杆，不会有回答。 
　　马克西姆转过身，久久惘然看着一片深透蔚蓝色的天空，卷卷云层遮盖着大地，在机翼下面云层好像完全不动。 
　　伊尔飞机就在那时迅速地逐渐升高，由于高度变化和发动机的噪声，耳朵里塞满棉花。柳特放倒座位，打起吨来，现在他最需要的是心情平静…… 
　　飞机晚间降落在伏努科沃机场，起飞区停着一辆灰色“伏尔加引”，马克西姆正确无误地断定这辆车是来接他和里亚宾那的。 
　　柳特走下舷梯，自由自在地呼吸着空气……莫斯科的空气，自由的空气，他很久没有呼吸到它了！让人们去责骂首都肮脏、多尘和废气污染吧，可是她的空气是无与伦比的。 
　　“您请吧！”里亚宾那得体地说，轻轻抓着同伴的手肘，指着汽车的方向补充着，“我们的时间很少……” 
　　一小时后“伏尔加”驶过一条条莫斯科的大道，重又驶出首都市区。 
　　“您带我去哪里？”马克西姆没有隐讳不安，何况事情是完全可以说明的。 
　　“去‘卡勒’组织的郊区基地。”机器人终于解释了，“您先在营房住下。以后就会知道所有事情的……” 
　　马克西姆不再问下去，这是个什么组织，为什么名称这么神秘，为什么他实际上重又陷于被捕状态（否则为什么突然让他在营房住下？）？里亚宾那这样已经说得太多了，大约比守则允许的多…… 
　　苏霍伊大概从未像现在这样自我满足过。他坐在豪华的办公室里，面带微笑地听取歼敌小组组长关于贵族饭店事件的报告。 
　　“这么说，炸弹是放在炸火鸡中的？”苏哈列夫的一对虾眼表面好橡涂了一层油腻。 
　　“是的，老板，我告诉过你，他们的传者是我们的人。我们就是从他那里知道这次聚会的。嗯，接着考虑了做什么，怎么做……剩下的就是常言所说的技术问题了。” 
　　十字架、卡赞、克拉布、加弗里拉和其他出席饭店聚会的权势人物，当然都不是苏霍伊个人的仇敌。而且，他一次也没有见过其中哪一个，和他们都不认识，甚至也没有共同关心的事。 
　　但是，现在这个卑鄙的世界里，这个混乱的国家里，所有的人都互相仇视，你的成就越大，仇敌就越多。敌人可能有现实的和隐蔽的。现实的敌人大约没有剩下的了（不算科通），而隐蔽的敌人…… 
　　发动先发制人的打击，先扣动扳机，使隐蔽的敌人永远不会变成现实敌人，苏哈列夫在这个既简单、残酷但又正确的犯罪团伙的哲学面前，永远不会退让。 
　　聚会庆祝十字架“出来”的人们是隐蔽敌人，暂时是这样。但是，将来肯定会像苏霍伊考虑到的那样，他们无疑一定会成为真正的、百分之百的仇敌，不可和解和不共戴天的敌人。首先，由于他的超级规模的“俄罗斯性亢进剂”项目，其次，彼得堡无赖汉式的盗贼十字架（首领确切知道）支持科通这个比较现实的敌人。 
　　从抑制得很好的不友好状态转变为公开的仇视，只是个时间问题… 
　　“小队长”神经质地揪着公牛般脖子上的粗项链，继续介绍详细经过：“嗯，先是一声爆炸，然后是第二次爆炸。所有的人都变成了小块白菜，粉身碎骨。大厅满地都是手臂、大腿。光是血就流了一地！脚都滑得站不住，你估量一下吧！肠子在吊灯上挂着，脑装涂满四周墙壁，真漂亮！只有一个完全的，是个什么老头。” 
　　苏哈列夫动了动眉毛，不满意。 
　　“什么？跑掉啦？” 
　　“不，哪里话。”对方哼了一声，显然自己十分满意，“我看见他还在动，就把他放倒了。把枪口塞到嘴里，吹喇叭……我干什么都总是有办法的，不像卡班，他在地下躺着了……” 
　　提起卡班，苏哈列夫皱起了眉。这个“小队长”接到命令去切列穆什基的瓦列尼克家把那个骗子弄到这里——沃斯克列先斯克的别墅里拷问。但是出了没有想到的事，一伙不知什么人把‘叫。队长“和他的三个战士迅速而内行地消灭了，连瓦列尼克本人也和他们一起消失了。苏霍伊毫不怀疑，这事是某个目前还不知道的盗匪小队在科通的命令下出手干的。 
　　苏霍伊把倒有名贵白兰地酒的高脚酒杯移到桌边，沙沙响地翻看最新一期《莫斯科共青团员》，它极自然主义地描绘了诺沃切列穆什基发生的事件，有全部血腥腥的细节。苏霍伊用指甲在第一页上做了记号，把报纸塞给对方。 
　　“喏，看看吧……” 
　　那个人用眼很快地看了一栏，十来个句子，现在谁能在莫斯科看到这样惨的事？！ 
　　“是啊，把卡班包了饺子，包了饺子……”“小队长”懈怠地说，交还了报纸。“总是做傻瓜，做傻瓜，死了。”匪徒恭敬地划着大十字。“这样捉迷藏似的做买卖当然不好，可真要是……” 
　　“你想谁能做这事？”苏哈列夫喝了一点白兰地酒。 
　　“嗯，这是些刑事犯……纹身的。我们的人后来问了一下邻居，谁也没有看到，谁也不知道。这些家伙，‘我的家在边区。’对了，这是傍晚前发生的事，这个贫民窟里住的无产者还没有从工厂回来呢……” 
　　“所以我想这是科通干的。”苏霍伊若有所思地赞同着，没有看着谈话对方而看着旁边，“全都正确，全都符合。把他从波兰赶回来，团伙的小伙计都没有来，只剩他孤身一人出现在莫斯科。 
　　请好朋友帮忙，找那个卡赞……是他的伙计们干的，没错。“ 
　　“您从哪里知道的？” 
　　“这只是我的推测，”苏霍伊不缺少自我批评的感觉，“确实是我的推测……记得吗，我和你在浴室谈买卖时，还有两个冤家在我这里……这大概是她们传出去的。还能有谁呢？你看，淫荡把人弄到什么地步？”他结束谈话时带着少许劝谕的意思。 
　　“那就除掉她们。”“小队长”有准备地建议道，“交给小伙子们撕碎她们，他们可愿意去干哪……” 
　　“我派什杜卡带小伙子们去过了。住房已经退了，她们不再往在那里了。一句话，现在全都清楚了，她们传出去消息后当天就溜掉了。等一等，你马上在这个城市里找找她们。好吧，”苏哈列夫像弹簧般地站了起来，“地球很小，是圆的，上帝保佑，后会有期。会算账的。现在必须寻找科通。所有的关系都折腾折腾，亲戚、朋友、同事、常常一起坐坐的好朋友……要找找，只要这个纹身图案博物馆还活着，我们就不会有太平日子。” 
　　“明白。”对方简短地回答。 
　　“好啦，你走吧，要是有什么事，我自己会打电话找你……” 
　　“小队长”离开后，苏哈列夫坐电梯下到底层。一阵钥匙哗哗响声之后，一扇沉重的金属门打开了。穿过回声很响的走廊，在另一个门边停下，门上装着监视镜，只不过是从外面向房间里面观察的。 
　　别墅的主人贴近监视孔，通过监视镜可看到宽阔的视野。 
　　一间不大但很舒适整洁的房间，电视机、录像机、小桌子、椅子、放着书本的书架。天花板上有个小窗口。另外还有一扇门，显然是通卫生；司和浴室的。一张床。床上盘腿坐着一个年轻姑娘，浅栗色浓发，忧郁的大眼睛，很容易折断的半透明的手臂……女孩眼睛一眨不眨地看着自己的前方。女俘虏的外表显露出极端绝望的忧愁。 
　　苏霍伊上楼回到自己的办公室，坐到电脑前，打开一个文档的密码，嘴唇不出声地颤动着，把文字读了很久：“即使使用一次‘俄罗斯性亢进剂’，也会产生牢固的依赖综合症状。现代医学还没有解毒的方法，因为类似的麻醉剂还从未遇到过。 
　　使用‘俄罗斯性亢进剂’使人的心理变得极不稳定与紊乱，其行动以至思维过程都能够加以操纵……“ 
　　苏哈列夫按了一下内部通讯交换机的按钮，嘟哝着什么，重新把情报加上密码，然后关闭电脑。五分钟之后进来一个神色阴沉的驼背丑陋家伙，他全都是四方的，肩膀、拳头、身体，甚至头也是四方的。这是一个保镖、侍仆兼郊区产业的管家。 
　　“喂，什杜卡，这个小女子怎么样啦？” 
　　“起先哭闹、谩骂，小母狗还咬我的手指头，现在好像安静了。”那个主人称做什杜卡的人回答道。“我在她吃的东西里掺了点溴。” 
　　犯罪团伙老板舔舔嘴唇。 
　　“我在想……” 
　　“什么？” 
　　“悄悄试着给她添点‘俄罗斯性亢进剂’。” 
　　“不过这样……她会上瘾的。”四方丑物搔搔腋下，好像那里爬着讨厌的小虫子，“你自己告诉我说，用一次就会一辈子摆脱不了。” 
　　“照我说的去办。”苏霍伊粗鲁地打断他的话，“不过要不知不觉地做……掺到食品里，饮料里……不要用溴了，懂吗？至于说摆脱不了，我自己知道。这是麻醉剂……” 
　　在内务部和联邦安全局成员联席扩大会议上，一次也没有听到过“麻醉剂”这个词，但是它不声不响地弥漫在空气中，不露任何迹象，使气氛激动。 
　　会议在宽敞而灯光明亮的房间里举行。出席会议的人全都是将军，他们听着发言，点着头，有时甚至参加辩论，但不知怎么都有些蔫。大概是因为坐在主席团中的最有影响的实力人物都带着忧虑的神情。他们既不关心犯罪的猖撅，也不关心刑事犯罪无法无天不但席卷了莫斯科而且充斥全俄罗斯。 
　　他们显然关心着别的什么事…… 
　　其实，刚才关于许多莫斯科权势人物和彼得堡盗贼十字架遭到集体消灭的报导，引起了与会者的一些关注。 
　　“刑侦部门现在已经掌握了一切必要的材料。”做这项报导的莫斯科刑事侦缉局的上校（大厅里惟一的一个上校）说。他还长久而沉闷地讲述了两个俄罗斯犯罪团伙的斗争，大屠杀无疑和这种对立有着最直接的关系。 
　　第一排坐着一个男子，身穿旧式外在却配着轻佻的花领带。 
　　他特地不坐在主席团中，并不是不合适（他不配，还有谁配呢？），只是这个人不喜欢在人们面前曝光。他听着发言，艰难地忍着不打呵欠。他知道一切情况，甚至还要详细得多。 
　　检察官（这个人正是他）完全可以防止谋杀团伙权势人物的行动，里亚宾那的特工“莉利姬”以浴室妓女身份为掩护，报告了行动的准备，也报告了劫持瓦列尼克的计划。 
　　瓦列尼克现在已经在地应在的地方。而那些权势人物…… 
　　有什么办法，他们，十字架，卡赞或拉基塔，还有所有其他人的一些，都由工作日和休假日组成。在高昂的假肾情绪下把他们送到极乐世界去，还该说声“谢谢”呢…… 
　　名为“全俄罗斯与有组织犯罪作斗争”演出的第一幕已经结束，现在按照思维逻辑应该是幕间休息，演员和观众混在一起，走到小吃部去喝啤酒，吃夹肉面包片，讨论印象最深的细节。 
　　幕间休息以后，就像事先规定的那样，该主角出场了。这个主角不久前从服刑的地方释放出来，现在在莫斯科近郊的“卡勒”基地接受里亚宾那的训练。确实，柳特还需要对自己的角色记得更熟些，但是不要紧，万一忘了词，提词人会帮他纠正的。再说还有刺激因素呢…… 
　　“休息十五分钟。”主持会议的副部长宣布说，于是最高级的将军们都走到专用吸烟室去。 
　　检察官想起，“休息”这个向听来比他刚才思索的“慕间休息”更合时宜和实际些。他推了推鼻梁上滑下的老式金框眼镜，从自己座位上站了起来。几分钟后，他已经随便地应答执法高级将领们卑躬屈膝的问候。 
　　其实，这种卑躬屈膝和往常有点不同，目光似乎带着怀疑、张奎失措甚至是绝望的…… 
　　是啊，说些什么。虽然没有公开说“麻醉剂”这个词，但是已经点到了。检察官知道，而且非常清楚地知道，这些与有组织犯罪作斗争的战士中很多很多人都向“俄罗斯性亢进剂”投入金钱，他们用自己管辖的力量还有那些商业机构提供防止匪徒的“保护伞”。 
　　大概他们全部了解在马尔基尼亚和别洛斯托克发生的事件…… 
　　检察官和一个联邦安全局中将交谈了几句无关紧要的话以后，弄灭没有油完的香烟，离开会场，背后感觉到一阵不友好的注视目光。 
　　到了汽车里，用雪白的手帕擦拭着眼镜，他不知为什么想到，在他离开之后堤坝就会决口了，现在与有组织犯罪作斗争的战士也就是他戏中的傀儡，只热衷于四个词：“金钱”、‘’性高潮“、”波兰“和”百分率“…… 
　　由于这种想法，检察官不知怎么开始愉快起来。他向后靠到椅背上，声音不大地命令司机：“去‘卡勒’基地……” 

　　------------------
　　 
科通诈死



　　仿佛任何东西都破坏不了这座莫斯科近郊小城的安宁。因为它位于蜿蜒的小河河谷湿润的绿地之中，而这条小河又处于不高的山丘之间。 
　　在一条条尘土飞扬、被阳光照得热乎乎的街道上，从清晨就不时地响起学生们的脚步声，因为到学年结束总共就剩下几天了。妇女们推着摇篮车躲在银树和栗树的树荫中，老太太们背着包，甚至是大网兜，在从副食店回家的路上不时地停下来，匆忙地问一些每日必问的问题：集体如何啊？发没发退休金哪？看没看《圣·巴尔巴拉》最后一期杂志，等等。垂头丧气的、喝醉的男人也不比学生少，忧伤地在垃圾旁寻找空瓶子。不论是学生，年轻的妈妈，还是愚蠢的老太太，都不能引起手戴刻花戒指的老人的兴趣。他在那里，在距莫斯科一百公里的地方已经等四天了。 
　　为了等待从北方回来的宾馆管理员，这位有钱的石油阔佬开了一个便宜的单人房间，客人出示了独特的证件——新的士兵证，为此，女管理员才终生爱上了这个富佬。新兵几乎没到街上去，不喝酒闹事，不大声唱歌，也不领女孩子到房间去，谁也不知道他在那里干什么。确实，曾经给他打扫房间的女服务员有一次注意到他有一部奇怪的电话。这部电话放在桌子上，是黑色的，带有无线，灰色的信号盘上面有数字按钮，没有普通电话通常有的电话线。 
　　当老人看到女服务员那疑惑不解的目光时，严肃而简短地解释道：“这是移动电话，是通过宇宙间的卫星进行联系的。”他随便地用手指指了一下爆出裂纹的天棚，显然是指那若隐若现的星空。 
　　这台移动电话成了惟一把阿列克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯和外面世界联系起来的纽带。整天他都叫着只有他一个人知道的密码，和那位神秘的用户用完全特殊的语言交谈，这对于愚蠢的服务员来说，当然是不可思议的。 
　　“这些人是怎么了？没把工厂的那个人打中吗？什么时候？ 
　　谁将接替克列斯特监督皮捷尔？是那个朱戈基的加里克吗？‘倒霉蛋’？这是一个天然的‘桔子’，我了解他，他在摩尔曼斯克？整整三年绞尽了脑汁，然后……从那里……得到钱，他从盖达尔·巴金斯基和谢玛以及菲奥列托夫那里买的‘赦免令’，那些人只能把‘面包干’连成一排。加里克以为，假如有魔法，那一切就都有了，不，我是不会做好事的。这偷来的油是不会跑到小偷身上的。曾经有过这样一个普希金，人们把一切重担加给他。什么？ 
　　如果聚集全力？至于苏霍伊，那就……什么？两月之后？那又怎样呢？因此要忍耐吗？这可是个无止境的事。没有秩序，整个城市都有耳闻……这意味着什么？“时代改变了”？时代永远是老家伙的，无论是那时，还是现在。当时到处是腐烂垃圾，而现在到处是冻伤者……而你打算和谁工作呢，和街头小贩吗？为什么要两个月时间？而不能提前些呢？况且，在这段时间我需要在哈万公墓附近开一个小饭馆，这是真的！我躺在谷底，坐在芦苇荡里，吹着黑管！……“ 
　　科通躲藏起来了。他藏在莫斯科郊区，他感觉自己处在相对安全之中。怎么说呢，虽然就剩他盗贼一个人，即使周围实际上没有亲近的人们，没有忠诚的手下，他也清楚地知道：苏哈列夫正在整个莫斯科搜捕他，发动了所有能发动的人，苏哈列夫对他决不会留情。 
　　那依琴柯知道已故的弟媳住宅被烧，而且她也死了，知道他始终没机会看见的、他喜爱的小侄女被绑架走了，苏哈列夫需要娜塔莎作为诱饵，诱饵也许落空了。 
　　但是，阿列克赛·尼古拉耶维奇咬紧牙关，决不暴露他现在隐藏的地点。他给所有能打电话的人都打了电话：从前在一起干活的人，绝对权威信赖的人，盗贼们。不过无论是莫斯科还是其他城市，都没有令人满意的答复。那次在餐厅发生的公开枪杀之后，有犯罪传统的无业游民们安静下来了，显然，他们已潜在地意识到，他们为非作歹的日子就要结束了。接替他们的是那些有着钢铁般的心理和强有力手腕的人。他们为人冷酷无情、做事谨慎、无怨无悔，他们不讲任何原则，除了一点之外，那就是把所有能手的事都揽到自己身上。 
　　和这种人斗，大概几乎是不可能的。 
　　好几次，科通拿起电话，想给检察官打电话：毫无疑问，只有这个人才能真正地帮助他，但是在最后一刻，这个黑帮头目把话筒放到了一边，他还从来没有这么犹豫不决。原因数不胜数，但主要是：这位克里姆林宫的官僚是惟一的权力代表，也曾经把他出卖给更坏的坏蛋，尽管他曾经信任过这位检察官。 
　　检察官一生中都在利用人，也利用过他这个黑帮头目，把他放在监控“俄罗斯性亢进剂”这种药的生产的位置上。也利用过他那个手下，过去“办事处”的军官，后来他把那手下藏到了“红色地带”的监狱里。 
　　还利用过许多许多人…… 
　　是的，阿列克赛很清楚地记得，在华沙拉多姆斯基公路上的最后一次谈话，他说：“你是一个从罪犯世界来看待问题的人，而我则是从克里姆林宫的角度来看的，我们的利益是相符的，但这只是暂时的。” 
　　谁能保证检察官现在的利益和苏霍伊的利益是不相符的呢？当时克里姆林宫的上层官僚有理由把不久前同盟者的情况报告上级，要知道，实际上他有着无限的能力，并且需要越多，压力越大：对检察机关，对社会上的闲散人员，同样对那个“办事处”……最主要是娜塔莎，因为老盗贼坚信，是检察官亲手绑架了她。 
　　有几次盗贼甚至拨了电话号码的前几位数字，但最后突然改变了决定——用情报部门的专门手段来追踪移动电话持有者，简直是不费吹灰之力。当然可以和邮政总局接通电话，但是，谁又能担保他的电话不被窃听呢？ 
　　于是，科通又一次把电话放下，揉揉他那干枯的、由于尼古丁而发黄的手指，又点燃了一支‘白玛娜丽’香烟，于是，他就被蓝烟所笼罩。 
　　是的，世界上发生了某种不明不白的事情，在俄罗斯正上演着某种奇怪的、可怕的、近乎真实的怪异的剧目。在莫斯科，窃贼越来越经常想起所发生的事情，但无论如何也弄不明白。刑事案件和高层政策在俄罗斯是那样紧密地交织在一起，以至于要想弄明白谁主谁次，简直是不可能的。持续发生的还是那一类政治刑事案件，其中的角色也早已注明，就像电影剧本已提前写好了前几幕一样。对于他，一个上了年纪，受人尊敬的老人已被明显地定为三流角色。因为对他来说，任何监狱，任何地带，任何看守所都是他的归宿，他早该退休了。 
　　老窃贼站了起来，下了决心，熄灭了香烟。 
　　是啊，有时甚至木偶也能根本改变戏剧的过程。 
　　人们要求他离开舞台。观众鼓掌，配音人从幕后发出长长的嘘声，导演从侧幕走出来做出一副奇妙的表情。 
　　好，他同意了。 
　　但他将按自己的方式来完成。他这样做，是为了在最后一幕中重新出现。 
　　这些位于城郊的合作社，和莫斯科在切尔塔诺瓦或者在梅特维特科瓦的车库没有什么区别，都是规模不大的长长的混凝土制成的围墙，墙上到处是用航空汽溶胶那种颜料涂满的各种粗野的骂人话，以及一些简明的通告：“萨沙·卢卡舍夫是只山羊”，“列娜是同性恋女人”，而“斯巴达克是冠军”！四周是与外界隔绝的死一般的混凝土世界，到处是生锈的完全破烂的汽车车厢、打碎的电池碎片、被周围的坏孩子打掉的去年的黄色树叶…… 
　　个子不高的老人手指上带着刻花宝石戒指，不时地挥动着他那运动员背包，沿着一排排金属大门走着，沉思着，边走边看着自己的脚下。 
　　凄凉的一排排车库的尽头是条死胡同。最近的那个129号大门生了绣，淌着水，被破碎的水泥块压断的树干上的刻痕也模糊不清了。从所有的情况看，这些车库从去年就没有打开。 
　　老人停了下来，把包放在地上，当抽了一支“白玛丽娜‘香烟后，环顾了一下四周，人迹皆无。 
　　自古以来，锁就是小偷和君子之间的少数障碍之一，不过这是可以解决的，真的，这不过是一种潜在的障碍。君子的地位越高，他们的锁就越好，锁越完善，做锁人的技巧就越高超。 
　　他站在129号车库的大门旁，门锁已经生锈，但他对锁从未产生过怨恨，相反只有敬意。一九八四年他曾潜入那个苏共中央委员会机关工作人员的住宅里，那门锁是多么的复杂啊，不也被他制服了吗。锁是个谜，是个莫名其妙的东西，是个难清的谜语，是个真正的谜，这个谜需要去猜测，需要平等的交谈。谈话应当是深思熟虑的，是要有耐心的和宽容的。锁不是敌人，而是狡猾的、聪明的交谈者，它就像一个有经验的侦察员，试图把别人早些时候做过的事、说过的话混淆起来，抓住他话中的矛盾，予以篡改。 
　　对于一个被认为七十年代苏联首都最高手的住宅盗贼来说，打开银行货仓大门的锁不过举手之劳。这算不上是一个能引起尊敬的有经验的检察机关的侦察员，充其量不过是进步社会党手下的一名愚蠢的中士。对于他们来说，就像“田间的农夫把蛙赶走的事”一样轻而易举。 
　　简短地说，几秒钟之后，锁的交谈者也已经束手无策地在绞索里来回摆动，而纹身的那人慢慢地打开金属门，汽油味、颜料味、加工油的气味和灰尘扑鼻而来。那依琴柯再一次环视了一下四周，把车库大门推上了一半。四百七十台“莫斯科人”忧伤的车脸注视着窃贼：盖子上掉了皮的油漆，圆圆的落地灯，破损的散热器格子，弯曲的保险杠……真奇怪，这些古董式的汽车至今仍在俄罗斯大地上奔驰。 
　　科通很快并且敏锐地环顾了一下车库的内部。在自制的架子上摆放着许多大罐、小罐、沾油的塑料电容，还有装化学制品的瓶子。汽车旁有一个大金属油桶正冒着黑气。阿列克赛打开它以后，便很准确地判断出：那是汽油，在汽车后面还藏有五个这样的油桶。显然，车库主人善于储存。 
　　老盗贼稍稍打开一点大门，就向合作社的出口走去，因为半小时之前，在到这里来的路上，他发现了一个上了年纪的喝醉了的流浪汉，他正在那里的污水坑中找空瓶子，根据他的外表判断：他们是同龄人，身材也一般高。 
　　他们谈话时间不长，但内容极其丰富：为了一瓶“伏特加” 
　　酒，那人自我介绍说，他是从布里瓦尔来的安德留哈，他很愿意帮助这位对汽车情有独钟的老人。 
　　“我只是需要再拧一拧螺丝帽。”老人边说边傲慢地盯着那流浪汉的脸，“我一个人不行，爬不到下面。我来拧，你只要顶住就行了。” 
　　“没问题，”从布列瓦尔来的安德留哈贪婪地敞一下牙，想像到他那臭哄哄干巴巴的嘴里正在喝酒，“是的，为了这一小瓶酒，我哪怕为你把整个汽车拆开都行！……喂，我的亲爹，把我带到车库去吧，我那儿的烟囱从早晨起就冒烟……” 
　　科通把流浪汉带到车库，让他走在前面，小心地从地上拾起一把沉重的煤气钥匙，而那位喜欢白喝酒的流浪汉正忙于研究粘在瓶子上的商标，没能看见。此刻，老人的动作已变得敏捷、轻快，算计着每一步，像猞猁的动作一样。 
　　“砰”一声，那位脏兮兮的流浪汉的头上流出了血，呻吟了一声，就倒在了车库那沾满油污的地上。 
　　剩下的就是技术问题了。 
　　那依琴柯先掏了一下死者的衣兜，当然，布里瓦尔的这个拾破烂的安德留哈兜里没有任何证件。然后，他拿出了自己的证件、移动电话、几个旧的信用卡，他把这些东西都放在了机器盖上，把尸体上的棉衣脱下来，把他自己的衣服穿在死者身上，这件衣服不很显眼但却相当昂贵。他又把护照、移动电话和信用卡都放进死者的两个兜里。然后从运动包里拿出了另一套衣服，黑色的变色太阳镜，化装用的工具和一个不大的镜子。 
　　二十分钟过后，一切都准备就绪了。贴上的胡子、假发和大的变色镜把他变得完全认不出来了。 
　　老盗贼打开油桶，把汽油倒在那个没有知觉的身体上，随后，关闭的车库里飘来了浓烈的甜甜的气味。接着他又从运动包里取出事先准备好的一件破衣服，把它点看后就放在一洼汽油旁，布悄悄地燃着了。 
　　五分钟之后，科通一边不时地正一正架在鼻梁上的变色镜，一边迈着有力的步伐，沿着长长的混凝土围墙走去，还不时地摇着空书包。当他走到铁路道口时，巨大的爆炸声打破了整个城郊的寂静，那依琴柯回过头来一看，发现车库上方冒起了黑红色的巨大的一片蘑菇云，那是车库里的汽油桶爆炸了。这个蘑菇云就像原子弹爆炸时那样，漫漫地、无法阻止地扩散开来，并且它的范围在不断地扩大，甚至从这里到遥远的铁路路堤都散发着热气。到处听得见焦急的喊声，某些人，准确地说，是这些车库的主人，正快步跑向大门。 
　　老盗贼叉开两腿站在那里，把脸转向可怕的火球那面。现在的火玫瑰好像在整个天空上盛开。极大的火光反射在老盗贼的变色镜上，他吸着“白玛丽娜”烟，小声地嘟囔道：“你想让我消失？好，就算我已不存在了，但在最后的交涉中我还会出现并且接着我自己的方式去做。” 
　　烧焦的人的骨架放在发光的镀锌桌子上的一排排装有液体的槽里。在那不大的地方，在亮着发光的几个灯的低低的天棚下，散发着福尔马林和正在腐烂的尸体的气味。 
　　是的，在这里，在城市的太平间里，充满着死亡的气氛，并且到处都是这种气氛。在这个死神部门，以其极为神圣的目的闯入这个部门、研究死亡原因的科学称为死亡学。它不仅仅研究死亡原因，而且研究生理机制和特征。死神不喜欢某人横死，夺走他的供物。于是，他就出现在这里，往侦察员和鉴定人手里放上看不见的线索，几乎是感觉不到的线索，但这却是现实。侦察员们如果不确定出凶手，那么也得弄清楚被害者生前是什么人。 
　　话又说回来，也有这种情况，做好这件事，即确定出死者是准是很困难的，几乎是不可能的，就像现在这样。这个烧焦的人是今天早上从爆炸的车库运来的。整个人就剩下六公斤半有机组织。解剖这个尸体也好，不解剖也好，反正什么也弄不清楚了。 
　　既没有手指，没有脸，没有牙齿，也没有内部组织，简单地说，没有任何视为同一的特点。 
　　解剖学家把发光的圆据放到一边，把脸转向那位结实的男人，看那表情就知道他是警察。 
　　“少校同志，这里有一个非常难于处理的情况，我们很难确定出死者是谁。” 
　　“死者身上找到一些个人用品和证件吗？”那人问道，却尽量不去看那躺在他前面的发臭的六公斤半的有机物。 
　　“那里哪有什么东西啊！哪有什么证件啊！”太平间的看门人绝望地摆了摆手，“去他妈的，就剩下骨头了，其余东西可能都烧化了！……尽管……” 
　　他走到写字台前，拉出抽屉从里面拿出一个透明的防水包。 
　　“这就是全部。” 
　　在包里放着烧焦的证件。很奇怪，护照的皮，尽管从上面已烧焦了，但还保存了几页快碎了的纸，上面有印章的痕迹和号码，在那里有被火烤得几乎看不清的塑料盒，大概曾经是个移动电话和几块什么样的塑料，在一块塑料的上面仔细看可以辨认出：ER……AN……EXPR…… 
　　“我把这个拿走。”少校伸出了手。 
　　“这是您的权力。” 
　　解剖学家冷淡地说。 
　　“另外，这个尸体我将按着法律的规定把它放到冰柜中，放三个月！” 
　　快到晚上的时候，死者的身份被确定了：信用卡户“AMER．ICAN SXPRESS”移动电话，而主要的是号码和型号，这些奇迹般地在烧焦的护照上保存下来的号码和型号证明：在车库里烧死的不是别人，正是阿列克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯，即在刑事犯世界最有名的、在法律上叫科通的大窃贼。 
　　他是怎么出现在这个城市中，在车库里又做了什么？死亡是横死呢，还是偶然死亡呢？这些问题无法确定。但不管怎么说，在别特洛夫卡三十八号，当人们知道了在莫斯科受人尊敬的大窃贼神秘死亡之后，人们叹息着，但脸上挂着毫不掩饰的轻松。 
　　币警察局接手了这个刑事案件，不过，毫无疑问，它立刻就落到了悬案之列。因为类似这样的死亡几乎永远都不会破案。 
　　一天后，检察官也知道了科通死亡的消息。大概只有这个人，才是惟一怀疑这位刑事罪犯是否真正死亡的人。 

　　------------------
　　 
“卡勒基地”



　　这个小地方非常闷热。尽管六月的天气非常炎热，但是窗户还是关闭着，尤其是所有的窗户从上到下都挡着整齐的白色窗帘，显然为了屋中所发生的事不被外人察觉。不过，这里什么奇怪的事都没发生。平常的房间，好像是大学里课堂讨论用的大教室。在教室里有五个人，大家像一个人似的，都穿着深绿色的迷彩服和高高系带的皮鞋。所有这一切很像某个省院校的气氛，黄色的办公桌，坐了很久已经破了的吱吱响的椅子，发疯似的六月的苍蝇撞在低低的天棚上。确实，和大学不同的是，听课者什么都没记录，因为他们甚至连笔记本和自来水钢笔都没有。 
　　讲台上走下来一位讲师，个子不高，一个干瘦的老头。白头发上分着整齐的缝，穿着一件很朴素的西服，但很明显是订做的，就像八十年代初很流行的那种西装，旧式的时髦的吱吱响的皮鞋，不是很自然健康的排红面色。所有这一切使人觉得很像一位不会得罪任何人的退休老人，那种很有成就的老学者，莫斯科近郊百分之六的蔬菜和块根植物的行家。 
　　但是讲师所说的话一点都不符合他那安宁的外表，他的言词是那样的可怕，那样的骇人听闻，但老人讲述的却是那样的平静，那样的宽容，就仿佛和科罗拉多州的骗子在交流着斗争经验。 
　　“你们的个人情况我都清楚：你们所有的人都曾经打死过人，或多或少都是职业的关系。今后你们还会那样去杀人。你们杀人杀得很内行，很机灵，而且会不露痕迹，弄混结果，或把破案人引向错误的一方。简单地说，就是把杀人的结果表现得与自己无关。因为科学是非常复杂的，因此，你们要注意听，并且牢记：我提醒一句，记录是绝对不允许的。”老人咳嗽一下，环视了一下五个听课者，很认真地继续说道：“所有杀人命案都可以归结为六种形式：第一种，不幸的意外伤亡；第二种，自杀；第三种，死无音信；第四种，自然死亡；第五种，不小心中毒而死；最后一种，自己死亡。我们现在就从最复杂的一种死亡开始讲起，即不幸的意外死亡。” 
　　马克西姆·涅恰耶夫在“秘密暴力机构”基地已经三天了。 
　　他在研究被里亚宾那简单地称为“专业活动理论”。一天六个小时，即教室里的三大节课。并且把课程的名称叫做：“中央情报局”、“MU－6飞机”，或者“莫斯科的碳酸钠”、“现代百万保险条件下的破坏活动的基础”、“在极其异常条件下的生存”、“电子计算机橇锁的理论和实践”、“侦察活动”、“潜在死亡行动的模式”、“犯罪侦察学”、“相面术”、“烟火制造术”、“应用麻醉学”、“专门联系方法”。 
　　这里特别重视电子计算机课程：破译电码、网络盗窃、借助于内行挑选的病毒破坏材料基地；据这门课的专家证实，在现代信息机构中，专业活动没有电子计算机知识是不行的。 
　　所有课程都是附有大片摘录的教学材料片。这么说吧，就是为了更有直观性和更好地掌握材料。记录什么东西是绝对禁止的，因此，听到的、看见的应当详细记在头脑中，并且牢记一辈子。 
　　“我们没有考试。”里亚宾那在上完一上午课后，冷静地说，“只有惟—一次关于‘在极其异常条件下的生存’这一内容的考察。你们如同工兵，每天都应该经受考试，而且要设置各种异常情况……” 
　　话又说回来，他可以不再说下去，因为柳特已经非常清楚，把他从“红色地带”召回来，决不是为了这类劝人为善的座谈，这种座谈只有地带的“老兄”才喜欢，莫非是为了“用自己的劳动洗刷犯罪的耻辱”？“用纯洁的良心去争取自由”？确实，专业培训的最终目的像从前一样仍然是一个无人得知的秘密。 
　　除了涅恰耶夫之外，来上课的还有四个人。课程的设置要求学员之间不能以任何方式交流，一个人一个人地进教室，出教室也是一个人一个人地。不可以向讲课教师提问，也不可相互之间提任何问题，问任何姓名、任何教育法，以及任何有关健康、集体的感受，等等。柳特甚至不想弄清楚其他人的个人情况，因为这也是不可能的。住宿是事先预备好的小房间，食物是用马车每天分别送到各个房间。这很像刑侦隔离室的那种类似“农舍”的单人房间。上完课之后，小屋的门立即就从里面锁上，房间的主人变戍了俘虏。洗脸盆、马桶、床、慢帐、专门挑选的文学书籍，还有淡蓝色防弹玻璃的小窗户——这就是整个一个有身份人的全套用品。当然，超现代的电子计算机多少可以弥补这种孤独，然而IBM 计算机放在那里，不是为了玩游戏或者用因特网给网上情人写信，除了用它做专业练习之外，其他情况下都不允许使用电子计算机。 
　　暂时只是理论课程，然而这又是怎样一种理论呢？教师教给学员所有涉及到专业训练的一切：消灭肉体的行动，而这种行动永远都不会被揭露；还可以学到哈克尔式的工艺，即用一种完全不伤人的物质制作爆炸物，就像在商店中所卖的“日用化学品” 
　　那样；还学了制作和使用听力装置的方法、监视和秘密活动的基础理论、快速阅读法、脸部化装术、应用医学、药物麻醉术、有毒物质和放射性元素对人体的影响，等等。 
　　当然，许多类似的课程马克西姆在学当侦察员时，在克格勃红旗高等学校二系时也学过。但那时的课程在任何情况下也不可能和“卡勒基地”的课程相比拟，无论是内容，还是它充实的程度，都无法相比。 
　　那种很严肃的实践课暂时还没上过。每天早晨在体育馆进行体育锻炼，训练实战性的一对一的交锋，有时在射击场进行定期射击训练，有时早晚各两个小时用于射击，而且使用世界上所有部队和特工机关所使用的任何武器：从美国的M －16自动步枪到国产的手枪，从带支架的机枪到超现代化的带有激光瞄准器的管，总之，用一切教育方法把军校学员变成真正的狙击手。 
　　马克西姆抬起了头，对着太阳眯起眼睛，注意地看了一眼讲课者。毫无疑问，他在哪儿曾经看见过这个表面从不得罪人的老人。像老人这样的人可不简单，他们讲课是按课时领取报酬的。 
　　像老人这种人是精心挑选出来专门培训实现危险目标的专家。有意思的是，这位极其优秀的老人在什么地方并且是怎么有机会把他那可怕的知识运用到实际中的呢？在他的良心中又有几个人呢？ 
　　老人甜甜地笑了一下，仿佛谈话谈到某种非常可爱的东西，他继续轻轻地、心平气和地哼了一哼。 
　　“好吧！让我们来看第一种形式：不幸的意外死亡。最典型的情景就是在所谓的‘冒险地带’：大楼的上层，电梯的通风道，任何地上的、地下的、空中的和水上的交通，家用电器，露天的水库。” 
　　柳特一动不动地坐着，他只要听到一次，那些话将永远牢记在他的记忆中。他的眼睛注意地，几乎一眨不眨地看着老人，只是在讲课快结束的时候才想起在哪儿见过他。那是一九八四年，马克西姆在“塔楼”二年级学习的时候，这个人给学员们讲过课，领导曾派他作为苏联秘密间谍头子到一个较近的东方国家去活动。他好像在侦察一系里担任过系主任…… 
　　但是，要知道这个情报机关第一总局现在已归属于单独的一个机构，并改名为俄罗斯最高情报总局。 
　　现在派遣如此强大的威严的俄罗斯特工机关去反对谁呢？ 
　　去压制几乎已经完全席卷俄罗斯刑事犯罪那可怕的新浪潮？局势就是这样：黑手党威胁俄罗斯国家的基础，如果几年之后宪法将被盗贼的法典所取代，这不会使大多数人感到震惊，而会很快使那些人高兴起来。 
　　但要知道，已经建立了“第十三处”，它是用反宪法方式为维护宪法准则而建立的专门机构，可是草案却成了一纸空文。 
　　那么，为什么？这一切都是为什么呢？他不得不站在谁的立场去作战呢？更重要的是，他去反对谁呢？ 
　　无论是在‘专业活动理论课’上，还是在课后，这些问题使柳持无法安静下来。 
　　医院的病房很大。在病房里有个很大的木床，就像那种至尊的国王在上面睡觉的大床，防弹窗户上那别具风格的百叶窗，墙中间摆放着电视机、录像机和两个冰箱，冰箱的门是透明的，透过小门的玻璃可以看见美味食品，这些食品的名称就连一般公民也未必能准确说出来。 
　　床的旁边放着一个小桌子，一共是两层令人难猜的医疗仪器，不透明闪光的示波屏，显示着令人费解的抛物线绿点，电子计算机监视器上不断变换着病人身体的状态。 
　　躺在这个病房的人一定是绝对的君主制时代富有的法国国王，因为在他的脸上就可以看出财富和权力两个字，尽管他脸色苍白，浑身是那种病态的浮肿。 
　　“国家，就是我。”柳多维克们中的一个人曾经说过。 
　　现在的生活主人们，尽管他们不得不在事先商量好，如何分割全俄罗斯的财富（这样一来，自然限制了全俄罗斯的偷盗集团）。但他们还是可以满怀信心地说：“国家，就是我们。” 
　　如果这样的人有国家高级官员的地位…… 
　　当时甚至很少有这种特别舒适的环境。确实，表现出的这种舒适几乎任何时候也不会带来内部的舒适，并且和病房的这位居住者有很大关系。 
　　病人是一个高高的个子、白头发、仪表堂堂男人，他小心地把患痛风的脚放在摆着电热器的地板上，用脚掌摸索着软鞋。现在，当第一次危机过去之后，他感觉自己好多了。可是，他投入“俄罗斯性亢进剂”生产的那些钱怎么办？这一主要问题直到现在仍使他不得安宁。但今天这事就要有结果了，因为五分钟之前警备队用机动电话汇报说，那位决策人就要到这里来。 
　　门吱的响了一声，住在这个病房的那个人抬起了眼睛，强装出笑容，穿着旧的西服，自由党戴的那种领带，从前时髦的那种金边眼镜，而他那生硬的仿佛看透一切的目光，却使那位久等的拜访者瑟缩不已。无论是二十年前当他在苏共中央机关时，还是十年前，当他坐到第一部长的位置时，甚至现在，当他处在克里j g 姆林宫权力的顶峰之一时，这种眼光都使他有这种感觉。 
　　“啊！检察官……”病人脸上的笑容很不自然，略有克制，接着，他立刻收起笑容，说道：“这太令人感动了……” 
　　检察官轻轻走到床边，小心地坐在床沿上，把白大褂的前襟拉平，装模作样地握了一下官员的手。 
　　谈话开头很简短，大都是通常的寒暄套语：“身体怎样？”“主治教授说些什么？”“我们什么时候能在单位看见你？”诸如此类的问题。回答也是习以为常的：“谢谢你来看我，亲爱的朋友，只有你才记得我。”“感谢上帝，略有好转。”“我不在，大概这些下流的东西把工作全扔了。”对检察官和他的交谈者这类人来说，那种外交礼仪简直令人难堪。 
　　豪华病房的病人嘟囔着什么，皱着眉头，有点警觉地看了一下对方，这个可怕的人决不是为了外交上的礼貌才光临到他这里问寒问暖，也决不是来表演自己的快乐！ 
　　检察官提完所有应该提出的问题，等待着猜测的答案，沉默了一会儿，当地捕捉到官员的目光时，立刻就转入正题：“很遗憾，暂时还没有任何线索，我们正在工作。” 
　　“外交部说什么？”这位克里姆林宫上层官僚的脸立刻阴沉下来。 
　　“他们正在研究波兰人。”检察官简短而含糊地回答。 
　　“还需要很久吗？”问题提得特别刻薄，特别逼人，带金丝边眼镜的人忧郁地看了一眼交谈者头上的某个方向。 
　　“有许多种方案，所有方案都要考虑，毫无疑问，以后还会有许多必然的困难，我们不能这样随随便便地命令他们……” 
　　“但是，要知道你……应该在检察院坚持这一点！为什么没立案侦察？”病人仿佛又抓心脏了，就像不久前在他家书房那次一样，“所有的人你都没有跟踪侦察……” 
　　官员终于控制住了自己。为此他付出了不少努力。他的目光是那样的奇怪、神秘，但交谈者至少明白了他指的是什么。 
　　“你怎么？真的认为我拿走了钱？”检察官终于破译出谈话密码，澄清了必要的事实，“你说错了，这和我没任何关系。一亿美金，好像，这很多……但……” 
　　他没来得及说完，病人更加激动地打断了他的话：“我认识你二十五年了！我们经历了多少共同的变化：苏共中央的垮台，联盟的崩溃，所有这些叛乱、改革，整个这个过程，我都了解你是个极为诚实的人。要知道你任何时候……” 
　　官员没有说完，但检察官非常清楚地指的是什么。作为检察官，他多年脐身于国家最高政治领导层。他是自己人，他是创建现代俄罗斯的元老之一，而且他没有任何背叛行为。 
　　“一亿美金这是很大的数目，太大了，它不可能一块块地分散，不可能没有任何痕迹就失踪了，我的组织，世界各个大银行正在寻找这些钱的痕迹。我想很快许多问题都会澄清，并且这也会消除人们对我的盲目怀疑。”检察官掩饰着笑容，悄悄地把手伸到西服上衣侧面的兜里，这样，好像想证实在谈话中拥有某种小的，但至少是必须的证据。“而后来，无论是你，还是你在内务部、克里姆林宫、杜马里的人都开始便找感兴趣，为什么我要失去名誉呢？为什么要使这么多尊敬的人反对自己呢？由此我又能赢得什么呢？这正像给脏孩子讲童话的那位老爷爷说的那样，我是你在经济改革方面的评论员，答应我的就已经够了。这已少了……就自己……”客人悲伤地叹了一口气，然后就突然中断了。当然，他可以不再继续说下去。官员很清楚地指的是什么。 
　　“我为什么要给自己找这么多麻烦呢？” 
　　“但是谁，谁能拿走呢？谁策划的这一切？”对方浮肿的面颊透出病态的青色。“为什么？要知道一切都是算计好的。一切都考虑到了！怎么会有这种结果呢？” 
　　检察官一开始就把谈话安排得使官员处于明显的被动局面。检察官有意识地没把话说完。为了给这两种想法的解释提供理由，他遮遮掩掩地用好多虚线标出了题目，好像因为遗忘而混淆了两个人都知道的事实，为此不得不时常改正。仿佛他突然毫无理由地去了人烟稀少的防御阵地，暴露了后勤部队，招来议论者的攻击。 
　　客人明显地激起了官员过分的坦诚。这一点太明显了，但是病人没有发觉这个诡计，因为他没有想到这一点。 
　　终于，好像有人打断了他的话，因为从有窟窿的口袋里掉出来一批名单，记载着投资于“俄罗斯性亢进剂”生产的那些受人尊敬的人的姓名、职务等，一些缩写词跳出来了，如：内务部、司法部、财政部，预计的投资数目也展现出来了。 
　　检察官注意地听着，一次也没打断对方。当对方已无力讲话而沉默的时候，他用掩饰得非常巧妙的那种激情说道：“我答应作……我将竭尽全力去做我能做的一切，将在最短的时间内收回投资，你和所有人都将得到百倍的补偿，正如事先协商的那样。别难过，别着急，好好养病，养足力气。想想自己，一切都会平安无事。请你记住主要的一点：俄罗斯需要你，我们大家需要你，我是作为你最亲近、最真诚的朋友，才这样对你说的。” 
　　“我已认识你二十五年了……我们经历了多少共同的事情啊：苏共中央的垮台，联盟的崩溃，所有的叛乱、改革，整个的过程，我了解你是一个极诚实的人……你任何时候……” 
　　检察官正了正鼻梁上的老式时髦均金丝边眼镜，又往下按了按放在桌子上的一个小型录音机，它顺从地停下了。 
　　今天和前几天的区别在于今天天气很好，甚至可以说特别好。谁能想到身居要职的高级官员能够招供，供出所有人？当然，检察官了解大部分投资者，许多人他已清到了，但现在，克里姆林宫官员录在磁带上的供词已得到实质性的证明。 
　　带金丝边眼镜的那个人笑了一下，但笑得有点神经质，酸酸的。原来，在高层警察的圈子里的罪犯要比整个莫斯科各个派别多得多。 
　　“香蕉共和国……黑手党国家，”检察官嘟嚷着说，“是的，‘克里姆林宫的犯罪团伙’，这是很严重的，太值得注意了！” 
　　是的，在这所专门医院里的所见所闻甚至使他，这种消息灵通的、能沉住气的人都变得惊慌失措。 
　　“婊子……”书房的主人伤心地说，“需要组织专门机构对付这些人……” 
　　检察官细细的手指放在了录音机的键子上，听到轻轻一弹的声音，于是，扬声器里又重新响起了声音：“但是谁，谁能拿走呢？谁策划的这一切？为什么？要知道一切都算计好了，一切都考虑好了，甚至连小事都考虑进去了？怎么能是这种结果呢？” 
　　检察官把谈话听完之后，从录音机里取出微型盒式磁带，并把它藏到了保险柜里。这之后，地拨了一个只有他一个人熟悉的电话号码，用尖溜溜并很郑重的声音对着话筒说：“里亚宾娜？是的，是我。加紧检查所有欧洲的大银行，看着钱是否到那里去了。这是第一点。第二点，对警察局施加压力，让他们加紧做瓦列尼克的工作。这家伙应该知道许多东西…… 
　　第三，继续寻找娜塔利娅·那依琴柯。第四，始终和华沙保持联系，什么？你建议把苏霍伊抓起来？做这件事是不值得的。“在打电话人的声音里突然听到了一种浑浊的语调，”为什么我们现在需要他呢？况且，没有钱。不！在任何情况下也不需要他。“检察官从桌子上拿起”防蚀金笔“，开始在空白的、有国徽的表格上画上某种令人费解的图案。看起来，他是为了更好地集中精力。 
　　“而我们那位年轻朋友柳特怎么样了？成绩怎么样了您说很好。 
　　加快训练科目，我马上就需要他，移动电话就放在政府的‘直升机’旁。” 
　　检察官吸完了烟，沉思地看了一眼窗外，看着古老的克里姆林宫那红褐色的砖墙。 

　　------------------
　　 
特殊考验



　　莫斯科郊区。寂静的小村庄那低低的石棉瓦房顶，透明的红色的落日，以及落日背景上的三个剪影：穿着天蓝色连衣裙的少妇、小孩和一个强壮的男人。他们手挽着手，走在池塘的岸边上，边走边谈。秋天的落叶在脚下沙沙作响，风吹在水面泛起层层波澜，尖器的小燕子在傍晚的空中飞来飞去，钓鱼人在洒满阳光的路上把那长长的、轻巧的钓鱼竿扬起来。 
　　安宁闲逸，一片平静、静溢的快乐，好像永远都将是这样…… 
　　那个男人，马克西姆·涅恰耶夫，简单点就是马克西姆，此刻他还不是任何一个柳特，而是一位模范文夫，一位可爱的父亲。身穿天蓝色连衣裙的少妇是他的妻子马丽娜，那小男孩是他们的儿子保尔。孩子含糊不清地说着什么兴高采烈的事，母亲静静地笑着，落日在池塘泛着涟满的水中散开，所有人都是那样幸福…… 
　　突然，一种刺耳的、陌生的、浑浊的声音非常可怕地从头顶划过上空，仿佛打破了那已经永远忘怀的往昔。 
　　“紧急！二号方案。柳特，我命令你马上离开这个地方，目标是五号观察哨。二十五分钟做完一切。已开始计时了。” 
　　马克西姆听到这句话后马上从柔软的床上跳起来，瞬间就穿好了衣服，猛力地向钢制大门冲去。奇怪的是，大门原来是紧紧地锁着。涅恰耶夫还没来得及摆脱掉困意，眼前发生的一切是那么奇怪又那么荒谬：那里本来是幸福的、正常的生活；而这里却是分钱盒的金属挡板，天花板下面阴暗的灯光以及他现在应当完成的某种命令。藏在挡板墙里的扬声器多次加重的声音灌输到记忆中，那愚蠢的、凶狠的、含糊的话语，仿佛用锤子将钉子计到了厚厚的潮湿的木板里。 
　　“我再重复一遍：紧急！二号方案。柳特，我命令你离开此地。 
　　目标……五号观察哨，二十五分钟做好一切，已经过去十五秒了。“ 
　　这是在“卡勒基地”预先走出的惟一的一次考察，即实践课考察。把柳特安排到这个隔离室，还是从昨天晚上开始的，预先通知他在紧急情况下可能发生的一切。他是蒙难者，他应当完成二号方案。看来，这是所有方案中最复杂的方案。他没有任何武器，而在敌人那里有一切方便的条件。对他的追捕也不是像小孩打仗那样故意假装说：“倒下吧，你被打死了。”对他的围攻将按着步兵艺术的所有规则，因此他必须把他自己所能做的一切，把他在基地所学到的一切用来应付敌人。确实，二号方案的所有详细情节他本人也不清楚；知道的只是，他，柳特，应当从隔音间中出来，夺取武器并摆脱追缉者，如果这种情况继续发生，那么在这之后，当他潜入五号观察哨，也就是离这里四公里的教学中心，就应该消灭警卫队并撬开储存资料的计算机编码基地，这一切必须在二十五分钟内完成。 
　　突然，在某个地方响起了流水声。马克西姆系好迷彩服的扣子，看见床旁有个巨大的水洼，水在不断地往外流。 
　　马克西姆拉了好几次小单间镀铝的把手后，他明白了，他的努力是徒劳的，因为把手连转都没转一下。他开始在这个小屋的空间所允许的范围内急驰，高高跳起来用脚去瑞关得死死的门，但一点结果都没有。他用这种力量甚至可以把克里姆林宫的城墙移动一下。 
　　从扬声器里传出可怕的像狼一样的爆叫声，一个凄凉的声音在一遍一遍重复着：“紧急，二号方案。柳特，命令你离开此地……” 
　　这时，狭窄的小单间慢慢地，但却无法阻止地充满了冰冷的水。涅恰耶夫试图确定出水是从哪儿流来的，但始终也没能找到这个不幸的小孔。液体好像是透过混凝土厚厚的墙流进来的。 
　　在可数的几秒钟里，水已没到腰部了，并很快地继续增高，甚至从天棚流下来把墙冲刷得发白。 
　　柳特在屋里走来走去，碰上了洗脸盆下的镀锌角。马克西姆挺起前胸，一个猛子就扎到救命的容器后面，用冻僵的手紧紧地握住，把它的底转到上面，他以这种方式发现了渺茫的生路，眼下还可以自由呼吸，以后怎么办呢？他暂时也不知道。涅恰耶夫猜测，走廊可能也充满了水，因此得救的推一出路就是紧挨着天花板的那个不大的用格栅栏拦起来的窗户。 
　　而水还在灾难般地涌进。为了离开囚室，应当试图毁坏窗户栅栏，但是用什么呢？ 
　　他眼睛憋得通红，灌满冷水的空间像是凝固的混凝土，使他的手和脚无法行动。 
　　突然，头脑中闪过一个得意的想法：金属条！ 
　　马克西姆猛扎到底下，弄坏了床腿，费劲地从床上抽掉一个不大的金属条。当地浮到上面时，水已经快到天棚了。马克西姆猛烈地用金属条勾下来一块栅栏，用力压住，于是木头开始发出僻啪声，但第一次没压弯。空气几乎没有了，如果说有的话也木多了。冷水浸到了灯泡，马克西姆想起浮在上面的金属桶，这点空气正好够他吸两口，在最后一次，马克西姆吸光了救命的氧气，慢慢地呼吸着又扑向栅栏……加大力量，一倍、二倍。一分钟之后，栅栏慢慢地掉在了房间底下。他用拳头一打，哗的一声，厚厚的玻璃飞到了外面，于是，水哗哗地从隔离间中流出去了。他不得不用手支住墙，以免这突出的碎玻璃片伤着自己。终于，马克西姆离开了这间囚室。 
　　湿湿的衣服很不雅观地贴在身上，使得他无法运动，但马克西姆一点也没在乎这些，因为现在他想的完全是另外极为重要的事情。 
　　确定教学中心的位置一点也不费劲，因为公路一侧稀少的灯光已说明这一点了。时间就剩下十五分钟了，而到教学中心，还有四公里左右。现在淮一的办法就是考虑汽车了…… 
　　在黑暗中不远的地方很清楚地勾画出“亚美尼亚”小汽车的影子。 
　　突然响起刺耳的声音：“站住！” 
　　马克西姆回过头来，汽车后面出现了高高的人影，微弱的灯光照射在警卫人员身上那迷彩服深绿色的斑点上。 
　　现在不能再慢了。 
　　刚才已看见的这个对手刚迈了第一步，下颌就挨了重重的一脚。马克西姆跃起脚并狠狠地向站在汽车旁穿迷彩服的那人踢去。 
　　从警卫被打破的嘴上流出了暗暗的鲜血。瞬间，马克西姆就出现在敌人的后面，猛地一摔把警卫扔在了冰冷的水泥地上。警卫被摔得右手咯吱响，关节剧烈疼痛，两眼直冒金星。马克西姆把对方的手翻到后背，用左手大拇指卡在他的咽喉上，小声地说：“假如我的指甲是刀的话，你现在早就变成一堆泥了。反正，你已经快死了。”这最后一句话隐含着职业杀手那不祥的声音。 
　　一分钟之后，马克西姆已把车从院子里开出来了，用盖子向关闭的铁大门撞去……身后传来枪声，说话声，发动机尖叫声。 
　　马克西姆后来经常想起这次“考察”，他自己也吃惊，怎么会撞破看来是那么结实的大门呢？怎么逃离出两台“伏尔加”追击，把一台撞到水沟去，又向另一台车的前风挡玻璃射击？奇怪的是却安然无恙。怎么无声地使第五目标的警卫失去战斗力？又怎么那样快就毁坏了计算机密码…… 
　　但最可怕的回忆还是那个被慢慢淹没的隔离间，大概因为那里几乎什么都不能做，可他却做了！他绝处逢生。 
　　当他浑身湿透疲惫不堪的时候，他只记得一点，也就是里亚宾那所说的最后一段话。在这段时间里亚宾那都好像隐身人似的手拿秒表跟着他，记录了他的每一个动作：“22分47秒。我们计算了您的整个行动，几乎没有任何多余的动作，好像自动驾驶仪……” 
　　大概，他第一次听到专家流露出这种情不自禁的尊敬。在任何场合下，马克西姆都有这种感觉。 
　　后来，当他试图入睡的时候，他又重新记起了那浑浊的声音，残酷地打碎了那个梦。他又想离开，在那时，当他还不是国家秘密机构成员的时候，当人们对他打招呼不是按照假名而是叫名字的时候…… 
　　突然，柳特刚把头放在枕头上，他就梦见了不久前隔离室那可怕的夜晚，那不可避免的、无法阻止的水充满全屋，屋里没有窗户，水没到了胸部，盖过他的喊声，把他冲到屋底…… 
　　这个梦是那样可怕，因为无法找到出路。 
　　瓦列尼克——科通手下的“骗子”好像完全不会生气，甚至有点迟钝：一群来历不明的人抓住他，把他推进汽车，把他送进“家里”，也就是监狱。 
　　这也不是第一次了。 
　　遗憾的只是没能到车站迎接主子，那也没什么，这就像玩拦姆斯纸牌那样：除了科通，又有谁能明白呢！ 
　　很快，31号“伏尔加”车载着头戴黑色编织帽子的士兵，乘着“黑夜”悄无声息地直接把瓦列尼克押往监狱，关进二号专门隔离审讯室，那厚厚的墙壁曾经关押过叶梅里扬·布加乔夫，关押过白色近卫军军官，关押过“斯大林之鹰”，关押过“敌人破坏分子”，还关押过许多有威信的盗贼，这厚厚的墙壁对科通身边的办事人员几乎是非常亲切的。他，一个不可悔改的惯犯，从这里到法庭已绞尽了脑汁，没什么，还活着，而且还得到了威信。 
　　他习惯地站在刑侦隔离室，看着警察公事公办那样搜查他的全身，也就是衣服，瓦列尼克坚信或者说他几乎坚信：这次也能应付过去。 
　　然而，他明显地错了。 
　　在一切手续办好之后，瓦列尼克不是被带到牢房，就像从逻辑上讲应该的那样，而是带到某个办公室，骗子没说出他的不安，也可能那个首长公民想和他详谈，也可能最终将出示检察官量刑的判决书，也可能…… 
　　那里有谁知道他们，这些有毒的废物？ 
　　在一间不大的、被熏黄的小屋里，坐着两个人。这两人都着便服，短发，专注的表情。特别是那双扣形眼睛透露出他们原是富有经验的盗贼，这立刻就揭去了他们身上的伪装。第一个人，高高的个子，长着一副尖尖的面孔，那消瘦的脸就像冷冻的青花色，看得出他的职务高一些；第二个人，个子矮小，圆脸，有胡子，那样子有点像猫。在犯人出现的时候，他立刻就像对老熟人似地谄媚地笑了起来。 
　　“请坐，‘他说着，冲着空椅子点了一下头。 
　　瓦列尼克小心地坐在椅子上，但是他什么都没说，没问，因为他非常清楚，他的处境最好是沉默。如果要开始的话，就让他们开始好了。他们正为此才把他带来。 
　　短暂的，等待的沉默。这些人很有经验，在他们的一生中，见过的不仅仅是像骗子这样的人。 
　　沉默无限地延长下去。最后还是侦察员们忍不住了。 
　　“您什么也不打算问我们吗？”瘦骨峨峋的那个人问道。 
　　“我在等待你们自己说。”被捕的那个人无所谓地答道。 
　　“很奇怪。”有点像猫似的民警吸完烟，并建议骗子也吸一口（当然那个人被拒绝了），然后继续说，“人是在他打完仗后在电梯里抓到的，况且在打仗时，他毫无疑问是蒙难者，顺便问一句，您知道他是谁吗？谁向您发难的？” 
　　“是在吉普车里被你们抓住的那些人吗卢瓦列尼克毫无表情地问道。 
　　“是的。” 
　　“我不明白。” 
　　“为什么抓住他们呢？”他们也是吗？“侦察员把整个身子向前倾。 
　　“您更清楚。”骗子很诡密地冷笑了一声。 
　　“警察抓他们，就是说您不喜欢这些人了。” 
　　“在光天化日之下，人被打死在大街上，而您对此没有任何解释，就把您本人带到这个刑侦隔离室，这难道也不让人吃惊吗？” 
　　骗子沉默了一会儿，他能明显感觉出这个问题是个圈套。 
　　“那我就说得明白一些，”瘦骨鳞峋的那个人跷起二郎腿，“坐吉普车到您那儿的那些人，属于您不清楚的伊万·苏哈列夫领导的犯罪团伙，这个团伙是在外号叫苏霍伊的人的领导下的一个特别有名的专门圈子，非常出名，如果说不是你们的人。” 
　　“来自你们的犯罪团伙？”被捕者有意识地在“你们”这个词上加重了语气，“现在叫什么？莫非叫做‘为了取消界限而设定界限的匪警’吗？” 
　　瘦脸人装出了一副样子，好像是没发现骗子的冷嘲热讽，继续平静地说：“您会坐牢的，亲爱的公民，在潮湿的地下室，每天用不锋利的刀在身上割下一厘米……因此您应该知道是我把您救了。” 
　　“如果您把国家引向惟一能解救无尽不幸的地方就是监狱的话，那就谢谢了。”瓦列尼克注意地看了一眼他那不清澈的眼睛，“你们制定出取缔办法的决定了吗人总之，您是根据哪一法律条款把我关起来的？” 
　　警察找出了所有东西：既有由市检察官签字的逮捕令，自然又有条款，俄罗斯联邦宪法第88条。 
　　“这样的话，一切都明白了，”好像什么都不能使这个老奸巨猾的骗子吃惊。“两个‘8’？哪部分？啊，第二部分？太好了！给我挑一把厨房刀或者是磨快的刀，就这样了。你们要无休止地进行下去，首长同志，我们正用准备好的素材来做事，对吧？” 
　　“是的，我们没有选择了，”警察姑息地说道，他很满意对方听懂了他的话，“就凭这些，苏霍伊的人就可以把你炸成一块块的肉饼。但是如果我们能谈妥的话……” 
　　说这话的时候他拉开写字台的抽屉，从里面拿出了自做的铁拳套。 
　　“您认识这个东西吗？” 
　　“不。”受审者平静地回答。 
　　“您死不承认是没用的。这是在第一次搜查时在您那儿找到的，手指的痕迹已经取下来，并且记录下来了。”测事部的侦缉人员例行公事地宣布，“因此，你作为一名特别危险的惯犯被判刑五年。” 
　　瓦列尼克沉默了，一切还远不是像他打算的那样。都在这儿了，一群典型的，永远消灭不净的废物们。但要知道，甚至连最无穷无尽的废物们也是为了健康地生活，也不会进行突袭。也就是说，他们想给他提点建议。怎么？一定要拧在一起。那为什么要演出这个低档的喜剧呢？ 
　　“是这样，首长同志，我不是败类，也不会成为败类，而你也不要把我赶到浪里去。最好我按照你们的极限，再承担一次责任，但用自己的……”他没来得及说完，像猫似的那人打断了他的话：“你还不知道我们想要什么，就要唱高调。我们不求任何人交出什么人，我们要确定一个人的位置。” 
　　“谁呀？”瓦列尼克紧张地伸长了脖子。 
　　“阿列克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯，作为所谓的合法大盗，科通就更出名了。”在提到黑帮头干的时候，他的办事人员连眉毛都没动一下，“你可别肯定，好像这个人你不认识。”说话的人着急地把话说完。 
　　“我第一次听说。”骗子的眼睛好像是蒙了一层不透水的胶布。 
　　“怎么样？怎么样……在一起坐过车，甚至在一个队呆过。” 
　　像猫似的那个警察和蔼地提醒道。 
　　“我和许多人在一起坐过牢，”瓦列尼克赌气地说，“难道说，应当记住所有的人？” 
　　“够了，够了，我现在派中士到那边角落里去取伏特加酒，并且找个好牢房。”警察突然提出一个就他觉得是有利可图的交易。“你的头子现在不在联邦调查中……任何人也不打算把他关起来，只不过要和他断绝来往。” 
　　“如果能找到这个人……”骗子的眼睛闪了一下亮光。 
　　“请注意，别弄糟了，”瘦骨嶙峋的那人沉下脸来，“你现在仍在我们的权力范围内，你是一名特别危险的惯犯，如果……” 
　　“你可别把我带到黑海去，别把我带去，”被捕人神经质地打断他的话，“不是这样的人常去的，如果你愿意往我身上加罪名的话，请加吧，权在你手呢！我从来都不是一个恶棍，永远也不是。” 
　　瘦瘦的那个人和像猫似的那个人交换了一个意味深长的目光。使瓦列尼克奇怪的是，谈话还没完就中断了，过几分钟后，他就被带出了办公室。 
　　众所周知，纹身上的缩写词TY3就是“监狱教你法律”的意思。瓦列尼克非常清楚这些法律，监狱里的许多课对他来说没白上。“小偷应当蹲监狱”，正是由于克列波·瑞克洛夫这句至理名言，几乎所有无业游民这一类型的刑事犯竟完完全全地团结起来。有另一个在“贼”及无业游民这一层次的世界也很流行的纹身：“不要忘记我的亲生母亲”。在这个句子里，“母亲”这个词下面的意义首先是国家重点保护的、没有建筑损坏的王朝。要知道，如果出门办事时刻有母亲的关怀，就没有什么可怕的，那么，他就不是可耻的见证人，而是一个大写的人。 
　　骗子有点吃惊，没把他关押在一般的牢房里，而是一个单间，尤其令人惊讶的是：布特尔加监狱总是给人一种可怕的感觉。棕色的铁窗，令人忧伤的光秃秃的墙，贴着许多标语。钉在地上的凳子，按当地习惯称为“有轨电车”。这就是整个的摆设。 
　　这么说吧，很简朴，又很对口味。 
　　把他押在单间里是他所设想的最坏的一种情况。瓦列尼克坚信，只要他不供出大头目，他们就一定会一直纠缠他，不会放过他。 
　　现在他在哪儿，真诚的朋友科通？ 
　　他现在一定一切都很顺利。他会摆脱开这些讨厌的警察，否则的话，就不会强迫他瓦列尼克呆在这里了。 
　　但不管怎么说，单独一个人总是很讨厌的。既没有人闲聊，也没人可以替你高兴……一个人，就像在没有空气的无限空间中。 
　　第二天，像冻鱼似的那个警察到被捕者住的单间来了，这次是他一个人。 
　　老一套的问题：“住得怎样？”老一套的回答：“很正常。”老一套的恐吓：“你再给主人干上五年。”老一套的回避：“那里也有人。”老一套的建议：“你别不好意思，吸烟吧！”老一套的拒绝：“呆在像你这样的人那儿，正常人就没心思吸烟了。” 
　　“你白白这样顽固。”警察甜甜地哼了一声，突然把话题转到了主要问题上。 
　　“我不是败类，也不会是。”瓦列尼克打断了他的话，因为他很清楚警察的用意是什么，因此他想让他明白，他一定拒绝回答。 
　　“我们不会让您的朋友阿列克赛·尼古拉耶维奇受到任何委屈的。”警察用那种学校医生动员一年级小学生去打疫苗的口气继续微笑着说。 
　　“我不怀疑。”瓦列尼克哼了一声。 
　　“那您就把他的电话给我吧！”对方停止争吵。 
　　“那你给莫斯科国家证件处去个电话，会有答复的。”骗子真诚地建议。 
　　显然，客人是相当有经验的，因此他能明白，瓦列尼克是不会供出大头目的。出于礼貌，他在单间又呆了几分钟，就幸灾乐祸地笑了笑，然后朝出口走去。 
　　“你是白坚持了……任何人也不会像他本人那样为别人做那么多坏事。”这最后有点令人猜测的句子使被捕者警觉起来。 
　　瓦列尼克这个人可不笨，现在他已经明白了：“科通不是那么容易被警察迷惑的。在光天化日之下嫁祸于人，把他偷偷带走，并带到‘穆尔卡’那间小屋子，也就是莫斯科刑事侦缉处，这种情况未必能让人理解，尤其是现在。他确实不明白，为什么那时把他带到这儿，而不是带到列发尔多瓦。另一点也是清楚的：为了逮捕他这个科通的办事人，为了加大力度去寻找科通，竟派了比一般警察强许多的训练有素的警事人员。 
　　如果这样的话，将对囚犯施加更大的压力。 
　　有经验的瓦列尼克十分清楚：存在着许多种可以从囚犯口中逼出必要情报的方式，在这方面，内务部以及有着光荣传统的继承人和后继者，都取得了很大的成绩，这是任何其他部门所做不到的。 
　　可以做一下实验，即在小屋里放一个抱窝的母鸡，也就是告密人。这个人会不时地提示囚犯招出需要的供词，瓦列尼克已经不止一次地检验过这种方法了。 
　　可以答应囚犯他所要求的一切：哪怕是提前释放，哪怕是授予特殊功勋奖，只要招供就行。 
　　也可以通过亲属向他施加压力，预先做好他们的工作。 
　　但这是软的相对仁慈的方法。如果你不相信告密，那你就去做你认为是需要的事。 
　　如果你不相信审讯你的人（尤其是他没能完成他所答应的任何事，一切都是法庭和检察机关决定的），那你就别相信，保留自己的意见。 
　　如果你不相信亲属的真诚，那么就说明你的个性太复杂了。 
　　在内务部最富有的军械局里，有一种不太仁慈的、但却更有效的方法：第一种，即所谓“鞭打”，这种方法几乎存在于每个监狱，大概远在耶若夫、别利和古拉戈时期就如此了。第二种是带有兽毛的囚室。类似的小囚室也几乎存在于每个有兽毛的监狱，这种囚室通常被称为“压力囚室”。 
　　“鞭打‘它是一种专门的无人居住的囚室。在那里囚犯受到各种刑法制裁，译成正常的语言，就是用暴力逼供。可以用各种各样的能想像到的或足够的职业经验方式进行制裁：把人吊在横梁上，吊一定时间，再用电绳毒打，用烟头烫烧赤裸的身体，用橡皮棍抽打腰眼。可以把人放在一平方米的寒冷的单身禁闭室，并往地上浇水深到没脚脖子或更高，使那些顽固分子三天三夜不能睡觉。可以最终在这里，在”台架鞭打室“，一般用毡靴或沙袋把人折磨得痛苦不堪：类似的方法一般都不留痕迹。 
　　从九十年代开始，也就是资本最初积累时代开始，警察局的布特尔斯基总是以他那野蛮而可怕的无休止折磨而著名，如果真理总是在强者这一边，那么在警察局中谁又能比那些有势力的警匪更强呢？ 
　　经过所谓的“兽毛”做这件事就简单得多了，这种刑具通常用于这样一些人，用盗贼的黑话说，是把由于某些罪行被本身团伙判处死刑的那些人称为刑事犯，更经常的是为了和那些匪警合作。把任何毛制品剪开贴上，对于他们来说，没什么可失去的。 
　　如果立刻没痛苦的话就算很好。他们就这样在监狱里住上几年，但这时，他们已经完全不是人了，而是没有灵魂的“毛人”。 
　　第二天，瓦列尼克正式被带到这样的小屋来。看守长着一副下等人的脸，神情漠然地领着囚犯，在被太阳照耀的明亮的走廊里走了很长时间，打开又关上金属栅栏，最后才把他带到一个不大的有‘“防护罩”的小窗户和标准铁门的囚室。瓦列尼克习惯地把手放到背后，心不在焉地看了一下那法西斯式的看守的后背。 
　　在他的头脑中，不知为什么出现了不久以前的那个情景，从坐牢起，这个情景就留在他记忆中了。 
　　“跳，卓雅！你让谁站着呢？护卫队的头儿，不许走出队列！” 
　　骗子保持着极度的安静，小声地唱起了这令人费解的歌。但他最后的处境没躲过监狱看守的注意力。 
　　“唱歌呢？在‘红色地带’的业余文艺活动中还没唱够吗？唱的是单雅，还有罚站的事……不过，眼下这才是你的家。‘他申明道，弄得一串钥匙哗啦哗啦响。 
　　而在那边的人们已经等着他了…… 
　　门在囚犯身后关上了，法西斯式的看守停留在走廊里。几分钟之后，门后传来压低的声音。 
　　看守堆着笑脸，转过身，顺着走廊走去…… 
　　跳：卓雅！ 
　　你让谁站着？ 
　　别让护卫队长，从队列里出来！ 
　　他小声说着，转身走向那囚室，囚室的后面刚刚消失了被押送的人。 
　　“现在，你在那里想站就站着，想坐就坐着，随你的便。” 

　　------------------
　　 
主谋失踪



　　六月早晨的太阳金灿灿地照在古老的松树叶上。那些老松树傲慢地屹立在热闹的莫斯科郊区路旁。这时，在布满灰尘的路旁停下来一辆“塞夫洛拉”豪华车。这是建在车轮子上的一个真正的房子。车里有柔软的睡觉的地方，有电视机、录像机、煤气灶、微波炉，甚至有化学大便器。在这么高档的汽车里可以一站不停地走上几百公里，并且旅途也不显得疲倦。 
　　几分钟后，旁边一台讲究的蓝色的“卡迪莱克”平稳地摆动着，微微地刹住车，司机的小门平稳地打开了，从这辆奇怪的美国汽车里潇洒地走出一个个子不高的红脸的眼睛突出的男人。 
　　他从车里出来最后的样子简直就像煮好的螃蟹。他正了一下戴在汗毛很重的手指上的大戒指，拍了一下车门就向“塞夫洛拉” 
　　走去。 
　　在蓝色的“卡迪莱克”里正坐着苏霍伊。很奇怪，这位巨大刑事犯罪帝国的主人是一个人，没带保缥。确实，在后座上留下的也是一个人，然而雪白的西服使他变得有点像轻歌剧西西里乐曲中的黑手党，弱不禁风的身体，脸上那种不自然的白色，那样子未必像大亨的保缥。 
　　苏哈列夫走到豪华车旁，用老爷那种派头向司机点点头。从车轮上那个讲究的房子里窜出一个方头的阴沉沉的驼背丑男人，他那有趣的风格只有好莱坞的导演、“恐怖片”的专家才能正确评价出来。 
　　在那个早晨，在“塞夫洛拉”车方向盘的后面坐着保缥、仆人和他城郊财产的管家。 
　　“你好！什杜卡。”老板随便地打着招呼并伸出了手。 
　　‘您好！“什杜卡恭敬地回答。 
　　“一切正常吗？” 
　　“是的，东西已收拾好了，是按照您给我写的明细表收拾的。”什杜卡开始详细地数着在小车里放着的一切东西。他知道，老板喜欢舒适的旅行，哪怕是相对很短的距离。 
　　“您汽车服务业上的小汽车已检查过了，一切都装好了，现在哪怕是去巴黎也没问题。” 
　　“那就好了……”苏哈列夫沉默了片刻。 
　　“小女孩呢？在那里？” 
　　“睡觉呢。”什杜卡简短地回答。 
　　苏霍伊走到车旁，把门打开一点。确实，在睡觉的地方躺着一个年轻的姑娘。稠密的深棕色的头发散乱在枕头上，细细的，几乎透明的手，软弱无力地从被子里垂下来。 
　　“她的情况怎么样？”权威者小心地把门关上。 
　　“在离开之前，我给她吃了双份的‘性亢进剂’那种药，就像您对我说的那样。很正常，还躺在车里，大概还昏迷呢。将怎么对待她？” 
　　“这种药面你给她吃几次了？” 
　　“已经十次了，掺在茶里、果汁里、汤里。没关系，她已变得有点沉默了，不吵不闹了，就是有点悲伤，只是我无论如何也弄不明白，您为什么要这么做呢？”驼背人很感兴趣井小心地问道。 
　　“这就不是你所能理解的了。”莫斯科最有实力的派别领袖很宽容地打断了他的话，“我的事就是说，而你的事就是做。我为此才雇佣你。你做了，我就谢谢你，那么现在把钥匙和文件拿到车上” 
　　当驼背人完成命令后，他对此很感兴趣，但现在已经小心了。 
　　“还需要多长时间了” 
　　“拿去马上就回来。”苏哈列夫把钥匙和“潘季阿克”的车辆技术执照扔给什杜卡，而什杜卡马上就接住了。 
　　“就是这个意思，当我不在的时候，你就留下来担任总管。我对你都说了，因此你就做好了。和从前曾经在喀山郊区的那个银行家处理事时要留点心眼儿，他会向我认输的，但我不在他就要唤人了。因此要好好干好好干，只不过要暗示，最好不要在屁股后转来转去，而把什么都交上来。让他明白，我不是卡赞，能让人迷惑……以后的事就是：你知道我和你昨天去买东西的那家汽车公司吧，因此要把他们带到展览厅，让他们什么都看见。这些电东西胆子大了，不是从前了，如果有点什么事，就用手锤联系，不是按照老的方法，按新的方法去做，看着我，”苏霍伊的眼睛变成一条缝，“不要出现任何的单独行动，否则的话，你的背会更驼。好了，这就是全部，祝你取得成功……” 
　　“好！”什杜卡闭紧嘴唇，怀疑地看着“卡迪莱克”的乘客。 
　　苏哈列夫向坐在小汽车里的乘客摆了一下手。 
　　‘巩瓦得诺依，我们上这辆车吧，快点，时间不多了。“ 
　　苏霍伊和穿雪白西服的那个脸色苍白的人坐到了“塞夫洛拉”里，什杜卡坐进蓝色的“卡迪莱克”。发动机呼噜呼噜响起来，几分钟之后，两辆汽车相互发信号以示告别，然后就向相反方面开去了。 
　　检察官面对的是那些少见而幸福的人，很难使这样的人失去战斗力。他讥讽而平静地微笑着。他给许多人都留下了深刻的印象，如果说不是给所有的人留下这种印象的话。因为他能事先预知一切：明天能发生什么事，一年后能发生什么事，两年之后能发生什么，以及什么事能永远都不会发生。像他这种人很难有什么事可以使他吃惊．使他沮丧，尤其很难使他伤心难过。 
　　但今天早上得到的最新消息却使他陷入了极度的苦闷之中。 
　　首先，权威的法津医学鉴定确定，六公斤半的来自着火的莫斯科近郊车库被烧焦的尸体不是那依琴柯公民。错误是不可能的。根据对尸体的鉴定和对那依琴柯公民血型的对比证实，指标是不符合的。也就是说在车库里死的不是科通，而是另外某个人。科通只不过是很内行地经过周密考虑。暗中安排了这一切，把移动电话、护照和信用卡放在了不明身份人的日袋中。 
　　他这是为了什么目的，出于什么原因这样做呢，自然，惟一正确的答案就是，他想销声匿迹。现在，盗贼身上可能带着1亿美元，富绰有余地住在世界上的任何角落。 
　　因此，现在就该抓盗贼了，如果能抓到的话…… 
　　那么，第二条消息好像比第一条要好一些。早晨六点钟，科通的办事人瓦列尼克在布特尔斯基监狱自杀了。 
　　检察官神经质地用雪白的手帕擦着薄薄的镜片，眼睛一眨不眨地盯着许多电话中的一个电话盘，好像希望从活盘里能得到惟一正确的答案。 
　　他在想着，想着，想着…… 
　　把瓦列尼克送到警察局的手里是最大的错误。检察官已经多次发誓不再和警察打交道了，但是还是联系了，还是自己决定的。 
　　莫斯科刑事侦察局的任务是：抓住盗贼的办事人（实际上他们的人员已经这么做了），把他带到隔离侦讯室以弄清楚惟一的一点：就是他的大头目在哪里。 
　　如果任务的第一部分，即最简单的部分已经出色地完成了的话（正如在新切列姆斯基不得不向竞争者开枪这一事件发生之后，向检察官报告的那样），那么第二部分也是很“出色地”失败了。 
　　存在着一大堆可以使人说话的方法，但完全没有必要把他打死或者就如惩戒机关的权威专家所说的压制。专门加工的镀锌棍，更出名的“真理血清”，催眠术，所有这些新的电子工具和快速传感器都可以使人供出秘密，使用这些方法的人会一切顺利，得到所需要的东西，而在瓦尔瓦拉第五看守所，那里方法更多。在布特尔卡，警察却笨拙地走了一条极简单的路，把瓦列尼克塞到刑事犯的囚室里，而那些人很快把他用警察局的手铐持在床上，对他，这样一位受人尊敬的盗贼进行了鸡好。这位有威信的盗贼的办事人，曾经享有极大的荣誉，他忍受不了这种耻辱，几个小时之后，他咬断静脉。当检查员把他带到医疗卫生队的时候，人已经咽气了。 
　　按照向检察官报告的分析人员的意见，瓦列尼克大概是惟一能够找到科通踪迹的人。而现在检察官越来越相信这种思想，电就是克里姆林宫高级官员放到“俄罗斯性亢进剂”方案中的一亿美元就在他那儿，也就是在阿列克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯那儿。还有一个能知道他踪迹的人：这人就是他的侄女娜塔莎，但现在她也失踪了，如石沉大海，要找她暂时一点线索也没有。 
　　如何知道他们在哪儿，也可能伤感的刑事犯和他的侄女已经在塞浦路斯或遥远的拉丁美洲，或在某一个好的、或极好的热带气候的极端贫穷的有自由移居法律的国家？娜塔莎忘我地在棕桐树的伴奏下跳着兰姆达舞，那位纹身老人则以向当地居民提供咨询、向印加人的遗产继承人讲一些有关各方面的知识，以及俄罗斯的情况来挣点外快。到了星期天，他们坐着吉普车在高高的草原上兜风，用柯尔特式手枪袭击拉丁美洲警察，因为警察身上的蓝宝石会使他开心。 
　　事情是事情，但现在的形式非常混乱，因此现在很难说出到底是怎么回事。 
　　急剧的刺耳的电话铃声打破了这个高层办公室的寂静。检察官甚至觉得他一直盯着拨号盘的那台电话机机身颤动起来。 
　　“喂……”办公室主人习惯地轻声对着话筒说。 
　　是里亚宾那打来的。下级的声音十分激动，电话的另一头说了很长时间，办公室主人一直在听着，没有打断对方的话，并不时地扶正眼镜。只是当报告结束后，他才允许自己问明白。 
　　“怎么消失了？消失到哪儿了？为什么？”检察官轻轻地咬紧嘴唇，这是内心极度慌乱的表现。“为什么没看住？谁？我应当？ 
　　监听人说什么了没有？在内务部说什么了？他们也不知道？“ 
　　带金框眼镜的人没等听完对方的辩解，就把话筒放在了电话上。 
　　这个通知要比瓦列尼克自杀的消息更讨厌。 
　　根据间谍的情报，苏哈列夫也失踪了。这个莫斯科最大的最危险团伙首领，给自己留下了六辆汽车编成的车队后，就秘密地离开了首都。在任何情况下里亚宾那都坚信这一点。技术部队配属的政府联络和情报机构中央通讯社的证实，苏霍伊的移动电话已经停机一天多了。当然，他可以随便地换机器，这不是问题，这算个什么东西呢……但是苏霍伊甚至都没在他那郊区的单独小住宅里，他没出现在任何一个俱乐部，任何一个地经常出入的赌场。 
　　根据所有的迹象来看，他根本就没在市里。 
　　这次失踪使人警觉了。检察官神经质地点燃了打火机，抽起了烟，沉思起来，他的前额出现了一条深深的纵向皱纹。 
　　根据军事报导：苏哈列夫匪帮的生意进行得很成功。自从他在莫斯科上流社会餐厅枪杀无业游民派别最有影响的竞争者之后，通往犯罪竞赛大会道路的障碍被彻底消除了。很自然，不久以前的敌人，供他吃住的那些匪徒和生意人都跑到苏霍伊手下，好像坐在自己莫斯科郊区的别墅里靠剪息票生活…… 
　　检察官想得非常正确，苏哈列夫要办的事比贼帮的杀手和寻找首都的生意情况更重要。 
　　究竟是什么事呢？ 
　　烟卷无声无息地在厚厚的孔雀石烟灰缸里阻燃着，烟在升到桌子上的时候，很像传说中的某种植物。办公室主人熄灭烟，站了起来，这个重要的事只能是“俄罗斯性亢进剂”。 
　　显然，生产这种新的麻醉剂从最开始就不是某个容易激动的跑堂所能干的，这一定是一个稳重而聪明的人，而主要的是这是一个有着巨大的、几乎是无限可能的人所干的。 
　　根据上述说法，即许多说法之一，所有这些诡计都是由一个人想出来并且实施的，他就是生产“俄罗斯性亢进剂”的那个人。 
　　那还是在一个月之前，检察官不知为什么就在想，如果这个神秘的人决意牺牲马卓维茨基省的小工厂，那么马尔金是想得到更多的东西吗？一亿美金，正好是这个数目，为了这笔钱，可以去牺牲。 
　　俄罗斯刑事案件中有犯罪记录的这个人只能是苏哈列夫，可是他消失了。 
　　因此，如果上述这个说法正确无误的话，那么一切至少都已各就各位，除了那依琴柯和苏霍伊两人失踪之外。如果和“俄罗斯性亢进剂”方案有关的这两个人没有任何踪迹地失踪了，那么不得不认为钱就在他们其中的一个人手里。 
　　检察官皱了一下眉头，衡量了一下所有的可能性，在这场纸牌游戏中就差那么一张牌。也许，不是这种结论，也可能暂时是他，这个狡猾的人很有远见地考虑到各种情况，他们中的这个人决定和他检察官对着干，来扮演一个粗俗的小傻瓜…… 
　　但不管怎么说，一张牌是不够的。直觉暗示他这张牌原来是大王．如果有这张牌在手上，就可以想打死谁就打死谁。因此检察官已经知道或几乎知道，这究竟是张什么牌。 
　　克里姆林宫办公室主人的行动给他带来了前所未有的自信心。 
　　“把车开到大门去吧。”他对着话筒说，很快地看了一眼他在大墙镜上的影子，不知为什么，他坚信自己是正确的。 

　　------------------
　　 
剧中角色



　　白天，郊区下了一场潮湿闷热的小雨，到了晚上天气就变得特别晴朗、温暖，使人感到舒服，在透明的镜子般的天空上一块云彩都没有，西边的天空已变成了玫瑰色。 
　　柳特躺在雨后潮湿的草地上，把脸埋到湿润的大地里。大地散发着蘑菇和树林的气息。如果你闭上眼睛就会想到，你不是在有着“卡勒基地”这个神秘名称的完全机密的射击场，而是在某个疗养院。确实，两发短促的自动步枪连射是不会让你陷入沉思的。其中一次连射从他的左边响起，另一次是从右边，射击声嗡嗡地响彻在田野上空，并从不远的森林折回到射击人耳内。 
　　这是目前首要的课程，在这次按照战斗策略在沟壑纵横的地方上课。 
　　马克西姆更用力地握着M －16自动步枪的前托，并更舒适地安上了枪托，把它顶在肩上。现在，树与树之间就该出现目标了。总共只有几秒钟的时间，但从第一声枪响就要击中目标。 
　　突然在十字路口后面，在里亚宾那所在的指挥塔上，传来了扬声器震耳欲聋的响声。 
　　“柳特学员，停止上课，把武器交上来，回到基地……” 
　　马克西姆站起来，把自动步枪扔到背后就走了。他不知道为什么里亚宾那命令取消今天的课程，但直觉告诉他一定不是这么简单。 
　　为什么招呼他呢？ 
　　能发生什么事呢？ 
　　马克西姆一点都没流露出激动，尤其没显露出吃惊。因为他曾经在克格勃这个机构服役了三年，和所有俄罗斯专门机构中最秘密的、最神秘的部门有着直接的关系。由于领导的背叛，他失去了家庭，在铁窗后度过了三年，因此他有权不相信任何人。 
　　如果现在他对什么感到奇怪的话，那么，在任何时候、在任何情况下他都不会流露出这一点。 
　　就比如现在吧，他默默地交出了武器和弹药，默默地坐上了指挥官的吉普车。 
　　里亚宾那神情专注，面色很严峻。他坐在方向盘后面不时地斜眼看一下坐在旁边的人，好像试图确定那人猜到什么没有。 
　　马克西姆注视着前面，整个表情似乎说：“你想观察我，我在执行命令。要知道，我不是普通的人，而是一个机器人，是一个为了完成一定目的的小齿轮。我只能听，不假思索地行举手礼说是。” 
　　很快出现了四周都是高高水泥围墙的“卡勒基地”。 
　　“有一个非常重要的人将和你谈话。”里亚宾那目光没有对着柳特，就事先通知他说。 
　　马克西姆沉默了一会儿，这个沉默可以有两种解释；一种是同意，另一种是无所谓。 
　　金属大门打开了，吉普车开进了院子。 
　　“在二楼等您呢，”里亚宾那通知说，“在我的办公室里。” 
　　柳特关上了车门，没有转身，径直向入口走去。 
　　从对发尔托夫斯基隔离侦讯室那次谈话起，他们已经有两年没见面了。柳特以后最经常想起的就是这个人，并且每一次都发觉自己有这样一个想法，他对这个人有着双重的感情。 
　　从一方面讲，汉恰耶夫不自觉地欣赏戴着老式金框眼镜的这个人。因为那些比他有经验比他聪明的人总能引起他的这种感觉。从另一个角度讲，又怎么能正面地接受把他送进监狱的人呢？ 
　　检察官坐在办公桌后，背对着门，但马克西姆立刻就认出了他。即使这里是个不大的办公室，即使有十个人，穿着一样的衣服，并且背对着他，柳特也不会弄错的。况且不仅仅是他一个人有这样的感觉。 
　　为什么？ 
　　一些人在这种情况下可以夸夸其谈他的直觉，另一些人会谈他的某些神奇的能力，还有一些人会谈他具有很少人才有的那种统治的才能。然而这种能力很久以来就在他的身上表现出来了。 
　　谁对呢？大概第一种人、第二种人、第三种人都对。 
　　“晚上好，马克西姆·亚力山大罗维奇。”男人很有礼貌地冲着涅恰耶夫笑着，就好像他们不是两年前分手的，而只是昨天。 
　　“近况怎么样？” 
　　在另一种场合，紧接着问候这一问题听起来很是愚蠢，只不过是为了开始谈话而问的，但涅恰耶夫凭着直觉分析出这个问题中有着某种神秘的含义，因为从前的委员会委员根本不属于在老生常谈的问题之后就讲述自己全部生活的那种人。 
　　“谢谢，很好。”马克西姆在握着伸过来的手时简短而冷淡地答道。 
　　“请坐。”客人很客气地建议道，并一直等到柳特坐在桌旁，资的那些人，还了解了麻醉剂的特点。这种麻醉剂使用一次就可以使人忘记自我，同时也了解到，往方案中投入巨资的那些人在克里姆林宫中极高的职位、等级中占有什么样的位置，还了解到在波兰事件披露后他们的反映…… 
　　说话人尽量避开对所发生事情的评价，尤其是对简单的说教的评价。叙述事实，列举姓名、职务、年表和事件的地理位置，等等。 
　　那么他自己又有什么道德说教呢？一切都极为简单和清楚，甚至是很自然的。 
　　很清楚，那些很有影响的人决定使钱运转。即用投入的一美元赚几百美元。当然，这有很大的冒险性，因为刑事机关正在研究麻醉剂。然而没有冒险想多得一分钱也难！而以后，正如卡尔·马克思指出的那样：“不存在资本家不是为了百分之百的利润而去冒险的犯罪。”有人曾说过，刚刚度过野蛮的俄罗斯资本主义最初积累阶段的特点是人类的面孔，还是那个露出牙齿的野兽？资本家的世界就是无法制的世界，还是在学校时就学过，一切就是那么简单。 
　　钱就像烟一样，像早晨的雾一样失踪了，失踪得无影无踪，工厂被波兰人毁坏了，因此无论是在克里姆林宫墙外，还是在杜马，在白宫，还是在卢勃扬卡，瓦尔瓦拉，那些身居要职的投资一承租者开始倒下，就像房子的木柱，因为他们都患了心肌梗塞。 
　　生活能力较强的一些人开始惊慌，野蛮的丑闻不断发生。 
　　就所发生的事存在着至少两种说法。 
　　第一种说法是：这一亿美元被阿列克赛·尼古拉耶维奇·那依琴柯据为己有，他正从莫斯科在观察华沙，这是一个纹身的黑帮首领，这是一个能行走的特列季雅可夫美术馆。恐怕，他使他所憎恨的国家分离，正如常理那样，把国家的四分之一列入到地盗窃团伙的范围内，至于侄女被绑架和自己的死都远远地抛在一边了。 
　　按第二种说法，钱在苏霍伊那儿。这种说法很有趣，尽管相当复杂。细节是这样的：最后，苏哈列夫不能在俄罗斯组织生产“俄罗斯性亢进剂”，因此这就需要在波兰进行，因为波兰与俄罗斯比较亲近，并且是比较安定的国家。但对方案的检查却落入了那依琴柯的手里，也就是苏哈列夫不久前的敌人。盗贼头子一定不知道谁在捍卫工厂，否则，剧本就完全是另一样了。科通应当控制资金的运转，以后把整个方案压在自己的身下（在莫斯科就是这样计划的），但苏哈列夫认为，在这个剧中他不是跑龙套的，而是总导演，因此他改变了剧本，改变了事件发生的进程。他和波兰人签了协议，让波兰人去毁坏（波兰警察的荣誉）他在马尔基尼亚的生产，然后他非常平静地拿走了钱（却说是波兰人，这些下流的东西，都给自己拿去了），这之后，他自己就消失了。为了用短级绳在法律上制约他，他绑架了科通的侄女，他说，只是想教训他一下。 
　　尽管只有科通才会这样成功地和波兰专门机构串通一气。 
　　因此任务是这样的：弄清楚科通的位置（如果至今他还在俄罗斯的话），还有苏哈列夫的位置（也不知道这个恶棍能在哪里），跟踪、侦察、联系，试图找到答案。也就是钱，他究竟如何处理了？ 
　　暂时这就是全部。 
　　“如果我拒绝呢？”涅恰耶夫明显不友好地看了对方一眼。 
　　“如果我现在不接受这种任务呢？” 
　　“您是不会拒绝的，您又面临没有另外的出路……您知道，任何人任何时候也不能独立行动。”对方小声地说，边说边站起来，毫无疑问，他自以为他说的这句定义是警句呢。 
　　“但是，如果不管怎么说，我就是不同意呢？如果我就想做我自己想做的事呢？怎么办？还要把我送到监狱里去？”柳特吸了口烟。 
　　“您不会拒绝的。”检察官很客气地笑着说，这个句子听起来是那样的宽容，那样的自信，以至于对方忍不住问了一个很自然的问题：“为什么您会这么想呢？” 
　　“我已经全都计算好了。” 
　　“替我？”马克西姆神经质地把烟灰弹到了烟灰缸旁。 
　　“替您。”克里姆林宫高级官员不动声色地说。 
　　“但是，这是为什么呢？”柳特真的生气了。“为什么您替我安排好一切呢？为什么您想决定我该做什么不该做什么呢？为什么您来为我的行动做计划？” 
　　检察官屈尊地解释道：“想要证据吗？也就是‘为什么？’请听吧。”他跷起二郎腿，小心地正了正领带夹，眯起眼睛看了一下对方的脸，便朝他头的立方共处看去，‘“我向您提出几个问题，尽管我已经知道答案，对所有的问题您只会回答同一个意义的’不‘，除了最后三个问题外。 
　　是这样，“突然，检察官用手画了一个半圆，支在看不见的空间一点，”您不会抛弃娜塔莎，用高尚一点的风格说，不会把她扔到听其自然的地步吧？您体验到对她的感情吗？完全的无所谓和父亲的感情没有任何共同点？是这样吧？不是？！要知道您不是一个没有感情的机器人吧？就像我的下级您的直接领导里亚宾那吧？当您在狱中时，您和她通过信吧？您已经救过她一次了。您，亚力山大罗维奇和其他人不同之处，您是真正的人道主义者．而不是像我一样是冷血的、老好巨猾的实用主义者。我是带着计算器、测径器、计算尺，去接近生活，去解决生活的问题，而您则不然。话又说回来，接这个剧本吧，您，柳特，“说话的人有意识不按名字和父称来称呼对方，而是按着业务上的假名，为了让对方明白，谈话已转入到纳职业轨道了。”您，柳特，应当只用一个尺度来看生活：也就是通过射手特等步枪的光学瞄准器来看，不管这多么反常，正是这一点才能使您永远保持自我……您很清楚，我指的是什么，不是这样吗？“ 
　　马克西姆很忧郁地沉默了一会儿，他已经无力反驳了。 
　　“是这样吧？您同意了？”检察官残酷地紧逼道，“或者是我说的不对？” 
　　这次柳特回答了，但却用低沉的悲伤的语调，因为他明白对方的话是完全的无条件正确的。 
　　“您在利用我……又重新利用我，就像两年前那样。” 
　　“毫无疑问，”对方嘿嘿地笑了一下，仿佛在说，“怎么样，最终我还是达到目的了。” 
　　“您是在利用我不能接受所有人就像不能接受能使您肮脏的政治成功与否的形式这一点。” 
　　“毫无疑问，我现在正在利用这一点，尽管我早已发现，政治永远是肮脏的。”检察官好像很难发脾气。 
　　“因此，由于您的好意，我应当爬到狗屎堆里了。” 
　　“别爬进去。整个世界都在粪堆里，而您能穿白色的燕尾服，戴鹿皮手套吗？我不能命令您，我只能建议您做这件事，还是只因为娜塔莎·那依琴柯的命运。”克里姆林宫的客人笑出声来，“任何时候对您来讲都不是简单的事情。您能完成任务这就是最大的保证。因此，我希望您能完成，现在您同意了吗？” 

　　------------------
　　 
柳特出狱



　　晌午。一辆“M －5”牌照的小汽车行驶在充满煤烟气昧的库图佐夫大街上。这是一辆低低的矮小的无烟煤颜色的车，镶着匪徒色调的玻璃，车盖上还有一个细小的、几乎透明的天线。 
　　烤人的棕红色的七月阳光晃得人眼睛直疼，但汽车有不透水的着色玻璃遮挡，阳光射不进座位，太阳光点只好射到路边，射到干燥的七月空气中，射到人行道的人流中。 
　　柳特坐在这辆速度很快的汽车方向盘后面。 
　　他已经有点不习惯在挤满汽车的首都街道上奔跑，因此，他开着他的“比梅尔”车，开得极为小心，不时地检查一下倒镜，因为莫斯科总是有许多在路上疯跑的人。最近，疯子司机明显地增加。在闪亮的信号灯前，有一个病人坐在垛着很多东西的运动车上，无所顾忌地把信号隔断了，结果后面汽车撞到前面，一个身材高大刮了胡子的汽车司机的后脑勺被汽车玻璃划破了。 
　　生活的主人就是那些吃饱喝足、对自己很满意的人。这种人做什么都可以。 
　　“M －5”牌照车是值得爱护的，哪怕它是公家车，从车的外表一看就知道是匪徒的车。马克西姆还是在“卡勒基地‘对这车就完全归他使用了，就像他在花环区的单间办公室一样。现在马克西姆就是开车去那里。终于就剩下他一个人了，终于在他心灵之上既没有野营训练，又没有里亚宾那对他那种人为控制。至于后者吗，在任何场合下他暂时都不会出现。 
　　柳特当然同意了检察官的建议，因为他不能不同意。这个面带个微笑的克里姆林宫的卑鄙小人了解他的弱点。 
　　涅恰耶夫在回忆最后这次谈话时，他病态地皱起眉头，好像是因为慢性牙疼引起的反应。这一次他又被人利用了，而且那人还公开地、像唠家常似的平静地说：“我把您送到监狱，可又把您放出来了。”好像谈话说的是一个送去长期寄存的行李。可话又说回来，人家不仅利用了他，而且还打算…… 
　　对于柳特来说，检察官在这次偶然的谈话中带有一种不祥的、遮遮掩掩的，甚至可以说神秘莫测的东西。 
　　是的，检察官原本不是像马克西姆猜测的那样。他聪明，工于心计，知识渊博，但这决不意味着他是一个正派诚实的人。金框眼镜对于傻瓜来说是一种欺骗。木偶剧的编剧用看不见的线拉动木偶，让它们有意或无意地注视眼镜框而不是脸，而这时，那善于分析问题、发号施令、甚至蓄有阴谋的目光就会研究和判断这些木偶的心理。 
　　木偶就像他捏恰耶夫一样，主人买来是为了遮掩他的伪善，遮掩他那软弱无力的手势，以及他那圆滑的句子。直到现在柳特才终于明白如何观察隐藏在这薄薄的淡蓝色镜片后的眼睛：这是一双无情的、冷酷的、能看透一切的眼睛，因此这双眼睛就加倍的可怕。 
　　一般人是不可能有这种眼睛的。只有他们，这个可怕的、离奇的、剧名为｛俄罗斯当代现实》的编剧、导演们才配有这样的眼睛。 
　　他们往来于老广场、克里姆林宫、卢勃扬卡、市政府办公楼、阿尔巴特大街，居住在豪华的莫斯科别墅，乘坐黑色的黑牌照的高级小汽车，车上代替“罗斯”标志的是俄罗斯的三色旗。棺材式的“奔驰600”轿车行驶在大街上，后面有两辆汽车跟随。这车横冲直撞地开到对面的街上，冲着害怕的司机按响蓝色的、闪光的报警器，因此岗哨警察差一点要吹哨以表示对亲爱的领导的尊敬。他们在生活中也是这样行驶，不顾一切，不顾交通规则和法规。这些吃人的暴徒就这样生活着，生活在九霄云外，生活在地球内和地球外。惟一鸣8使他们激动的就是金钱和权力。金钱和权力，是一个相辅相成的概念：钱可以得到权；相反，权力又可以带来金钱。 
　　被权力所包围的他们和检察官首先陷入到最卑鄙的政治中，通过麻醉剂生钱，什么还能比这更丑恶，更恶心？ 
　　那么，检察官和科通或者苏霍伊的区别是什么呢了他更坏，比他们还坏得多。至少那个那依琴柯总是很诚实地、坦白地宣传他的目的：盗贼就应该偷，偷是他赖以生存的食粮，盗贼是想把他们憎恨的国家变成他们所希望的样子。况且，正如克里姆林宫刑侦人员在“卡勒基地”确切说明的那样，盗贼头目从一开始就讨厌和麻醉剂联系在一起，因此他不得不超越自己的信仰，就是说，他要逼迫自己正唱贼歌的喉咙改调。第一，他对“从克里姆林宫角度看事的人”负有一定的责任，第二，地打算把从“俄罗斯性亢进剂”获得利润的那些巨资转到贼窝，这件事更为重要。 
　　是的，柳特同意赤手去扒这堆真皮，同意这次扮演手拿特等射手枪的木偶，然而，这并不意味着他将永远在各方面都是木偶。让检察官牵着这根线吧，但世界上没有永远剪不断或拉不断的线。 
　　确实，在这件事上，检察官好像事先定好了监视方法，派里亚宾那监视柳特，官方派里亚宾那表面是为了保护或是帮助柳待，暗地里却是为了监视他…… 
　　“给我派了个看门狗，怕我逃跑？”涅恰耶夫在这次有纪念意义的谈话结束时，听了检察官的公开声明，他很感兴趣。 
　　‘您坐潜水艇还能跑到哪去呢？“检察官用令人害怕的坦率说道，咧开嘴笑了起来，因为他已经事先知道了一切，”现在谁还需要谁呢？而里亚宾那和您在一起，只是为了在您激动时不做出傻事，马克西姆·亚历山大罗维奇……“ 
　　马克西姆的思路被讨厌的、刺耳的声音打断了。那辆挡在他前面难得很高的运动车在过十字路口的柏油马路时尖叫了一声，立刻就冲到汽车队列的前面。前面是急转弯！生活的信条就是；注视前面的脚下地面，紧急松开离合器一直到下一个十字路口，为了向他们证实，行驶得多么正确，刹车刹得多么及时。 
　　马克西姆在烟灰缸里弹了一下烟灰，又平稳地开动了汽车。 
　　当然，在“卡勒基地”学完汽车驾驶课程之后，他能向那些蠢货证明，他的开车技术一点也不次。可为什么他要证明这一点呢？ 
　　车顶上带着长长天线的黑色轿车平稳而沉重地在道路的左侧行驶，马克西姆继续着他那不愉快的思索。 
　　那么，他要像检察官为他计划的那样做好一切，如果做好…… 
　　而以后呢？ 
　　而以后，按照逻辑，当目的达到之后，就会立刻除掉他，因为他知道得太多了。在大门口悄悄给他一棍子，偷偷地打上一枪，那么，一切问题都解决了。 
　　对于他们，至少…… 
　　封闭的空间总是让人觉得苦闷。墙限制你的视野，天棚压抑着头脑，因此给人的感觉是沉重的预制板随时都会落在头上，把易碎的肉体理在它的下面。甚至地板也开始颤动，并在下陷，于是这些破碎物把你拖到地狱…… 
　　正方形的房间不太大，从门到窗户五步，从一面墙到另一面墙也是五步。头上是一个从几何学角度来看很正确的正方形窗户，窗上镶着厚厚的玻璃，房间里堆着天蓝色的破被。乳白色的光线照射着玻璃，使人觉得窗户是不透明的，但事情不在玻璃上，天气就是这样。除了这光线之外，什么也看不到了…… 
　　一天之中，娜塔莎要往窗外看上一百次，大概她用脚步丈量房间的横向和纵向也得有一百次了，但这只是最初这段时间。监狱的囚室就是这样，她一直这样认为。不过，这个房间和囚室的区别在于它的相对的舒适，大大的软床、大电视、录像机、冰箱、空调、多层的书架…… 
　　甚至她还有个仆人。姑娘就这样自己来称呼那位身体强壮、沉默寡言、长着灰色面孔的丑男人。这个丑男人一天出现三次：早晨、中午和晚上，给她带来吃的东西，然后把餐具拿走，并完成她的小小请求。 
　　不论姑娘怎样试图和这个丑人交谈，怎样想开始谈话，他都看着她，仿佛什么都不明白。好像眼睛什么都没看见，嘟嚷着回答了什么，就走了，把装有盘子、碗的车推走了。 
　　大概他是个聋子。 
　　从一开始，也就是他到这里之后，娜塔莎就想和他好好谈谈。她笑着，甚至有点卖弄风情，对他提出一些完全自然的问题：为什么河上警察局那些可怕的人直接把她从莫斯科河上的游艇里绑架了。为什么把她软禁在此？为什么不允许她给妈妈打电话，妈妈现在一定很着急，很着急。总之，她现在到底在哪儿？姑娘没等到他回答，就开始吵闹，哭喊，说她有个好像是做律师工作的有威信的伯伯，如果不把她放了，她的男朋友马克西姆就会来，他会跟着她的，他脾气暴烈，一定会把他们都打死，总之，他门没权把她关起来…… 
　　然后，这一切就很自然地结束了。结果就是：娜塔莎忘记了一切，忘记了妈妈，忘记了不久前在母校举行的舞会，忘记了她在那里是那样的美，那样的出色，忘记了有权威的律师伯伯，也忘记了最奇怪的事，甚至连马克西姆也忘记了。 
　　这些事发生得并不明显，好像谁拿湿海绵从它的记忆板上擦掉了一切，用股粉笔乱涂掩住了主要的东西……而这主要的东西就是每个正常人所渴望的幸福，现在，姑娘几乎在肉体上能感觉到这种幸福了。 
　　娜塔莎甚至都没发现，有一天清晨，丑男人和一个更丑的阴沉着脸的男人一起来了。这个人好像一切都是正方形的，头、肩，甚至连他的驼背。 
　　他们给她喝了一杯可口可乐，姑娘像傻子似的笑着，喝下去了，闭上眼睛，就躺在床上了。 
　　因此说，她是幸福的，幸福的，非常幸福的。她绝对的幸福，不可转变的幸福，幸福充满了整个狭窄的房间，幸福和极度的快乐从这个床对面的方窗户中流出来，墙和空气中都被幸福所美化，幸福从沉默的电视中静静地渗出，又以悦耳的沙沙声溶入大脑中。 
　　幸福、幸福、幸福…… 
　　甚至在她的舌头上转动着常用的、稳定的搭配“希一英一幸”，最后这个温柔的音节又拉长了：福……福……福…… 
　　那么，幸福是什么样的呢？幸福就是你什么都不需要。不，只要一点：那就是躺在床上，哪怕是躺在这个狭窄的房间，哪怕是一个人，躺在那里感受自我，倾听自我，聆听幸福的音乐、九霄云外的音乐．感受那看不见的周围的气氛。 
　　仿佛海水流淌到湿润柔软的沙滩上，那奔腾的海浪抚爱着、舔吮着草原，头上是淡蓝淡蓝的天空，这种蔚蓝色刺痛着眼睛，手沉沉的，不听使唤．但正是这种不听摆弄更使人兴奋。 
　　因此，不愿想任何事，好像她能完成任何愿望，随便是谁的，随便什么样的，并且相信别人告诉你的一切，因此你才是幸福的。 
　　后来，娜塔莎被放到一个很大的轿车里，那车轮上是一间小房子，里面有电视、录像机、冰箱，于是，她被拉到某地去了，姑娘甚至连问都不问，究竟上哪儿去。哪怕上大边也好，因为现在对她来讲，到处都那么美好。 
　　但是，很快这一切就结束了。 
　　迷惑她意识的那种令人愉快的毒气不易察觉地消失了，因此这事变得奇怪起来。她是那样的娇小，没有自卫能力，所有人都不在身边，在陌生人圈子里，在那么个巨大的汽车里．而且还从外面锁上了门。尖尖的树梢在窗外慢慢地飘动，在一丝光亮里透出蔚蓝色的天空，随后。乌云又把蓝天遮住了。由于这种变换娜塔莎不知为什么感到非常孤独，并且很想大笑，大概是由于对自己的可怜吧。 
　　汽车沿着公路不知驶向何方，姑娘掀开被子站了起来，用不听使唤的双腿走向把车厢和司机驾驶位置分开的玻璃板。 
　　方向盘后坐着一个长着一双突出眼睛的红脸人，那个特大的金宝石钻戒不知为什么引起了她的注意。娜塔莎觉得她在哪儿，曾经在另外的生活圈子中，见过这个人，遇见过他…… 
　　和戴钻戒那人坐在一起的那个穿白西服的人在坐位上坐立下安，当他听到后面乘客轻轻走动的时候，他甚至没转到她那面，只是漫不经心地说出几个神秘的、有些可怕的字。 
　　“你听，苏霍伊，她好像已经清醒过来了。” 
　　“现在我们快到卡路加了，再给你一份药。”坐在司机旁被称为苏霍伊的那人回答道。 
　　所有这一切是那样的可怕，姑娘又重新回到车厢的深处。坐稳之后，她用手擦了擦鬓角，现在她感觉头脑中一片空白。。突然，大脑中有一个对比，意识急剧的拍击把好像是曾经喜爱的节目《电影旅行俱乐部》某种地理的、民族的什么东西推到记忆表层中，而对比也是这样的，在某个很远、很远的亚马逊河附近的原始森林里，居住着一支野人部落，这个部落去围猎其他部落，但不吃掉他们，只是割掉他们的头，取出大脑，把颅骨晾干，然后把热带树木中一种多汁的、松软的软东西塞到颅骨中，这是一种宗教仪式。姑娘觉得，对她也在做某种类似的事，取出大脑，住头里塞上一种东西，而没有这种东西她现在连一分钟也活不了。 
　　很快，汽车停下来了。红脸男人走进后车厢，默默地递给姑娘一杯果汁，姑娘机械地把它喝干了，她太渴了。 
　　又是那看不见的水流，那轻轻地拍岸浪声，轻抚着大脑，于是她又重新想完成任何愿望，使所有人以至于每个人都幸福，并已，波浪要把她带到柔软的沙滩上，使之溶化。 
　　当娜塔莎重新清醒的时候，颜色消失了，她的眼神暗淡了，平稳的水流阻止她跑动，那无边无际的海水又变成了泥坑里发霉陈积的臭水。 
　　于是，重新又是房间，但是已经是另外一个，稍小一点。桌子、椅子、床、电视、天棚下高高的窗户。在世界上除这之外再什么也没有了。 
　　姑娘从床边站起来了，走到窗前，踏着脚欠起身来，抓住窗台，往下看：下面是各样的房顶，褐色铁皮，黑色油毡纸，灰色的石棉水泥板，红色的砖，白色的水泥。那边是正方形的斜坡，斜坡上竖着一动不动的像树一样的黑色天线，而且这种树很多，很多，整整一片树林。 
　　这凄凉的铁树林，使娜塔莎伤心并控制不住对自己怜悯的感情潮水般油然而生。一瞬间这种感觉取代了所有其他的感情，甚至不久前那种绝妙的完全幸福的感受…… 

　　------------------
　　 
网络搜寻



　　在现代飞速发展的技术信息世界里，实际上任何人愿意或者不愿意，不可避免地都会留下许多信息的痕迹，但正是应当注意观察、收集这些信息，并把它们探合在一起，因此，这些痕迹就会告诉你许多东西，如果说不是全部的话。 
　　现代人简直不可想像自己没有电话将会是什么样的，而这也就意味着在必要时，或技术可能的情况下可以确定他的号码、家庭住址，记录下谈话，可以用测谎器分解或分析打电话人的语调。移动电话更好一些，因为它可以使你测出刚才打电话人的位置，又能跟踪追查他在空间的移动范围。 
　　现代人通常乘坐个人汽车，而这种汽车一定有国家的统一牌照，知道这个牌照号，就可以到国家汽车信息计算机基地查找出该汽车登记人、登记时间、出厂年代、它的技术状况、车主开该车有多长时间。 
　　现代人经常借助信用卡来消费，这样就可以跟踪你的支付能力，而且还可以知道购买东西的地点，知道你喜爱的餐厅、俱乐部，并根据你买的东西判断出你的习惯和爱好。 
　　总之，现代人非常喜欢有线电视和卫星电视：喜欢的电影片、体育节目或者是电视演出，都可以直接从家里用电话预定。 
　　为了接收这些节目必须有专门磁卡，它有点像地铁的电子车票。 
　　现代人把这种卡放到电视接收连接孔，就可以探测出各种机构秘密，从马克国际商务部到秘密特工机构。因此，这些或那些机构就可以计算出来，他更喜欢哪些节目，在一天的哪个时间通常看卫星电视，有哪些规律……这种方式很容易就可以确定出电视用户的性格，而且还可以确定出许多其他的东西，如美学观点，生活基准点，体育爱好，文化水平，性格特点，一天的分配，甚至性别……所有这些被聪明的计算机程序仔细审核的、专家分析的信息可以或多或少地展示出一个人完整的行为图画。 
　　最终，现代人要是离开带有因特网络程序的计算机，简直不能设想将如何生活。一个人如果具备一定的技术技巧和活动能力，他就可以按照这个网络进人任何网络的计算机，这种计算机甚至可以搜索到几万公里以外需要的信息，必要的时候，可以使别人的计算机传染上治不好的病毒。 
　　巨大的城市像蚂蚁堆似的，在那里很容易丢失，虽然邻居们住在同一个院子里，却相互几个月见不着面，在那里谁也顾不上谁的事，但即使这样要找一个人也不那么困难，因为他总会不自觉地留下多种多样的蛛丝马迹，善于辨别踪迹的人不是那些拍摄电影借用的印第安人，可以按着脚印在尘土飞扬的高山草原确定出骑者的年龄、疾病和他的武器，也不是已不时兴的舍尔洛克。霍尔姆斯拿着把小提琴，抽着烟斗，并用演绎方法推断事物。善于辨别踪迹的人和暗探，通常是沉默寡言、不引人注目的人，他们整天都坐在网络计算机旁。 
　　柳特坐在他的新房间监视器屏幕前，不山自主地想到了这一点。 
　　完成检察官的任务要从分析开始，就像现代技术信息世界所规定的那样。为克里姆林宫上层官员报告情况的秘密机构，很客气地向马克西姆提供了进入秘密网络的方法，这个网络包含所有必需的技术资料：电话号码、自动机器的商标和国家注册、业务信息、告密的报告、刑事案件、法庭调查和判决的材料，还有多数不公开的有“绝密”印章的材料。还有周围环境、联络方式、习惯和自传。无论是科通的材料，还是携款而逃的第二候选人苏霍伊的材料，在这里都一目了然。 
　　不过，他不得不把分析放在一边了。马克西姆刚刚熟悉给他提供的材料，就开始实地勘察，但不是从加工现成的信息，而是直接从“俄罗斯性亢进剂”特点着手。如果说决定把这些离奇的资金投入到这个方案中的不是某一个人，而是一批身居高位的官员，那么这个方案就值很多钱了。 
　　究竟值多少呢？这是应当弄明白的。 
　　有关“俄罗斯性亢进剂”的材料突然把涅恰耶夫带到更为严肃的想像中，他甚至想起那笔失踪的钱。 
　　键盘在悄悄地、几乎听不见地沙沙响着，随着鼠标的移动，在监视器的屏幕上听话地竖起一排排枯燥的化学公式、技术过程的特点、医学见证、各种各样的图表、表格。这里只有一个总计划，计算机没有提供任何公式，以及生产麻醉剂的任何描述（显然，这一切检察官也没掌握，但信息至少还是提供了事情的缩影）。 
　　柳特注意地阅读着文字，好像所读的每一个字将永远留在记忆中。 
　　事先命名的“俄罗斯性亢进剂”那酸酸的麻药，是在八十年代末，在秘密化学防卫部队偶然综合生产出来的。由于八十年代末全球形势的变化，由于资金不足，方案有一段时间搁浅了。从科研所退职之后。对实验标本进行综合处理的化学家试图在莫斯科附近的一个城市用手工生产的方式来生产这种麻醉剂，却被莫斯科刑事机关发现了。 
　　在一九九四年初，阿。斯。米特罗法诺夫公民在马尔基尼亚（波兰马卓维茨基省）协调了麻醉剂的生产。在波兰安全部门的共同努力下，消灭了试验工厂之后，关于生产技术流程的公式和信息，如石沉大海一样消失了。 
　　一次使用一份“俄罗斯性亢进剂”就会产生制造稳定的习惯综合症，这在现代医学中还没有可以恢复的方法，因为麻醉剂的类似标本还没遇见过。 
　　闪着蓝光的监视器把不断变换的闪亮的光点反射到涅恰耶夫的脸上，而分析家却从来没有过那样严肃和集中精力。 
　　特别明显的地方未必能躲过他的注意力：“俄罗斯性亢进剂”不是那种可以使人神魂颠倒或普通廉价的麻醉剂。谈话时讲到这是一种强大的心理攻势方法，这种方法和以不明显地但却完全影响人的心理，让人们在这种情况下产生一种完全绝对的幸福的错觉。 
　　隐蔽地操纵社会的意见，形成稳定的老一套行为，操纵千百万人的意识，即完全的、独占权力，这就是把巨资投入到这个方案中的那些人的最终目的？！ 
　　涅恰耶夫吸起了烟，沉思起来…… 
　　现在好像从密布的奶色的雾中出现了一个清楚的轮廓，如果说这不是全世界灾难的轮廓，那起码也是全俄罗斯灾难的轮廓。允许用“俄罗斯性亢进剂”大规模地麻醉人民，就是企图永远地把人民变成一个巨大的可以轻易操纵的听话的木偶。生产这种可怕的麻醉剂将成为生产的主流，因此，如果检察官这个可怕的人物成为这个方案的总指挥，那么俄罗斯将可能完全变样。世界永远也不会像原来那样了。那些被控制的傻笑者已经不希望任何东西了，除了定期的一份综合幸福的药，他们将是一群沉默不语的、幸福的奴隶。 
　　假如苏霍伊，或者科通，或者上帝，或者魔鬼，都经营一般的传统的伏特加酒，而这种酒会比“俄罗斯性亢进剂”将来更多的利润，那么，这件事就未必使那些身居要职的投资者那么感兴趣了。伏特加酒不可能从全球范围影响人的意志，因此，也就不能给予全球的权力。 
　　喝多了，再喝点酒以解酒，然后就去上班了，然后下一次还如此。酒精，这一针对俄罗斯传统的麻醉剂，尽管可以掩饰世界的不完美，但却危害人的健康和心理，而最主要的是灾难性地降低人的工作能力。如果人不劳动，不妨在机床旁，不生产物质财富，这将整体地降低生活水平，因此，将预示着破坏性的剧变。 
　　是这样，如果相信附函的备忘录，这就是完全的、无尽的幸福，也就当然不是幸福本身，而是幸福的错觉，是一种感受，但却是纯粹的身体感受，因此，如果给人一种幸福感，这将不次于任问幸福（本身）。 
　　幸福的人任何时候都不会生气，任何时候都不去考虑自己那像牲畜般的生活，任何时候都不想改变这种生活。 
　　毫无疑问，投入到这个方案中的一亿美金的确是很重要的，但却不是最主要的论据。 
　　马克西姆神经质地熄灭了烟，又重新操纵起键盘。他不由自主地发现，他很激动，而这种情况对于他来说是很久也没发生的事…… 
　　使用“俄罗斯性亢进剂”可以使人的心理极度不稳定、不定型，它可以操纵人的行为或思维过程。一个人如果定期服用哪怕是这种麻醉剂的很小剂量，他将停止检查自己的行动，“俄罗斯性亢进剂”可以促进降低自我评估的出现，服从任何命令的病理要求的出现，使得你实际上不去想后果，而是压制甚至是很简单的分析能力。具备百分之百的心理矫正作用… 
　　… 
　　关上计算机之后，柳特走到了厨房，“叭”的一声把窗户打开，流进一股晚间的冷空气，把窗帘吹得像木船上的帆一样。血涌到太阳穴，不知为什么，他有意无意地想起了被水淹了一半的隔离间，水不断地涌来，已经淹没到你头顶，面临危险，却没出路，并且也不会有出路，因此，由于这种绝望，他有点不自然了。 
　　马克西姆在计算机旁已坐了两天了，实际上就没出过门，因此，在这之前他已经掌握了全部的信息：既了解了“俄罗斯性亢进剂”，又了解了毫无疑问正在生产这种药的苏霍伊。 
　　现在柳特坚信的木仅仅是一亿美元在苏哈列夭那儿，而且还相信苏霍伊将把这笔钱投入到扩大这个方案上去。 
　　然后呢？ 
　　然后，大概这个魔鬼剧的最后一幕就开始了，检察官就会亲手带走这位不自量的权威者，从侧面的幕后走出来，自己开始生产，于是…… 
　　后来将会怎么样，马克西姆自己也不很清楚：因为这个不显眼的。一行行的启示录未必就能按着统一的剧情去发展。他只知道一点，那就是会发生某种可怕的事，而且是不可改变的，如果他不能阻止这件事的话，再也没有任何人能阻止了。 
　　事情突然来了个意想不到的急转弯。原来最简单的纯刑事案件（原则上是哪种差别呢？ 
　　一千美金、一百万美金还是一亿美会呢？），却未必不具有全世界的启示录的规模。 
　　“俄罗斯性亢进剂”在匪徒手中？ 
　　刑事犯大规模地把公民变成听话的傻子，因此从他身上榨取钱比骗他们的钱更为容易。 
　　确实，他们可能还没有请到麻醉剂的真正威力，但要知道他们会明白，很快就会明白的，他们手中有什么武器。 
　　“俄罗斯性亢进剂”在检察官手中，还是在像他这种人的手中？ 
　　这也很可怕：在任何时候任何权力都希望不仅使人的肉体厅在服从于它，而且希望人的思想和愿望服从它，因为思想是人行为的第一原因，而如果思想将受程序设计…… 
　　于是在马克西姆面前，在所有复杂的问题中又出现了一个传统的问题，这个问题他觉得是解决不了的，怎么办呢？ 
　　这是一个哲学问题：两者必选其一。或者是苏哈列夫，或者是检察官。 
　　麻醉剂留在苏霍伊手中？ 
　　或者是跟踪权威者，把他交给戴金丝边眼镜的那位有教养的克里姆林宫的卑鄙小人？ 
　　但仍然作为旁观者是决不可以的。因此，柳特尽量暂时忘掉最初的原因，开始从事问题的纯技术研究：伊万。谢尔盖耶维奇。苏哈列夫的踪迹涅恰耶夫暂时还不知道，他以后将如何行动，眼下应当弄清楚这个人的位置，‘“俄罗斯性亢进剂”在他手上，鉴于事情极为重要，甚至被绑架的科通侄女也退到了第二位。 
　　确实，在整个全景或多或少的清楚之后，马克西姆又明白了一个剧情的进展。这个进展一定是检察官计划之中的：苏霍伊不消灭科通，他就不会罢手（盗贼头子变得双重危险，因为他知道得太多了），正因为这一点才派他去帮助老人。怎么能知道阿列克赛。尼古拉耶维奇能在哪方面给予帮助？ 
　　第二天早晨，涅恰耶夫要求在莫斯科的“卡勒基地”设了一台有司机操纵的自动定向仪。 
　　以后三天要了一台带篷的车顶上带有奇怪天线的福特牌汽车，走遍了整个莫斯科，可以说跑遍了首都的各个地区。 
　　第四天，柳特睁着塌陷的眼睛回到了自己的房间。他感到自己完全被打碎了，耳朵里一动就像传来左轮手枪的尖叫声，眼前好像晃动着测位器的散光和自动步枪那绿色的准星。 
　　但最终的结果还是出现了：兜里放着记录什杜卡和苏霍伊的多次电话谈话的盒式录音带。 
　　两个用户的自动测向议吸引了他的注意力：专门的计算机目录，机智的声音分析专家算出，第一种声音毫无疑问是米特罗法诺夫，而第二个声育是苏霍伊的。 
　　不过，要测出移动电话使用人的位置是没有可能的，毫无疑问，他们装备了反测定仪器。 
　　但是，有一点是确切无疑的，那就是明天早晨，即6月20日，米特罗法诺夫公民，他即是扎沃德诺依（已是苏霍伊最亲近的联系人），应当出现在莫斯科，为了会见自己人，即在谈话中称为赫沃斯特和奇利克的两个人，这样，确定最近来人的位置和特征就是技术问题了。 
　　米特罗法诺夫出现在莫斯科的原因尤为重要，根据苏哈列夫和什杜卡的谈话，柳特已经知道了，苏霍伊的匪徒们已发现科通现在的住址。根据所有的迹象判断，扎沃德诺依和他的“公牛”们被授权消灭合法的盗贼，确实在这之前，米特罗法诺夫应当从阿列克赛。那依琴柯那儿得到某种信息。 
　　是的，在现代技术信息世界里任何人想或不想，都木可避免地要留下某种信息。但是，这个信息经常是极为可怕的，就连一个善于辨别各种踪迹的人，一个暗探，甚至是最有经验的人，像柳特这样，也不能相信它的可信度。 

　　------------------
　　 
柳特出击



　　扎沃德诺依不知道，为什么苏哈列夫那么急着让他到他那儿去，为什么让他坐上这个对于权威者不习惯的、准确地说有点像旅游小面包似的巨大汽车，为什么不带保镖，突然从莫斯科来了。最终，他无论如何也不明白主要的问题。为什么，为了什么目的他们来到这个肮脏的小城市。这个城市如果从地图上看，你就会迷失在卡卢加州那绿色的沼泽空间中。在俄罗斯一望无际的中间地带被正确分开的正方形中，在那个地方名胜古迹中有一个纸盒厂俱乐部。这个俱乐部在周六、周日有舞会和拳击比赛，而在平日上演暴徒生活片和黄色影片，还有一条由于不远的养猪场的粪堆而变得浑浊的小河。 
　　莫斯科犯罪集团的头目，也可以说是整个俄罗斯罪犯头目，在这个粪堆里，有什么还能比这更蠢的事呢，然而，不必打听，莫斯科最大的匪徒联合会的总头子现在看上去更加肆无忌惮，并且要比任何时候更加自信。他很久以前就为自己制定了继续行动的计划，并已超前了许多，因此现在当所有障碍被排除之后，他不着急，很理智地把这一计划在生活中实现。米特罗法诺夫刚张开嘴要问问题，权威者用那么明显的怀疑态度看着他，于是话又吞了回去。 
　　是的，苏哈列夫确实知道。他想什么，就能做什么，在他到来之前，整个这座城市就被收买了。正如通常所说的，连根拔。这个贫穷小城的行政长官、警察局的领导、纸盒厂的厂长，甚至连东正教的神甫们和民警机关和刑事部门的侦缉人员，也就是政权的所有代表，他都很客气地把他们喂饱了。但是还是能找出几个过分原则的人，他们试图向上级报告，然而他们中间的一人很快就在一场车祸中神秘地死去了，另一个成了生产中不幸的偶然事件的牺牲品，第三个由于食物中毒而死亡。总之，不同意市里新秩序的人不多，这样苏哈列夫就成了这城市的暗中占有者。 
　　苏霍伊坐在一家单独小二楼的台阶上，这个小楼是着急地从一家当地居民那里租来的，由于权威者已经到来，因此他按着新主人的审美观装修好了。他带着一种优势的微笑看着他的助手，此时助手正沿着新用水泥垒成围墙的院于来回溜达，强忍住生气的吃惊态度。 
　　“喂，我不明白，”米特罗法诺夫走到台阶前，小心地坐到边上，坐在老板的旁边，今天他终于下决心，提出一个一直折磨他的问题。“我们为什么从莫斯科出来了？在那里忘了什么吗？” 
　　“你总是有许多不明白的问题，”苏哈列夫很宽容地对对方说，“你要是明白的话，你就坐在我的位置上了。” 
　　“那怎么的呢？”扎沃德诺依吹毛求疵地审视了一下那双贵重的手工制作的鞋套，拿出手帕擦了一下粘在贵重皮子上有灰的地方。 
　　“你怎么想呢？我是因为什么才和这个方案联系起来的呢？” 
　　苏哈列夫把几块口香糖塞在嘴的窄窄的缝里，懒懒地问道。 
　　“那还因为……”跟班咬了一下嘴唇，没说完，他仍然不明白，对方想要说什么。 
　　“不仅如此，”不知为什么，在那个晚上，苏哈列夫心情特别的好，所以他可以和小伙伴坦率地说，“‘俄罗斯性亢进剂’，这不仅是药面。” 
　　“那还是什么呢？” 
　　“是一种检验。” 
　　“检验谁呢？” 
　　“所有的人。”对方的不理解并没使苏哈列夫生气，准确地说，倒使他觉得可笑，因此他的语调听起来是那样的傲慢，那样的宽容。“吃上这种有趣药面的人就成了抹布，成了稀泥，什么其他的事都不去想了，我已经检验了，有一个化学家对我说过些什么，‘第一信号系统，第二信号系统’，据他说，就像巴甫洛夫对狗的实验，你知道吗？曾经有这么个怪学者，他分离了我们的小朋友，然后把他们切成碎块了。” 
　　“你为什么要做这一切呢？你想当总统？还是想当人民检察委员会的主席？” 
　　“不，我就想当我自己。”苏霍伊突然站起来，冲对方点点头，“走，我给你看点东西。” 
　　站在独门小院入口处的两个卫兵，非常尊敬地让开道。几天前刚到这个小城的人一定不明白，为什么老板把个人生活的乐趣用到这个寂寞的地方。 
　　“走，走，”苏哈列夫用手指了一下，“现在一切你就会明白了……” 
　　几分钟之后，他们俩人已站在了不大的小屋中间，屋里有桌子、椅子、电视。天棚下高高的窗户，从窗户里渗出惨白的光。 
　　姑娘披着散开的、蓬乱的暗红色的头发坐在床上，跷着二郎腿，无动于衷地看着自己前面空中的一点。“这就是娜塔莎。那依琴柯。”扎沃德诺依想借此机会问一下，为什么老板把这个小姑娘带到这儿来了。但在最后一刻，他只是匆匆地看了老板一眼就改变主意了。 
　　“走开，走开。”苏哈列夫用农村主人叫看院狗的语调呼唤。 
　　娜塔莎抬起眼睛，她的目光傻子似的，有一种被折磨的牲口的样子，甚至连站在不远的米特罗法诺夫也注意到这种情况。 
　　“什么？”她小声地问，但不清楚。 
　　“听着，扎沃德诺依，你不想我在街头公园给你举办一场马戏吗？”苏哈列夫问道，他没转过身去，也没看姑娘一眼。 
　　“什么？” 
　　“马戏，我是说，马戏……”老板习惯地转着手指上的钻石戒指，用着重的演戏的语调说，“绝对好的马戏，创记录的技巧，一个季度只有一次，而且是专门为你举办的……只是怎么办呢？这样吧，到我手下那儿去拿一个带录像带的摄像机，这种驯兽的艺术是应当流芳百世的。” 
　　尽管米特罗法诺夫对他所说的什么也没明白，但苏霍伊的命令很快就完成了。几分钟之后，安装在折叠三角架上的一个不大的摄像机，就从它那工作指示器里闪着像血一样的光。 
　　这就意味着它已经处于录像状态。 
　　“现在请看吧。”苏哈列夫坐在房间中央的椅子上，把一条腿放在另一条腿上，这个姿势使得他很像一个驯兽员。“听着，小姑娘，到这儿来……” 
　　盗贼的侄女很听话地从床上站起来，走到苏霍伊跟前。 
　　“抬起左腿！”苏哈列夫下达着命令。为了怕不进镜头，他挪动了一下。 
　　娜塔莎完成了命令，在她机械的服从中有点怪怪的，就像编制好程序的机器人。她就那样单腿站着，不敢放下另一条腿。 
　　“现在举起你的右手。”权威者一边嚼着口香糖，一边命令道。 
　　这个命令也完成了。姑娘的眼睛傻傻的，睁得圆圆的，没有任何表情，一眨不眨地看着主人。 
　　“拍巴掌。”苏霍伊下达着命令，但还没等到响声就又重新下达了新的命令，“现在表演一下狗叫。” 
　　“汪汪……”姑娘清楚地叫着，因此听起来有点可怕。 
　　“瞧，怎么样？她能做一切事。”“驯兽员”笑了一下，看来他对自己很满意，因此用华丽的词藻继续说道：“而你还问，为什么，为什么？她很幸福，因此，什么别的事都不想，为了这种感觉，她将做命令她做的一切事。她已经再也不可能像从前那样生活了，因为任何明白什么是真正幸福的人永远都不想做不幸福的人。甚至可以不把她锁起，把她放到牧场，和牛、鸭、鹅放在一起。但过不了三天，她就会跑过来，求你给她点‘俄罗斯性亢进剂’。”说话人做出一个不再继续说下去但却意味深长的停顿之后，他猜测道。“如果组织大规模生产，比波兰多一百倍？买下这个纸盒厂、厂房、工人……一个月生产五百至六百吨，你明白吗，这意味着什么？” 
　　“什么？”扎沃德诺依还是没理解老板的意图。 
　　“全部。”苏霍伊很权威地闭紧了嘴唇，“这就是一切，还有什么比这更简单的呢？用不着打倒谁，给他吃点药面，就自己倒下了，等着命令。什么警察，那些东西将会围着你摇尾巴，内务部部长我也会拿来做一半的赌注，因为水可以冲到便池里。那么寂静，那么和平。总共就用五包，你让他们吃一次‘俄罗斯性亢进剂’，然后他们就会自己去吃全部，你明白吗，这就是全部。想做什么就做什么吧，正如所说的那样，任何的变幻无常都是为了你的钱。”为了把他所说的加上点花样，他突然建议，“你也可以命令点什么。她会做好一切的。” 
　　在米特罗法诺夫眼里闪着淫荡的邪光。 
　　“如果我让她脱去裤衩，她会脱吗？” 
　　“总之呢，她是会脱的，但你如果不害怕的话，就试试吧。”权威者不怀好意地哼了一声。 
　　“我又怕谁呢？” 
　　苏哈列夫意味深长地沉默了一会儿，然而米特罗法诺夫非常清楚，用这种野蛮的方式来侮辱科通的侄女，对于这位尚未加冕的莫斯科刑事国王来说，是不道德的，显然，在某些方面，这位权威者有点惧怕科通。 
　　“娜塔莎，听着，”扎沃德诺依现在有点不由自主地模仿起老板的语调，“把裤衩脱下来。” 
　　姑娘听话地揭开短裙，这时，苏哈列夫把摄像机稍稍推了一推，这样是为了把姑娘修长的双腿收过镜头，同时，又能录上扎沃德诺依的脸。 
　　“你别把衣服往我手里扔啊，”米特罗法诺夫的呼吸变得有点快慢不匀，“扔到床下，我想看脱衣舞，现在把裙子再高点拉。” 
　　如果苏哈列夫前胸里的移动电话要是不发出尖叫声，真不知道这一切将如何结束。 
　　“啊？怎么？”老板先是很快地扫了一眼姑娘，她不像样子地站在那里，裙子拉到腰上，然后看了一眼这位跟班，“他在哪儿？ 
　　说呀？是吗？一个人？他在那儿做什么？什杜卡，你那些混蛋东西不会弄错吧？真的是他？“ 
　　打电话人在汇报着什么，而权威者有些紧张地把电话听筒从一只手放到另一只手里，极为注意地听着。瞬间，口香糖跑到牙根底下了，苏哈列夫那黄色的颧骨有点肿起来了，好像皮下化脓了。他的脸色也像变色龙一样变了颜色，变成了黄褐色，现在某种抓不住的东西使得他的脸色有点像非洲原始部落所带的那种莫名其妙的木制假面具。 
　　“怎么了？”扎沃德诺依根据说话人的语调明白了，可能发生了某种严重的事。 
　　“等一下，别影响我，”苏哈列夫冲地嘘了一声，又重新和那位不知是谁的打电话人交谈起来，“一个人？再没有任何人？怎么放他过去的呢？平常的参加者？给我一个准确的地址。” 
　　米特罗法诺夫很殷勤地把记事本和金笔递给主子。只听得笔在纸上沙沙的响声。 
　　“啊，明白了……请转告那些警察们，追我追得别太紧，都是自己人嘛！好了，一切正常，祝你走运。” 
　　苏哈列夫把移动电话塞在了兜里，很明显地高兴起来。 
　　“什杜卡打的电话。他说手下的一个人打来电话说，找到了科通。”他一边说一边关闭了摄像机。 
　　“怎么，他还活着？” 
　　“比你我活得都好……他还认为永远找不到他呢！” 
　　“那么，警察们找过他了？”米特罗法诺夫始终没能明白主子说话的含义。 
　　“我应当怎么办？我们自己不是应当借着警察局的名义到莫斯科去寻找他的踪迹吗？”显然，这个问题听得有点吹嘘，“如果说找人，谁也不会比警察们找得更准了。他们有一定的眼线，有名片，有联系网，还有委任书。只是钱挣得太少点。记住，没有不拿贿赂的警察，只是拿得多少的问题。”说话人很有道理地结束了他的话。 
　　“那么，他们从你那地拿过吗？” 
　　“我可没少给。从我这儿直接就拿到嘴里去了。总之，现在正是许多人应当共同工作的时候。”苏哈列夫不高兴地看了一眼姑娘，她正像从前一样把裙子拉到腰那儿，那么站着。“把手放下，穿上衣服吧，母牛。”权威者关上了摄像机，从里面拿出录像带。 
　　“扎沃德诺依，去把它擦干，还有一件事……” 
　　显然，马上要进行的谈话是那样的严肃，以至于苏哈列夫决定不在台阶上进行，而是在他自己的房间，因为这可以相对地保证说话的内容不被别人听见。 
　　“简短地说，找到了科通。”权威者立刻转入了正题。“我给警察出了个难题，不过我却在物质上满足了他们，于是他们就找到了他。你还记得吗？有这样一个传闻说，科通在哪个车库被烧死了？” 
　　“记得。”米特罗法诺夫很有把握地点了点头。 
　　“怎么，你也相信像他这样的人会偶然地死亡吗”我当时就不信。我知道这个丑八怪特狡猾，他特意导演了这样一出戏，让那些警察和我一起上当。“苏哈列夫吸了一口烟，立刻被蓝色的烟圈所包围，他继续说下去，但稍微降低了点嗓门：”事情是这样的……要极为小心地把科通从那里带出来，然后送到我这儿。只是要活的，为了让他能说话，我的人谁也不认识他，因此我不能派莫斯科的手下去抓他，就剩下你……“ 
　　他说完，就注意地看了一眼对方，等着对方的反映。 
　　“我去做。”扎沃德诺依突然舔了一下嘴唇，即使是现在，他一想到这个大盗，他就有点浑身不自在。 
　　“你手下有可以用的人吗？” 
　　“赫沃斯特和奇利克。”米特罗法诺夫有准备地回答。 
　　“记得吗，我对你说过他们，当他们在波兰押送货物，向我们进攻的时候……他们也能认出他的外貌。” 
　　‘’不怎么样吧，恐怕是‘山中无老虎，猴子也称王’，想必是夸口吧？“权威者带有明显的怀疑态度问道。 
　　“不是，在波兰我曾经和他们……” 
　　“好吧！那就和他们一起到科通那儿去。”苏霍伊把刚刚记着地址的那张纸塞到他手里。“我想你要计算好，今天我们这儿是六月十九日，那么明天一早去莫斯科，见到什杜卡，他会给你讲清楚。立即给他打电话。”权威者拨通了电话号码，就把话筒塞给米特罗法诺夫，“他会介绍给你两个警察作为掩护……因此，要快！尽快去，别让他从那里溜掉……是的，还有一件事。”他在兜里翻了一阵子，递给手下一个不大的透明的包，里面装着淡粉色的药面，“把这个交给什杜卡，我有一次答应他了，他想在那些废物身上做实验。” 
　　6月20日清晨，天气特别阴暗。晚上下过一场大雨，阵阵大风在莫斯科市中心的楼房之间一直吹了一夜，小水洼那平平的表面上泛起一片片的波纹。 
　　黑色军车镶着不透明的着色玻璃，车棚上安有细细的天线，慢慢地从停车场开出来了。突然，在开阔的大道上加起速来，在某个地方就像从潜艇上发出的鱼雷，急速地驶过长长的黄色的水洼。 
　　涅恰耶夫坐在方向盘后，他的目的地是到图什诺。他已经准确地知道了，在那里住着扎沃德诺依的一个人，以前的一个竞技运动健将：谢尔盖。伊夫列夫，外号叫赫沃斯特（尾巴）。 
　　在这之前，柳特已知道了关于赫沃斯特的全部情况，或者说几乎是全部情况：自传、习惯、弱点、家庭状况、汽车牌子和车牌号，很自然的主要还有地址和电话。 
　　他也知道了他的大约的日程表。在这时，也就是早上7点，赫沃斯特一定还在睡觉。 
　　很快，汽车在一个典型的九层楼前刹住车，停了下来。涅恰耶夫从车里走了出来，走进邻院，整体观察了一下。 
　　一排排灰暗的一动不动的汽车，再过半个小时，一个小时，睡过头的车主们就会打开发动机，在莫斯科市内踏上他们所习惯的早上的旅途，到办事处、学院、公司和事务所。这里有一台深蓝色的“福特——蝎子”，该车还是旧车牌照：X0887M.马克西姆知道，这就是伊夫列夫的车。 
　　他很快把别人的汽车打开，并把它从车场泊位中开出来。这对掌握全部本领的柳特来说，不是最复杂的事。几分钟之后，他甚至都没往后看，就回到自己的军车里坐下了，把车发动起来，慢慢地开到了他刚才步行离开的那个院子里，车就停在了那台深蓝色的“福特”旁。 
　　现在就等车主人出现了。 
　　正如马克西姆。涅恰耶夫所预料的那样，没用等很长时间…… 
　　大约过了二十分钟左右，大门“啪”地响了一声，台阶上出现了高个子、宽肩短腿的竞技运动员，他长着公牛似的脖子。柳特从汽车遮阳挡板里面拿出照片，又重新看了一眼照片，然后又看了一眼面前的这个人，核对了一遍，毫无疑问，这就是赫沃斯特。 
　　“蝎子”没直接发动起来，好几次都束手无策地转动几下，起动器就灭了，于是，赫沃斯特一边骂人一边从汽车里钻出来，神经质地拍了拍车门，用心地打开车盖…… 
　　这时，柳特从汽车里走出来，没注意竞技运动员，直接走到自动收费的公用电话那边。按了很长时间键子，然后用眼睛看了看过路人，就向打开盖的汽车走去。 
　　“喂，哥们儿，你有没有打电话用的硬币？” 
　　“没有。”赫沃斯特不友好地嘟哝着，甚至对眼前的人连看都没看一眼。 
　　“哥们儿，你知道是怎么回事吗？夜里好像有人动了车子。” 
　　柳特好像什么事也没发生，把语调降到令人相信的程度，“因此，我需要往家里打个电话，安慰一下妻子，告诉她汽车坏在环路了。” 
　　“我的汽车也开不动了，”赫沃斯特抬起了头，终于看了一眼跟前的这个人，“根本走不了。” 
　　“这不是问题……”柳特眯起眼睛，并估计了一下情况，很友好地走到他眼前。“也就是说，我和你都是不幸的朋友，你那儿怎么回事？” 
　　也不知是陌生人的外表使赫沃斯特不知不觉产生了信任，还是开着门停在不远处的极其名贵的汽车使他产生一种不自觉的敬意，但他还是往旁边靠了靠，让马克西姆进到了汽车的隔离仓。 
　　“你看，如果从技术上说剪断……” 
　　“接线柱氧化了，蓄能器掉下来了。”涅恰耶夫推测道，碰了一下某个线，“没关系，把我的车先发动起来。”于是他走到他的汽车这边，又补充了一句，“来，帮我一下……” 
　　赫沃斯特站到汽车前面，好意的军车司机猛然动了一下盖就把用破布绕上的螺丝扳手藏到了背后，然后从乘客坐的位置走出来…… 
　　对手显然没预料到这是诡计。他把身子向前倾，努力去贴蓄能柱。不是很有力地打了他一下，但却是突然袭击，主要是打得非常准确，竞技运动员立刻就失去了知觉，慢慢地倒在了军车的车轮底下。 
　　几分钟之后，一切都结束了。柳特从兜望拿出一次性注射器，很专业地往已失去知觉的伊夫列夫静脉里注射了几CC空气，这个操作之后，就保证了对方致命地死去。随后，柳特从他腰上解下传呼机，把它放在口袋里。几分钟之后，已经变得软软的尸体躺在了“福特”空空的后备箱里。涅恰耶夫好像什么事也没发生似的，坐在自己的汽车里开动了。从院子里出来时，他情不自禁地看了一眼停在不远处的黑色31号“伏尔加”小汽车，但他对此没有特别重视。 
　　马克西姆到达库尔斯克火车站之后，把军车开到院子里去，换了衣服，就坐到了已停在那儿的一辆很旧的在前面门上带有出租格子的“伏尔加”轿车里。 
　　马克西姆习惯地看了一眼手表，机械地发现，和赫沃斯特的这次较量，把为了等待而弄破了他的名贵汽车的时间加在一起，共用了二十四分钟。 
　　带有出租汽车格子的淡绿色的“伏尔加”车沿着塞车的大街小巷慢慢地行驶。汽车的目的地是到沙高里尼基，到那里，是因为那儿住着经常更换住处的“看家狗‘资利克。 
　　被打碎的淡绿色“伏尔加”车很费劲地在狭窄的曲曲弯弯的院子里行驶，况且这个院子还被一些旧汽车挡着，于是它就停在了大门口。这个地方要比赫沃斯特住的地方还差，恶臭的正在腐烂的一堆堆垃圾，肮脏的孩子，有点像囚犯的半大孩子，从早上就慢慢在凉亭喝酒的人们…… 
　　车门打开了，从里面走出了一个典型的出租汽车司机：穿着洗过的短皮上衣，动作很懒散却有着敏锐的目光…… 
　　当然，有这种外表的人，人们不仅把他们看成出租汽车司机，他们可以是医务技术人员、安装工、电话站技术员、房屋管理所的各类工作人员，等等。总之，有这种形象的人还少吗？ 
　　他走到肮脏的散发着尿味和擦脚垫气味的大门前。他接了一下铃，在竖井里听到电梯响声，几分钟后，坐着淡绿色‘欺尔加“车来的人已站到擦过的、人造革制作的门前，多奇怪，门上连猫眼都没有。 
　　他用力地按了一下门铃，然后，没等到反应过来，又按了一次，很专门地按着，那种按法，只有权力机构的代表才会那么长时间地、充满自信地去按。 
　　门后终于传来沉重的脚步声，传来低沉的女人的声音，她用那明显不舒服的声音，嘶哑地问：“你要干什么？” 
　　“电业局的监察。”穿皮夹克的人用专门的声音说着，并从兜里掏出工作证，“检察员瓦西里耶夫。” 
　　“您到别处去查吧……”从人造革门后听到了不满意的嘟哝声，并且渐渐走远的脚步声使你明白，谈话到此结束了。 
　　“萨托夫斯卡妮同志，您已经八个月没付电费了，我们完全有权给您家断电。”客人的声音中响起斩钉截铁的语气，“如果您再固执的话，我就找地段督察了。” 
　　显然，最后的话是那样的严厉，使得女主人最终还是把门打开了，让电业局监察代表进到屋里。 
　　这是一个典型的贫民住宅：墙上的壁纸都碎成块了，瘸腿的圆凳，厨房里洗过许多遍的抹布，生锈的脸盆。在半暗的前厅里不知为什么放着一个大的耶稣受难的石膏十字架。从那制作的天主教风格来看，很明显是从墓地偷来的，祭祀用的东西现在被用于挂衣架，在十字架上面挂着一个沾满油污的带护耳的皮棉帽。 
　　女主人先走进房间。马克西姆扫了她一眼：很脏的头发一缕缕地披在不鲜艳的睡衣上。大概穿这种衣服她也不好意思出去见生人，脚上的破拖鞋走在没扫过的地板上啪啪直响，女人专有的部位都被专门的纹身遮上了，这种纹身很像花园里的耙子，每出一口气都散发出恶臭的气味，使得你会想往她嘴里喷洒点空气清新剂。 
　　很奇怪，奇利克人也不穷，而且还有合法的妻子，怎么会是这样可怕的人：标准的、彻头彻尾的窃贼，偷邮包和营地的能手。 
　　如果拿女巫和这女主人相比，她们看上去都像宙斯小姐。 
　　突然过来的这个人被什么软东西绊了一下脚，原来是一只脏脏的、瘦瘦的脏小毛，它的样子不知什么地方有点像女主人。 
　　“走吧，猫咪。”女巫龇着牙说，把脏小毛抱起来，不友好地向不请自到的客人斜了一眼：“你想干什么？” 
　　“把公共设备册拿给我看看。”来人很正式地请求说，晃了晃电业局监察的工作证。 
　　“我知道了，上哪儿去找这本小册子呢？”女人神经质地把前额上的一缕头发甩到后面，突然把猫扔到十字架下面，没转身就喊道：“奇利克，奇利克，结算卡放在哪儿了？” 
　　门“啪”地响了一声，一个不高的、步履不稳的男人，由于可憎的烟草，牙已变成黄褐色，在他那双不安分的手上到处是紫色的纹身。 
　　“这个公子哥从一早上就抱怨什么呢？”他问道，并注意地看着穿夹克的男人。从进来这人的手上拿过工作证，看了一眼照片，又看了一眼拿工作证的人，把工作证转了转，在手中闻了闻，就像大老鼠在闻着动物的尸体。 
　　“房管所说，要给我们断电。”女主人重复了监察员的话，说得更像有那回事似的，‘“他说要拿我们开刀，给别人看。” 
　　“好，我就让你给他们看。”奇利克喝醉了似的大声说，不是好样地眨了眨眼睛。 
　　‘“你听着，老粗，我也是个不自由的人。”客人友好地叹了口气，把手紧紧地握成了拳头，“人家对我说，我就做。说了，如果不开门，就叫地段监督。你把电费卡给我看看，也可能我就决定不给你家断电了。或者是把线接到门铃的键子上，反正那里的电是免费的，你就上个灯泡就行了。” 
　　“奇利克，快给他找那个卡，否则他不会从我们这儿走的。” 
　　‘女巫“更为缓和地叹口气。 
　　“给他两千吧，没电根本过不了，我们以后怎么办呢？” 
　　“我再也没什么事了…。。巩沃德诺依昨天晚上打来电话，今天有事要做，我和赫沃斯特在基辅接他。”纹身人不高兴地嘟哝着，但他还是到房间去找那个倒霉的卡去了。 
　　就剩下“女巫”一个人了，走进来的这个人向她迈出了果断的一步…… 
　　女纹身人还没弄清怎么回事，就被电业局的监督员打倒了。 
　　然后，他很快地从兜里掏出一个带有喷雾器的小瓶，往她脸上喷了某种甜甜的、油质的东西，就立刻把手放在下面，以防止尸体倒下的声音被房间里的人听到。几秒钟之后，萨托夫斯卡娅公民就和十字架一起倒在了肮脏的地板上。 
　　客人的眼睛猛兽般地闪了一下，现在他一点也不像他冒充的人了。为了预防万一，他看了一眼厨房和具有全套设备的卫生间，这之后他就走进了房间。 
　　奇利克身子俯在五斗橱拉开的抽屉上，嘴里在嘟哝着一些骂人的话。听到脚步声，他抬起了头。 
　　“你怎么到这儿来了？谁请你来的，还是怎么的？” 
　　客人有点奇怪地笑了一下，又向前走了几步，这一切使人感到异常的奇怪，使得纹身人不自主地往后退了几步。 
　　“你……你要干什么？闪开！” 
　　这是他的最后几句话。奇怪的拜访者立刻从兜里掏出带喷雾器的小瓶，往奇利克的脸上喷了几下，他就急剧地抖动起来… 
　　客人最后的行为特别内行，特别平静，算计得非常周密。首先，他小心地把两具没有知觉的尸体拖到床上，给他们盖上被子，给他们做出一种很自然的睡觉姿势，又摸了一下脉搏；然后，把所有的小窗户都关严，扭开厨房上的闸门；这之后，把瘪进去的开始冒烟的茶壶坐到炉盘上，把煤气开到最大档，但没点燃。 
　　擦掉在这个古怪的住宅中客人所能触摸到的所有物品上可能留下的指纹痕迹，这就是瞬间的事。 
　　众所周知，一个人如果被锁在屋里，并且开着煤气，不会坚持很久，由于氧气不足，人很快就会死亡，也就是当煤气把空气排挤到屋外的时候。就这个屋子而言，因为它相对的面积较小，在那里大约再过四个小时，主人们所得到的大剂量的安眠药完全够他们安静地睡上半宿的。 
　　当行凶者从屋里走出来时，他差点没碰上十字架。 
　　“就算是坟墓上的十字架吧……正好。”他嘟哝道。 
　　柳特小心地关上了门，环视了一下四周，仔细听了听。在锁着的住宅里，注定要死的小猫神经质地哀嚎起来，用爪子开始抓门板，因此，马克西姆不知为什么发现自己有点可怜这只小猫…… 
　　扎沃德诺依急躁不安，这一点一眼就能发现。雪白的西服上衣使穿着上衣的人有点像滑稽的西西里乐曲中的黑手党帮手，上衣翘起来了，带有金框的巨大的太阳镜闪着光，把愉快的太阳光点抛向四方，苍白的脸上有个硬瘤在不停地跳着。 
　　他在基辅火车站地铁的人口处已站了半个小时了。但无论是赫沃斯特，还是奇利克到现在也没来。人们习惯性地忙碌着，播音员像平常一样宣布着火车进站和离站的时间，警察们在起着卖白酒和香烟的妇女。这种喧哗声使得扎沃德诺依烦躁不安，并且不仅仅是喧哗声…… 
　　米特罗法诺夫已经好几次给赫沃斯特打传呼告诉他，他和奇利克应当接他，恐吓他，威胁他，但一点反应都没有。他又给奇利克家里打电话，但是那里也没人接电话。 
　　当然，也可以给什杜卡打电话，他的电话号码米特罗法诺夫自然是知道的，但是没必要这么做：因为就在昨天晚上，他还对苏霍伊说，他的手下很能干。扎沃德诺依已经表现出权威者的样子、自我满足的笑容和在这种情况下喜欢说的话：“一切不在话下。”因此，他开始感到有点不舒服了。 
　　这时，就好像他预定的一样，他旁边停了一辆淡绿色的“伏尔加”车。司机放下玻璃友好地微笑着问道：“军官，你要到哪儿去？” 
　　扎沃德诺依不友好地看了一眼出租汽车司机，。心里想，那人一定是看他是外地来的有钱人，想赚他一笔钱…… 
　　“到图什诺。”他慢慢地说，一边说一边用眼睛寻找其他的出租车。 
　　“让我用这个‘长尾猴’拉你去吧。”出租司机很友好地建议，并补充说，他将不开计价器。“我就要交班了，我也坐这车回家，……拉你是顺路，收一半钱，你再也找不到第二个这么便宜的了。”贪婪不仅会毁掉公子哥，也会毁掉严厉的有权威的人。米特罗法诺夫一定认为自己就是后者。 
　　“那么需要多少钱？” 
　　出租司机说出了一个数目，而扎沃德诺依也觉得这个数目不大。 
　　“好吧，我们走吧！” 
　　米特罗法诺夫坐在了出租司机旁副驾驶的位置。“伏尔加” 
　　洒脱地改变了方向，向图什诺方向开去…… 

　　------------------
　　 
初获成功



　　带有出租汽车标志的淡绿色“伏尔加”汽车司机显得极为殷勤和小心。穿雪白西服的乘客刚把打开的一包烟弄出点响声，出租汽车司机就讨好地把打火机点燃，乘客刚看一眼收录两用机，（那是一台新的，可以说对这台已破旧的伏尔加来说，明显是很珍贵的）司机就很有礼貌地、关切地问：“您要听什么？” 
　　“你有什么？难道有所有风格的曲子还是怎么的？”扎沃德诺依有点吃惊地问。 
　　“我们的工作主要是满足乘客，”司机开始解释他对不容易干的出租司机工作的观点，“为了您和我同样感兴趣。而对于顾客来说，最主要的是文化服务……那么您听什么音乐？” 
　　“那么……那么听个有激情的吧，”乘客无拘无束地伸直了腿，并且用手指做了一个手势，“大点声，开进去吗？” 
　　坐在方向盘后面的人领悟地摇摇头，对什么笑了笑，找到了需要的磁带，把它放到了录音机的带仓里，漫不经心地按下了按键。从扬声器里先听到了沙沙的倒带声，然后嘶哑地唱了起来，明显的、低沉的嗥叫声呼噜呼噜地响起来，故意地把词歪曲成流氓的风格。 
　　小济卡，像一幅画，正在和公子哥把船划，谢尼亚，把钱给我吧，我要到前面去，我想知道，这是什么？ 
　　瞧，画得怎么样？ 
　　我知道，小济卡，这是一个坏警察。 
　　贼的短胡须，花形的钢笔。 
　　穿着参谋的灰马裤，甜言蜜语的警察正在寻找——哎，可别把我们送到浮桥里。 
　　只有风在呼啸，小济卡，我知道，这是什么…… 
　　没办法。在所有衰退季节，神经衰退，兴趣变小，因为现在登不了大雅之堂的吹鼓手用吉他把贼的浪漫曲拨拉得叮当作响，这和大学生们喜爱的竖琴弹奏简直差别太大了，这种吉他弹奏法即使在他父母那儿也不会有市场的。手指把哪儿该弹的，哪儿不该弹的都弹成了刑事犯的那种风格，唱得好像都是和他们交往的某个不知名的令人恐惧的工作队和传奇的权威者。大概，再过不了多长时间，在学校的音乐课上，就不再学莫扎特和肖斯塔科维奇的作品了，而学舒夫京斯基和科鲁格了。 
　　发动机轰鸣着，淡绿色的“伏尔加”汽车很快地驶进图什诺，在到处都是汽车的莫斯科市中心，灵巧地运动。 
　　或许由于这次很自信的旅行，或许由于贼的流浪歌手那令人愉快的有些嘶哑的声音，扎沃德诺依有些平静了。没什么可怕的，一切都会组织好的，他想起来了，那不是在波兰，当他知道交警把第一批货劫住的时候，纸牌就赢了…… 
　　因此说，没什么，这种情况已经不存在了。 
　　况且，科通一定不知道已经测出他的位置，就要把他抓到手了。 
　　汽车突然超过前面的面包车，立刻就拐到左边那排，不过，有经验的司机在最后的时刻却在信号灯变信号时超过去了。从所有迹象来看，司机非常熟悉这条街道，因此，扎沃德诺依一定会比他计划的时间提前到达图什诺。但在那里，在二级路上行驶就没有那么快了，现在汽车不时地在凹槽里跳来跳去。 
　　米特罗法诺夫拧了一下录音机的旋钮，民间演唱者病态地凄凉地大声喊起来，唱得声嘶力竭。 
　　我做贼的生涯我的可恶的生活好像第一百零二条湿漉漉的条文…… 
　　“别这么大声唱，扎沃德诺依。”司机突然说。 
　　“伏尔加”车突然微微刹住车，突然转到了一个院子里，乘客非常吃惊的是，不知从哪儿来的司机把他拉到什么地方了。于是，由于吃惊而张大了的嘴有点不听使唤。 
　　“什、什、什么？” 
　　“我不喜欢这么大声听音乐，尤其是这种。”出租司机把车开到死胡同，把车停下来，然后突然转过身来，现在坐在方向盘后的那个人一点也不像莫斯科公路上的典型的无产者了。细细的几乎看不见的蜘蛛网式的皱纹，稍微胖起来的灰色眼睛，深沉的目光，在这目光中闪着钢铁般的火花，还有薄薄的紧闭的嘴唇。 
　　扎沃德诺依是无法摆脱这种目光了，他本能地拉住了车门把手，想从里面逃出去，但门一动没动，显然，门是用某种巧妙的方法从里面锁上了。 
　　“门打不开了，车上的玻璃也打不碎。”柳特平静地告诉他的俘虏可能发生的行为，“还是请把音乐放小点声，声越小越好，关上吧。我不喜欢这么令人作呕的歌曲……” 
　　乘客的手慢慢地、悄悄地伸到了雪白西服里面的兜里，那里一定有武器，然而扎沃德诺依却没能利用上这一武器，重重的一掌准确地打在他喉咙上，米特罗法诺夫开始痉挛地向空中抓去，就像被拖到冰上的鱼，而马克西姆这时已经从对方西服里兜掏出了已打开保险的马卡洛夫手枪。 
　　“你用不着全身抽搐了。”马克西姆关上收录机，等到乘客稍微清醒一点，很认真地对他说，‘’况且，你也没地方可去。你的图什诺朋友赫沃斯特现在已死在了他的‘福特’轿车的后备箱里。 
　　拿注射器的小子很淘气，大概想走上改好的道路，在孤儿院当了一名男护……但还是很放纵，他的文化程度不够。“涅恰耶夫在注意着米特罗法诺夫的反应，继续说，”而你的另一个好友，那个奇利克和他纹身的女友，唉，真可怜，不小心在萨科里尼克自己家被煤气熏死了。茶壶放在炉灶上，可是却忘了把炉灶上的炉盘点燃，典型的意外事故。你也白费精神一直给他打传呼了，也白告诉他在哪儿找你。为了你能相信我，请看……“ 
　　司机从腰带上摘下已故的伊夫列夫的传呼机，一按键子，在屏幕上出现了米特罗法诺夫半小时前传的那些着急的、恐吓的通知。 
　　逐渐地，扎沃德诺依开始清醒了。在所有事情发生之后，在把赫沃斯特的传呼机给他看过之后，他不得不相信这个奇怪的、可怕的人所说的话是真的。 
　　他是谁？是警察局的人，还是事务所的？ 
　　他从哪里得知的一切了主要的是他想干什么？ 
　　众所周知，人对任何事情都没有像对毫无所知那样害怕，因此，米特罗法诺夫盯着司机，极为恐惧地问道：“你想干什么？” 
　　“这就是我现在要和你谈的问题……”涅恰耶夫一边说着，一边从口袋里掏出一件破旧衣服，用一个小瓶中的什么东西把它弄湿了，格往扎沃德诺依，让他往后退，然后把湿抹布盖到他的脸上…… 
　　通常，在森林中天黑得很快，要比城市里快得多。在城市里有时天还亮着，不加限制的广告灯和路灯就已经点亮了。一开始，通红的太阳一点点地挂在高大松树的树梢上，然后，摇晃着落到底下。一股看不见的力量使太阳贴在地面，贴在刚刚开始褪色的草地，贴在蚂蚁窝上，贴在倒在地上的干枯小树上，贴在散发着针叶松和蘑菇气息的大地上…… 
　　有一个小动物，准确地说是一只变得孤僻的、由于别墅里的人扔弃的小猫，它抬起头，仔细地听了听。树技发出咯吱咯吱的响声，因为在窄窄的林间小路上，慢慢地驶来一辆有出租小格子的淡绿色“伏尔加”汽车。车停在离一座矮小水泥建筑不远的地方，司机门缓缓地打开了，马克西姆矫健地从车里走出来。他绕过汽车，把门打开了一点，扶着穿着雪白西服乘客的腋窝，小心地把他拉出来。 
　　穿白西服乘客的脸色看上去白得很不自然，好像是死的石膏假面具。小动物害怕地跳到草丛中，因为动物比任何其他人都能预感到即将来临的死亡的气息。 
　　林间路边上那矮小的建筑是废弃的苏联常备发射点，它建于一九四一年秋天，当德军的坦克靠近莫斯科时，厚厚的墙和房盖连一点声音都透不过来，厚厚的金属大门周围一点声音都没有，一个人影也没有，这简直是藏俘虏最理想的地方。 
　　打开锁，生锈的金属门开始发出吱咯吱咯的响声。涅恰耶夫扶着扎沃德诺依轻轻的身体，顺着很陡的台级把他拉到下面。 
　　一直走到很深的地下，四米左右，门从里面锁上了。显然，如果没有外人的帮助，想从这里出去是根本不可能的。高高的天棚下面有一扇很小的方窗户，从窗户里只能看到晚上天空的深蓝色，光秃秃的水泥墙，一些由于潮湿几乎已腐烂的、发黑的板子，弄坏的抽屉，看到这样极其悲惨的画面，即使是最乐观的人也会感到忧伤、痛苦。 
　　马克西姆把身体紧贴在由于潮湿而变得很滑的水泥墙上之后，就又重新向上走去，但几分钟之后又回来了，手里拿了个不太大的包。 
　　他把包放在水泥地上，转过身去，就在俘虏的口袋里翻了一阵。 
　　钥匙、移动电话、纸片、不同姓名的几个护照、持枪证、写着难以分辨地址的揉皱的纸片，在西服里面口袋里还有一盘录像带……在米特罗法诺夫裤子兜里，柳特突然发现了包着粉红色药面的透明的小包。这个发现使他不由自主地警觉起来。 
　　这时，“顾客”有点清醒了：可以听见他在呻吟，然后伸直了腿，试图欠起身来，但到最后，这件事他没能成功。因此，涅恰耶夫从拿来的包里取出急救药包，从那里取出氨气，把用氯化氨弄湿了的一小块棉花塞到扎沃德诺依的鼻子下面。 
　　“怎么，苏醒过来了？”不需要的棉花飞到了地下室的角落里。 
　　扎沃德诺依用恐惧的、睁得圆圆的眼睛看着这个不认识的人。看来，未来不太可能有好结果。 
　　“你……是谁？” 
　　“你不需要知道这个。”很自然，柳特已准备好了应付这个简单的问题。 
　　“你……是哪个队的？你是谁？是谁的人？” 
　　“我不是队上来的。我，谁的人也不是。我就是我自己。总之，提问题的应当是我，而你的事就是回答。” 
　　俘虏慢慢地恢复了自制力。于是他用后背靠在墙上，准备站起来，但马克西姆轻轻地压住了俘虏的肩，让他又坐到原地。 
　　“你不必抖动了，没必要……这一点在车里时我就告诉过你了，”涅恰耶夫很严峻地提醒道，‘“你现在离市里很远，人们是不会到这里来的，没有人会帮助你的……而你的朋友很快就会收到你在哈万墓地的劣质胶布雨衣。” 
　　“你要什么，你知道吗？你的蹄子踩到谁身上了？”不知为什么，米特罗法诺夫变得傲慢起来。‘“你知道谁是我的后盾吗？会把你切成大白菜，把你像鸡蛋一样吞没，你瞧着吧……”他还没说完，马克西姆就抓住了俘虏的头发，把他的后脑勺往墙上轻轻地撞，于是他立刻就哑巴了。 
　　“和我说话要有礼貌，”马克西姆用匪徒那种极为冷酷的泰然自若的语凋建议遭，“要知道，我也没有对你说那些难听的话……如果可以的话，也用不着下保证，反正保证也是任何时候都不会履行的，你现在在我这里，因此，我可以对你做我想做的一切。” 
　　“你要干什么？”此刻，米特罗法诺夫的声音听起来有那么点和解的意思。 
　　“我要问的不多，第一，你应该说，现在你的上司苏霍伊在哪儿……也就是伊万。谢尔盖耶维奇。苏哈列夫。只是要诚实点，没有隐瞒地说出你知道的一切，而我一定会验证的。第二，他把一位受人尊敬的侄女藏在哪里了，她就是娜塔莎。那依琴柯。她现在处于什么状态……最后一点，现在那一亿美金在哪儿？也就是……，，俘虏打断了他的话，充满忿恨地转了一下眼睛：”我什么也不会告诉你的，哪怕是打死我。什么我也不知道，无论是关于苏霍伊，关于那个小姑娘，还是关于资金。最好你现在就死，免得以后苏霍伊……“ 
　　“你是枉费心机……”十分客气的柳特自然事先已预料到事情的这种急转弯。 
　　“你才是枉费心机……苏霍伊会把你撕成一块块的，记住我的话。” 
　　“不会撕的，”轻便的急救箱发光的锁在汉恰耶夫手指下发出某种声音，他从里面拿出个一次性注射器。 
　　“你……干什么？”米特罗法诺夫极为恐惧地关注着陌生人的行动。 
　　“没什么，没什么……” 
　　柳特像一名有经验的医生，连看都没看俘虏一眼，打掉了小玻璃管的头，很快把液体推到针管里，把空气放出去，然后很快地卷起扎沃德诺依雪白的袖子…… 
　　当然，有着坚强意志的人不少，而且要比第一眼看上去所能表现出来的人多得多。对这种人，无论是打、割用通红的烙铁在肚子上烙、用电刑，他都一言不发，就像游击队员在过堂时那样。 
　　然而，八十年代以来，九十年代初，国内暴徒、强盗的古老方法，如所有的老虎钳、烙铁，用“巧手”所做出的各种工具，早已过时了，况且特别坚强的当事人需要长期的疼痛的作用。于是有了更先进的方法，甚至最勇敢的人也忍受不了“秋千”这种刑法…… 
　　“秋千”就是给执拗的人在静脉内注射5毫升的安眠药，很小剂量的麻醉药。下一针，所谓“螺旋状”的拍飞钉、中枢神经兴奋剂、镇定剂，这种方法还是盖世太保那时使用的。然后在麻醉药劲过后，人苏醒过来。又是注射药，但这一次的药量比上次还大，然后又是“螺旋状”……遭受这种可怕的折磨，人就会把肢体弄断，准确地说，使肢体翻转过来，甚至由于忍受不住的疼痛，脊柱都要断裂，因此即使最勇敢的人，在这种折磨中也忍受不了十分钟…… 
　　打第一针时，米特罗法诺夫突然“飞起来”了。柳特开始吸了口烟，从夹克衫里面的口袋里拿出了一个音控录音机，把它放到录音的状态，又注射了“拍飞钉”，几秒钟后，扎沃德诺依不像样子地抽搐起来，好像大功率的电流从他身上通过。 
　　“现在，清说吧。”涅恰耶夫平静地建议道，“这样吧，第一个问题……苏霍伊在哪儿？” 
　　录音带在小型的黑色录音机里小声地、可以说几乎是无声地在转着，而扎沃德诺依甚至都不敢看一眼放在折磨者面前的注射器。听话地回答着所有问题：苏哈列夫藏在哪里，他最近的计划是什么，阿列克赛。尼古拉耶维奇。那依琴柯藏在哪儿，权威者为什么需要他…… 
　　只是关于钱，受害者一点儿也不知道。显然，苏哈列夫没把这个重要的问题直接告诉这个配角。 
　　“他确实去过波兰……”扎沃德诺依舔了舔由于恐惧而变得干枯的嘴唇，说道。 
　　“什么时候？” 
　　“当这种游戏开始时，先是在路上，然后在白斯托克的‘塔伊尔’公司和马尔基尼亚的工厂。” 
　　“为什么？” 
　　“我不知道……”受折磨的人心慌意乱地说，潜意识地感觉就要给他注射药。 
　　“娜塔莎怎么了？”马克西姆的眼睛在打开的录音机上滑了一下，问道。 
　　“那个小姑娘，科通的侄女，已被植入大量的麻醉剂，”俘虏拖延地说，“植入了‘俄罗斯性亢进剂’。” 
　　“是吗？” 
　　“我亲眼所见……让她举手，她就举，让她抬腿，就抬腿，即使让她脱裤衩，她也会做的，一切都做。她就像一个动物一样，根本不会思维……苏霍伊对我说的。”说话人继续用很小的声音在说，“他说，这不只是麻醉剂……通过这种药面，他能控制他弄到的所有人。” 
　　“他给娜塔莎录像了？”涅恰耶夫忧伤地猜测到，由于他从前对“俄罗斯性亢进剂”方案真正目的猜测得完全正确而全身颤抖。 
　　“苏霍伊吩咐我带着这盘录像带……他说，如果科通不想去的话，让我把这个给他看。” 
　　“那么，为什么苏霍伊要给她吃‘俄罗斯性亢进剂’这种麻醉剂呢？”柳特不相信地闭着嘴唇。 
　　“我也不知道……可能，想做个试验，也可能想侮辱那个盗贼。”扎沃德诺依猜测着，眼睛筋疲力尽地盯着折磨者手的动作。 
　　“这么说，是派你抓科通了！” 
　　“是的……”米特罗潘诺夫的眼睛塌陷进去了，就仿佛像半死不活的人那样，易折断的手指软弱无力地颤动，就好像俘虏试图在空中寻找某个救生点。 
　　“为什么他需要科通呢？” 
　　“不知道……苏霍伊在集币上卖东西，他说，我做。” 
　　“明……白了。” 
　　从米特罗法诺夫那儿未必还能钓到什么有价值的东西，但所得到的信息、也算是获利匪浅了。涅恰耶夫不怀疑，北沃德诺依没撒谎。因为现在苏霍伊的重要办事人员一定明白了，他落入到谁手中，因此，撒谎也就没有意义了。 
　　“最后一点，”柳特看到偷来的，装有粉红色药面的包时有点发抖了，“‘这就是那种麻醉剂？” 
　　“苏霍伊请我交给什杜卡。”现在扎沃德诺依已休克了：一方面由于可怕的注射，另一方面，避免不了主子由于他背叛而报复。 
　　“坐在这里，”马克西姆把俘虏的东西分别放到他的口袋里，冲包点了一下头，“你需要在这儿呆几天，别急于到哪儿去。不能有任何剧烈的运动，对你来说，我可不是苏霍伊，我可坏得多得多……” 
　　俘虏完全不能评价他最后的断言是否正确。 
　　淡绿色的带有出租格子的“伏尔加”小汽车绕过所有的商务书亭，平稳地开进了库尔斯克火车站街区的一座五层楼的院子里。从汽车里走出一个穿皮夹克的男人，他关上了出租车的门，环视了一下四周，没有任何可疑的情况。他点燃了烟，迫不及待地走向漆着铬、闪闪发光的黑色“M 一5”汽车，这车像是匪徒车，又像是事务所的车。 
　　几分钟之后，凶猛的汽车漫漫地滑到挤满汽车的花园环路，而司机以防万一，看了一限汽车倒镜，但这时黑色的31号“伏尔加”汽车已看不见了…… 

　　------------------
　　 
盗贼头子



　　个子不高、青筋暴露、手指纹花的老人坐在很旧的电子管电视旁，漫不经心地看着电视女播音员。 
　　“现在向您转播最近内务部部长的新闻记者招待会。”女播音员怀着深厚的感情在说。 
　　“由于这些坏警察的存在，任何地方也不会有安宁。”纹身老人不满地说，然后很难过地从干瘪的沙发上站起来，拨到另一个频道，那里正在演着一个苏联的老侦探片《行家侦探》，兹纳缅斯基大尉正在审讯一个小男孩，一定是个好孩子。然后，他又拨到第三频道。然而，又是不走运，正播《人与法》这一节目。莫斯科警察局中校，此人头发特亮，就好像抹了油，津津有味地用那种听着都能使人心脏停止跳动的细节，讲述着一次例行的英勇战役：在俄罗斯首都消灭了一个犯罪团伙。 
　　“见鬼去吧！”老人用鬼话骂人，“真倒霉！肮脏的国家。不论到哪儿，到处都是狗毛气味……” 
　　走到电机旁，他很生气地按了一下键子，图像聚力一点，从突出的屏幕上消失了。 
　　当然，可以看录像来开开心，多么奇怪，他又打开了这个古老的电视机，但一个影片如果已经看了二十遍，也就无快乐可言了。然而，在这个离最近的城镇还有六十多公里的地方，即使是劣质的出租录像带也没有…… 
　　阿列克赛。尼古拉耶维奇。那依琴柯，就是他。他站了起来，压制住上过“十年制学校”这种人的自然气忿，走到窗前，神经质地卷起薄纱做的窗帘。在热乎乎的充满阳光到处是灰尘的小院里，一个人也看不见。前面有一给毛的产蛋鸡来回跑着。张着翅膀，弄得尘土飞扬，还有两只公鸡，一只小的，一只老的，正为自己和自己尖尖的通红的冠子和精美的尾巴而自豪，两只漂亮的公鸡相互看着。带有明显的不友好的表情。 
　　“呜、呜、呜，公鸡，张开翅膀了……”很难说这双重含义的词指的是谁，或者是鸡笼子的主人，或者是蓝色屏幕上刚才的主人公。 
　　盗贼头子在特威尔斯州的这个小村庄也住两周多了。他非常便宜地就租了质量很好的一栋房子中的几个房间，又花很少很少的钱就雇佣了这位上了年纪、已掉了牙的穷女主人服侍他，给他打扫房间、洗衣服、做饭…… 
　　尽管最新的情况明显地对他不利，但他看上去还是特别的平静，甚至很自信：太阳升起来的时候，他就去湖边钓鱼，在郊外的森林中采第一批蘑菇，把不同种类的小树林中的木材分开，而在周六，通常在乡下的浴池洗个澡…… 
　　有时，为了不让别人看见，他一天三四次到“鸟笼子”式的厕所里拿出手提电话，拨只有他一个人才知道的电话号码。确实，通话的语言通常是独特的。因此，老太太——他惟一经常交往的人——从这样的谈话中什么也听不明白。 
　　阿列克赛。尼古拉耶维奇很坚决地通知所有的电话用户，因为他想尽快召集一次聚会，以进行他觉得很重要的论证，勾画前景，最后暗示，好像应该把那些钱打开，但他打电话去的那些人，很固执地称，最快也得八月末才能来。他们说再提前怎么做也不行。用这种方式交谈时，谨慎的科通不时地看着窗上的小维。仔细地往外看是否有外人来了。但他很幸运，在这个被人们和上帝都忘记的小村子里，谁对他都不感兴趣。 
　　确实，一个很难看的、上了年纪的地段警察，戴着上尉肩章的一个男人，典型的脏兮兮的慢性病酒鬼，他长着红红的有点僵硬的、好像是鹿皮的脸，剥了壳的淡紫色的鼻子，还有那种没有教养的农村牧民的粗鲁的风格。可话又说回来，农村的这位警察好像也没注意这位刚来的、应当引人注意的房客。使他感兴趣的是更重要的东西，那就是红甜菜做的自酿酒。这种酒是房东老太太每周五用一种很奇怪的仪器，用很高超的技术酿造的，因为这位老太太从年初开始就没有开过退休金。 
　　阿列克赛。尼古拉耶维奇拉开了窗帘，就走进了属于自己的安静天地：闷热的、散发着条气的房间。这个房间是按照农村那种审美观点，用极简单的办法布置的。带有球体的铁床、蓬松的枕头、房东已故的亲属的许多照片，国内战争年代的布杰诺夫式的钢盔，芬兰战争时期红军指挥人员的“陀螺”和‘“标志军衔的横杠”，栽绒，这些东西在破除个人崇拜之后已在苏联青年中普及。 
　　在侧面，正好在房东已故大夫和儿子的相片中间（前者还是在赫尔辛一高列就已牺牲，后者是在科雷姆斯基集中营失踪的） 
　　挂着一个不大的漂亮姑娘的相片。蓬松的头发，极其讲究的、很高雅的，但在那时还有点幼稚的面部特征，有点棱角鲜明的，还是少年的肩膀…… 
　　这就是侄女娜塔莎，也就是阿列克赛。尼古拉耶维奇在这密林深处惟一牵挂的人。看不见她，他会感到非常的苦闷。 
　　当然，在娜塔莎被偷之后，他早就经历了第一次精神压抑，还有她母亲——柳德米拉。鲍里索奇芙娜的死，也给他造成很大的打击。怎么办，如果世界是按照弱肉强食的规律而生存，为所有人哭，眼泪是不够的。真的是令人吃惊，由于侄女的理由，阿列克赛。尼古拉耶维奇竞相对比较平静。因为这种事两年前已发生过一次，而当时他比现在着急多了。然而什么事都没发生，一切都顺利地过去了。确实，帮助来自于根本就没有预料到的地方。是秘密的“十三处”的职业工作人员给予的帮助…… 
　　科通完全坚信，侄女不会发生任何事。女孩只不过是钓地上钩的诱饵，希望他能够上钩，只是他不会像鲫鱼，这个池塘的公子哥，那么贪婪，那么着急就上钩的，那是鲶鱼和梭鱼，这一当地水库的主人非常冷静地把诱饵从鱼钩上摘下来（在最近这段时间，当老贼迷上钓鱼时，他就喜欢类似的比喻）。但苏哈列夫要是拆开鱼群……但这只是对他自己有害，因为这样的话他就不会得到他想得到的东西。 
　　不知为什么，他自觉不自觉地回忆起“十三处”的那一位警官，柳特……好像他叫马克西姆。其实也没什么，虽然有一段时间把他送到“事务所”了，好像他是一个不错的小伙子，难怪娜塔莎爱上了他，并给住在铁窗里的他寄信！是的，侄女对这个美男子、聪明人确实是动倩了，但反过来，他也感受到对她的一种特殊的感情，大概类似于那种年轻的学校教师对最有天分的、活泼的女学生的那种感情。 
　　盗贼头子卷起左手的袖口，廉价的香港手表的电子表盘指到晚间五点半。而在莫斯科，有一位受人尊敬的权威人物在七点之前等着他的电话…… 
　　科通在夹克衫旁边的口袋里摸到手提电话，就走到院子通往厕所的狭窄的小路上，小路在高高的草地之间境蜒曲折，他走进去了，打开厕所生锈的锁，拿出电话拨了号码。 
　　阿列克赛。尼古拉耶维奇已经用纹花手指按键的时候，突然从街上传来了汽车发动机的声音。这不可能不引起人的警觉：在那里，沿着小村庄开来一辆汽车，是农庄主席那辆被打破的吉普车。他从房东那儿买了自酿酒，现在正从中央庄园回来。 
　　老贼很快地把电话藏起来，小；动地打开小门，往外一看，但是他所看到的不由自主地使他颤抖起来。 
　　在歪歪斜斜的、由于下雨而变得灰蒙蒙的栅栏边停着一辆圆型的、黑色的“M 一5”轿车，该车的漆和格闪闪发光，车棚上有天窗和细细的天线。夕阳那斜射的、不明亮的光映在凶猛的轿车那不透明的天窗上。 
　　有谁能比科通更清楚呢，通常坐这种车的人不是匪徒，就是警察，再则就是“事务所”的人。 
　　突然，老人的脸变得极为可怕，他立刻从浸胶防水雨衣里面的兜里掏出马卡洛夫手枪，他打开了枪上的保险，把厕所的小门又打开了一点，蹲了下来。他慢慢地抬头，从里面爬出来，藏在刺李高高的树丛后，爬着穿过花园，在这里把枪指向了汽车那面。 
　　大概在这种情况下惟一正确的计划就是这样的：到栅栏边，悄悄地爬过栅栏，然后飞快地跑到树林里…… 
　　怎么，又不是第一次在菜园子里跑了，然而在权威的盗贼生活中，所发生的情况更坏。 
　　他还没来得及到达栅栏，而栅栏后就是救命的小树林了。突然，在他背后，在他脚下的地面上躺下了一个黑东西。科通突然一转身，举起手枪，但他没来得及射击，他的腿被打了一下，于是就像烧蓝的“风笛”，在空中翻了几个跟头。掉下来摔在地上。 
　　“阿列克赛。尼古拉耶维奇。您又差点没把我打死……不应该这样迎接客人！” 
　　在盗贼头子面前站着马克西姆。亚历山大罗维奇。涅恰耶夫，也就是那位外号叫柳特的人，就是这个人，他在几分钟之前还在回想着呢…… 
　　他们在湖边交谈着。太阳几乎要落山了，低低的云风景画般地被柔柔的光照耀着。岸边松林新奇别致地交织在一起，根茎的下面沙子轻轻地落下来。青蛙发情地叫着，鱼在岸边扑通扑通地跳着，在水面上留下了一个个圈形的波纹，而疯狂的老鼠几乎分成两队，在温暖的空气中胡闹。 
　　基本上是柳特说，而科通在注意听，有时连声说是，但最多还是怀疑地摇头，总之，盗贼头子不太相信别人。 
　　“我录了和扎沃德诺依的谈话，”涅恰耶夫从日袋里拿出带有录音带的录音机，在录音带上录制了对米特罗法诺夫审讯的情况，然后他打开了开关。 
　　阿列克赛听了很久，并且很注意，但一点也没对录音做出评论，但是，他那种不相信的态度有点渐渐地消失了。 
　　但最终他还是问；“如果这不是在森林里录的，而是在苏哈列夫的别墅呢？” 
　　“如果你不相信就和我一起去。”当然，柳特非常清楚老人所处的这种处境，因此他没为他所提的问题而生气。 
　　“到警察局？到检察官那儿？到苏霍伊那儿？” 
　　“如果我想把你交到警察那儿，那我就不是一个人来了。”对方反驳道。显然，像通常那样，他很难从逻辑上拒绝了。 
　　“而你为什么来的？就是为了把这一切通知给我吗？”盗贼头子不明白。 
　　“我觉得，您是惟一能帮助我的人。”从前的克格勃军官真诚地回答道。这个秘密组织从前的工作人员立刻就明白了，承认这一点听起来至少是很荒谬，很奇怪。 
　　“是……这……这么回事啊，也就是说……在苏霍伊那儿？” 
　　那依琴柯的脸突然变得无法理解。 
　　“结果就是这样，他再也没有熟人那里可去了。”马克西姆等待地看了一眼对方，现在谈话已进行到极点了。 
　　“噢……噢……”盗贼头子神经质地用细细的、由于尼古丁而变得发黄的手指揉了一下满满的‘它玛丽娜“香烟，”而检察官说什么了？“ 
　　“他说，方案有两种：第一，钱在苏霍伊那儿，而第二……”柳特做了一下不大的，但相当有意义的停顿，“在您手上，不在扎沃德诺依手里，他不相信波兰人把钱拿走了，顺便说一下，我也和他们一样。” 
　　盗贼头子嗯了一声：“他总是这么让人能理解。这个检察官，而你怎么认为钱是在我这儿？或者是在那个有踏板的马——苏霍伊那儿？” 
　　“反正是在苏哈列夫那儿……”马克西姆慢慢地、几乎是一个音节一个音节说的，尽量在老人的脸上猜到反应，而科通的眼睛完全是不可理解的，因此他继续逻辑推理，“对他是有利的，他只借用了波兰‘事务所’的手就消灭了自己的生产，为了他的人，扎沃德诺依不付钱给你，间接地，是从他的口袋里。然后在波兰人来了之后，他拿了钱，并试图用它们在这里，在俄罗斯组织生产。这对苏霍伊是有利可图的。结果，现在他不受任何人限制，而把一切都推到和他有协议的波兰人身上。他牺牲了小的，却得到了大的，一亿美金，而主要是完全的自由。” 
　　阿列克赛。尼古拉耶维奇没看对方，吸起了烟，他眯着眼睛，聚精会神地看着远方河岸的景色，老人的眼睛眯成了一条缝，瞳孔变成了显微镜的一点。风从科通理得很短的头发上吹走极细的烟圈，烟卷在无声地阴燃，烟灰掉在了浸胶防水上衣的防水布上，但老人甚至都没把它抖落到地上。 
　　沉默持续的时间有点过分了，但柳特也不好先破坏这种寂静。“白玛丽娜”吸完了，烟卷头掉下来了，只是在这之后，老贼才用狮身人面像那种不生气的表情很感兴趣地问道：“你为什么要做这一切呢？” 
　　涅恰耶夫自然没有预料到这么简单同时又是这么复杂的问题。但他还是准备回答这个问题…… 
　　讲述是简短的：年表、事实，没有任何自己的评价。检察官把他放到有刺的铁丝里“保存起来”，又从那里把他放出来，就像从仓库里取出忘记的东西；伞和手提包一样……而现在他已别无出路。 
　　“我明白，你是能履行诺言的人，在领导面前你有誓言，又有责任感，而领导先是利用了你，就像利用了一个廉价的妓女，然后又把你扔到了水注，而当你又有利用价值时，就重新把你拾起，对你所做的一切是一目了然的。”阿列克赛。尼古拉耶维奇用某种平淡出奇的声音在评判着，“明白，我倒是明白……而你自己如何看待这一切呢？” 
　　“我反对所有这些游戏，从前我认为检察官是惟一正直的人，而结果呢，他却是那么个卑鄙小人和恶棍，就像所有其他人一样。”马克西姆很诚恳地承认。 
　　不自然的微笑使老人薄薄的、没有血色的嘴唇有点扭曲。 
　　“那么你到我这儿来，就是为了把这一切通知给我吗？” 
　　“我到您这里来，是为了另外的事，”涅恰耶夫不知为什么没看对方，而看着录音机，‘“我完全受人的愚弄，就像两年前一样。 
　　因此我觉得，我们现在有共同的利益……我不希望您的侄女是这场游戏中的牺牲品，大概对我来说，她是惟—一个能使我感受到某种特殊感情的人。正是这一点把我们连在一起……而以后，所有这些情况之后，我又得知了有关‘俄罗斯性亢进剂’的情况……这不仅仅是一种麻醉剂，这是控制人的一种方法。“ 
　　“可能。”科通平淡地回答。而柳特看了他一眼，在想，老贼从来没有像现在这样，他像知道能立刻改变一切秘密的人。 
　　这时，他突然想起了，在汽车里还放着一本录像带，如果相信扎沃德诺依，慈爱的伯伯就应该看这本录像带。 
　　“阿列克赛。尼古拉耶维奇，您可以找到录像机吗？”柳特突然对老贼感兴趣地问。 
　　这个仪器科通那儿是有的。 
　　“抬起左脚，现在举起右手，拍巴掌。” 
　　毫无疑问，这些命令是苏霍伊发出的。柳特的记忆力特别的好，他已经永远地记住了苏霍伊的声音。 
　　马克西姆还没有看过“俄罗斯性亢进剂”的牺牲品，所以他不眨眼地盯着屏幕。尽管图像不太清楚，但娜塔莎听话的机械动作还是立刻就收到马克西姆的眼睛之中。 
　　无论是科通，还是柳特，都已经很长时间没见到她了，几乎有两年了。看来，最好还是别看见她才好…… 
　　“现在表演一下狗叫。”看不见的驯兽员在下达着命令。 
　　“汪、汪、”姑娘非常清楚地发出这声音，因此听起来非常的可怕。 
　　科通把眼睛转向一边，屏幕死一般的发亮的光点映在老人布满皱纹的脸上，因此，它显得更为可怕。科通像猛兽一样发怒了。假如苏霍伊在此的话，他立刻就会把这个恶棍吞下去。 
　　而在电视里还在播放着机械的、残酷的、无能为力的东西，这点已证明了最坏的怀疑：“瞧，怎么样？她会做一切。而你说，为了什么目的，为了什么……她是幸福的，并且什么也不去想。因此，为这一感觉，她将去做让她做的一切事情，并且她再也不能像从前一样生活了，因为任何明白什么是真正幸福的人，永远也不想不幸福……可以不把她关起来，把她放到牧场去，和牛、鸭、鹅放在一起。但用不了三天，她就会跑来求我们，让我们再给她点‘俄罗斯性元进剂’，你明白这是什么意思吗？” 
　　“什么？”老人不由自主地颤抖了一下，毫无疑问，这个问题是米特罗法诺夫提出的。 
　　“扎沃德诺依在说。”涅恰耶夫解释道。 
　　“我自己知道……”老人很困难地呼吸着，回答道。 
　　而录在录像带上的可怕图像还在继续着…… 
　　“什么？” 
　　“这就是一切。这就意味着一切：一切就是这么简单。用不看去打倒谁，给他喝点药面，他就自己倒下了。” 
　　柳特还仍然保持着自制力，而刑事犯的权威者却已经控制不住自己了。好像从他的目光中电视屏幕已加热过度，就要爆炸了…… 
　　突然，在电视机里出现了谁的后背，然后侧过身去，又出现一张脸，于是马克西姆认出了扎沃德诺依，他一定没弄错。 
　　“而如果我让她脱去裤衩，她会脱吗？” 
　　盗贼头子把牙咬得咯吱咯吱响。 
　　“总之，她会的。如果你木怕，你就试试看。” 
　　“而我应当怕谁呢？” 
　　“听着，娜塔莎，或者像在那里告诉你的……把裤衩脱下来…… 
　　科通首先忍受不了这种自愿上钩的折磨。他使劲地按住了定时控制台的按键，关上了电视。 
　　“你说，这个畜牲在树林里？”他凶狠地问道。 
　　“是的，在‘常备发射点’。”柳特回答道，这时他已逐渐清醒了。 
　　盗贼头子突然站起来。 
　　“走……到池那儿去。” 
　　涅恰耶夫坐在方向盘后面问自己，为什么北沃德诺依要把这个录像带给慈爱的伯伯看呢？ 
　　但是他没有找到答案…… 

　　------------------
　　 
联合行动



　　黑色的“M －5”车在公路上飞快地行驶。很奇怪，在到首都的整个行程中，没有一个居民点，没有一个小村庄，只有带白色箭头的蓝色牌子：“舍尔斯加卡——20公里”、“卡雷切夫卡——12公里”。在这条线路中，没有住房，也没有人，只有两侧的路标指示箭头。这是一条重要的战略干线，因此人们通常总是住在远离这种路线的地方。 
　　太阳已经快落山了，用不了半个小时天就会完全黑了。 
　　柳特两手抓紧方向盘，紧张地注视着前方。汽车开到了一百八十码的速度，因此这种速度要求绝对的集中精力。但坐在旁边的科通却感觉车好像在慢慢地爬行。 
　　“不能再快呀？”他没看司机，生气地问。显然，在他的意识中他已到了废弃的“常备发射点”，已在扎沃德诺依的旁边了。 
　　司机叹了一口气，踩了一下加速器的踏板。现在给人的感觉是，指示标、树和很少的迎面开来的汽车已汇成了脏脏的、模糊不清的一长条。发动机的轰隆声、车轮保护层在柏油马路上的沙沙作响声、风在两旁窗户的呼啸声，使人不自觉地昏昏欲睡。但无论是涅恰耶夫，还是他的同伴都顾不上睡觉了。 
　　突然，在前面闪出一个车棚很高的“兰特”吉普车那有棱角的尾部：讲究的金属车厢的备用部件，闪着血红色的光，低侧面的橡皮……马克西姆及时地发现了从半黑暗中浮出的汽车在转弯，于是他减了速，决定拐弯后绕过吉普车。但不知为什么，吉普车却突然在公路中间来了个急转弯，然后停下来了。 
　　“怎么回事，下贱的东西……”涅恰耶夫不耐烦地小声说，试图从左边绕过这厚颜无耻的车，然而吉普车也开到了左面。 
　　“混蛋……”科通说，“没看见我们很着急吗……” 
　　柳特打开了大灯，一点效果也没有。按喇叭也无济于事，吉普车像从前一样固执地、厚颜无耻地包围过来。 
　　这很像以前道路上的袭击，因为这不是农村职业技术学校的学生开着老爷车到俱乐部或是夜总会！ 
　　这究竟是谁呢？苏哈列夫？里亚宾那？还是那些无所事事的警察们，从熟悉的匪徒那儿借的车开着玩的？！ 
　　这有多大差别，但现在已顾不上这些了。因为即使是分析也没有任何的差别…… 
　　涅恰耶夫扫了一眼科通，从口袋里拿出扎沃德诺依的手枪。 
　　盗贼头子很快地估计了一下目前的这种情况，也掏出了武器。 
　　这时，吉普车差一点如脱缰的野马，但还是很快停住了，用车身挡住了道路，公路上的下坡相当的陡，因此，柳特不得不刹住了车。 
　　奇怪的英国汽车车门很快地打开了，不太明亮的灯光从公路的半黑中照亮了古老的极为熟悉的莫斯科的型号：柜子形状的身影，剪着短头发的脑袋，运动服，脖子上很粗的金项链…… 
　　还有两个人都是这样的，但没带金项链，从另一面走了出来，站在了吉普车的旁边。 
　　“噢，来了……”涅恰耶夫明白这突如其来的事情会有什么样的后果。他把枪藏起来，掖到夫克衫的前襟下面，然后大声说；“怎么，要开枪吗？” 
　　这时，匪徒有点摇摇摆摆地走到汽车前，他先是想对司机说点什么，但发现在前排的乘客，立刻就闪开了。 
　　“廖沙伯伯，是您啊？” 
　　“是的，是我。”老人尖溜溜地回答，但从他的语调里柳特明白了，这次可以顺利地过去了。“是你决定劫我们的？还想向我进攻？” 
　　“对不起，廖沙伯伯，我们不知道这是您的车。”乍看上去相当的奇怪，这个健壮的匪徒恭敬地在和虚弱的老人交谈，老人是那样的虚弱，他可以一下子将他打死。但这仅是给人的第一印象，手掌上的五个蓝点，也就是一个人在四面大墙里的记号，还有纹着字的专门的手指。明明白白的授予职位的象征。所有这些都证明了：这个匪徒已经上了监狱这所大学，并且非常清楚在法律上受人尊敬的大偷出现时，应当怎样去做…… 
　　“这是我的汽车，并且我很着急赶路，”老人简短地打断他的话。 
　　“我们想，莫斯科的某个公子哥由于晚上在外兜风很凉爽，于是就开到了陡坡上，决定我点刺激快活一下。”匪徒抱歉地说，但他的眼睛盯着合法的盗贼：他好像不相信，无论是在莫斯科，在众多的蓝色地带，监狱，秘密监狱，中央监狱，还是在多年前就流行着最令人难以置信的传说。 
　　“怎么，你不相信是我吗？”终于，合法盗贼猜到了匪徒这种奇怪反应的原因。 
　　“是的，不久前监狱里的各种风闻传到了莫斯科，说您已经死了……或者是被压死了，在某个车库。还有瓦列尼克，您的手下，好像是在布德尔卡也见上帝去了。” 
　　“关于瓦列尼克的传说是真的，”盗贼头子悲伤地叹了口气，“而关于我死亡的传闻就有点夸大事实了。” 
　　“可能，在哪方面能帮助您吗？”匪徒殷勤地问，显然，他想为老人效劳。“廖沙伯伯，我们还有很多时间，在这儿休息休息吧……我们很高兴！如果到莫斯科去，在那里我们会派一个真正的卫队去欢迎您，就像迎接总统一样！” 
　　“不，不需要……”还需要什么呢？那就是吸引那些废物的注意力，“对不起，小伙子，”阿列克赛。尼古拉耶维奇甚至都不记得这个匪徒的名字和外号，“对不起，我们的事情很急，让我们过去，劳您驾了，看见我这件事，对谁也别讲。” 
　　“我保证，我发誓，对谁也不讲……”显然，“兰特”车的主人非常开心，因此他做出了一个古老的贼的手势，小跑地跑到吉普车前，“开到一边。” 
　　几秒钟后，路已畅通无阻了。 
　　“好像是个好小子，”科通亲切地说，把“瓦雷那‘寻枪藏起来了，”只是他看见我和你在一起，这就不大好了……“ 
　　很有经验的罪犯，就像有经验的刑侦隔离室的看守一样。显然，他的看法很正确，哪怕是凭着他在囚禁时的表现就可以形成对一个人个性的印象。不坚强的人通常就屈服了，并开始萎靡不振，不注意修饰自己，不再洗脸，梳头，总之，不再完成最必要的卫生方面的秩序，甚至都已不再定期地去擦身上的必要地方。这样的罪犯，用集中营的语言来说就叫做“胆小鬼”，“怕死鬼”。他们的意志相当薄弱，甚至连罪犯都瞧不起，因此，他们在监狱里的位置只能是靠近恶臭的马桶。 
　　如果莫斯科最有影响力的黑手党伊万。谢尔盖耶维奇。苏哈列夫现在要是看见扎沃德诺依的话，一定以为他是个干净的，非常讲究的“鬼”。苏霍伊在共同的政体中已度过了两年，他一定知道在集中营内部职位等级的差别。 
　　就在米特罗法诺夫被囚禁的那几个昼夜之内，他就好像变得虚胖起来，老了许多，变得不修边幅：短短的头发蓬乱起来，往四处翘着，在硬毛中能看见一些头皮屑。曾经是西西里歌剧中黑手党穿的雪白西服，此时也像干粗活的工人在换班时的工作服了。从距俘虏的几米之外，就可以闻到刺鼻的烂肉味。然而，他本人倒是没注意这点，大概是闻得习惯了。 
　　他陷入了沉默，他想摆脱这种处境，但又力不从心，摆脱一切，把一切全都忘记：金钱，不久前所受的屈辱，日常琐事，还有未来。在这里，在这可怕的、潮湿的、三米深的像墓穴般的地下室，所有这一切已失去了意义。 
　　所有这段时间，他或者是躺在即兴做的简易木床上（也就是用几块几乎腐烂的木板做的床），或者是从这边墙走到那边的墙，神经质地把头发弄得蓬乱。 
　　不管他怎么试图集中精力，但可怕的、冰冷的、纠缠不休的恐惧使得他无论如何也无法好好想想一切。他非常害怕，他害怕那个可怕的人又重新出现，又给他注射某种药物，他还害怕苏霍伊知道他的背叛。最终，他恐惧是因为他的心脏也承受不了这些害怕的事了。 
　　这时，他想睡觉，有时他还是能睡着的，但是，睡不长时间。 
　　随着黑夜的来临，渴望的睡意终于来了。准确地说，这已不是睡觉，而只是打盹…… 
　　后来，他醒了，是那样的突然，就像突然入睡一样。 
　　米特罗法诺夫清醒了，是由于忍受不住的寒冷。整个身体隐隐作痛，就好像他一连三昼夜不间断地从火车上卸煤。 
　　他欠起身来，环视了一下四周。 
　　那么个不大的地方，半明半暗，根据所有的迹象看，好像是个地下室或半地下室。眼睛已慢慢地习惯于这种弱光——细细的月光勉强能透过很脏的、钉着栅栏的窗户。几个坏了的胶合板抽屉，快腐烂的木板堆放在一起，完全腐烂的衣服…… 
　　扎沃德诺依操了揉太阳穴，试图回想一下不久前所发生的事情，但无论如何也想不起来。记起来的只有感觉，同时所有的感觉只是一闪即逝，并且是可惜的，在这些感觉中首先是身体的疼痛：仿佛昨天给他用刑了，也好像是给他打了针…… 
　　但是，谁给他打的针呢？ 
　　他不想再去想了，也不想回忆了…… 
　　他从潮湿的地上站起来，模糊不清地四周看了一下，寻到一个玻璃纸袋，里边有几个面包，一捆生熏肠，三瓶两升的矿泉水，就这些。不管怎么说，残酷折磨他的那个人还是比较仁慈的，最起码他没让俘虏饿死、渴死。 
　　俘虏哆哆嗦嗦地把瓶盖拧开了，贪婪地伏到瓶嘴上，于是，矿泉水顺着下巴、脖子往下流，但米特罗法诺夫根本没注意这点，因为他太渴了。终于，他把瓶里的水喝掉了一半，然后他坐在完全腐烂的抽屉上，开始想，这之前他发生了什么事。 
　　他的意识有点恢复了，思维也有点正常了，他想起了苏哈列夫的临别赠言，还有基辅火车站，还有非常殷勤地开过来的汽车，带有出租标志的淡绿色“伏尔加”小汽车，还有那位穿夹克衫的可怕的人，根本就不是出租司机的人……再有就是审讯，录音机，当然还想起了注射，但一切都是那样的零散，好像一切都是那样朦胧，都在雾中。 
　　突然，上面某个地方传来了金属声，是生锈的铁门的碰撞声，俘虏的全身不自觉地颤动了一下，他很想藏到角落里，钻到地缝里，消失在这恶臭的、封闭的空间。 
　　他知道，他感觉到了，这是他死期的来临…… 
　　当然，米特罗法诺夫已预料到了最坏的情况，但看见科通和不久前折磨他的人在一起，他是无论如何也没预料到…… 
　　电门发出敲击声，于是地下室亮起了死一般的电灯。 
　　他的第一想法是很自然的，这个把自己装扮成出租汽车司机的人原来是盗贼的人。第二个想法更坏，如果盗贼头子看了录像带的话，他可就不会有好果子吃了。 
　　扎沃德诺依躺在横放的烟道上，假装睡着了。因为他在想，他，这么可怜的人，况且还睡着了，他们就不会使劲打他了。不知为什么，头脑中其他的想法一点也没有。 
　　阿列克赛。尼古拉耶维奇由于室内乌烟瘴气和臭气熏天而皱起了眉头。他径直走到俘虏身边，厌恶地用脚在他那曾经是雪白的西服掩住的胸前踹了一下，然后问道：“怎么，流氓，没想到在这儿能看见我？” 
　　米特罗法诺夫颤抖了一下，不是因为挨打，因为打得并不重，而是因为盗贼头子的声音，那声音听起来是那么可怕。 
　　“科通……我……” 
　　“没预料到，没预料到……”马克西姆站在侧面，看见老人很费力地在控制自己，否则的话，他早就扑向俘虏了。 
　　“科通，是苏霍伊派我去你那儿的，我算什么，我是执行者，我只不过是个跑龙套的。科通，我发誓……否则的话，我就不是人。” 
　　“你确实不是人，”老人温柔地安尉他说，“你还能是什么……因为你早已经不是人了，你是一匹带踏板的马！要是在我的地段，像你这种好寻衅的人，早就让他吃马桶了！” 
　　“阿列克赛。尼古拉耶维奇！”终于，俘虏想起了这位可怕老人正式的名字，“人家对我说，我就去做。要知道，我只不过是个小人物……” 
　　“那么也对你说，让你用最恶劣的口气命令我的娜塔莎‘把裤衩脱掉’吗？”盗贼头子气得脸色苍白，喘着气问道，并且没有任何停顿地继续说，“你，这个蜘蛛，反正是死定了。我已下了保证，而你也知道。你现在有两种下地狱的方法，简单的，就是我立刻用‘瓦雷那’手枪送你回老家，或者是复杂一些，更痛苦一些。 
　　要么你就把你的蛋吃掉，要么我们就到蚂蚁窝去，要么我就用一把不锋利的锯，把你身上的肉一厘米一厘米的割掉……你自己定，你不愿意？从你这蛆虫的眼睛里我就看出来了，你不想快死。 
　　那么你就说吧，你的苏霍伊现在在哪里？“ 
　　“阿列克赛。尼古拉耶维奇，这我已经知道了。”柳特很客气地拉了一下老人，但老人现在已处于一种疯狂状态。 
　　“你别管，你走！我想和他亲自谈……” 
　　没法反对，看过录像带之后，盗贼头子就处于这样的状态，就准备随时打死某个坏人。因此，涅恰耶夫最后又看了一眼被捕获的米特罗法诺夫，就向上走去，也就是向夜间树林寂静的黑暗中走去。 
　　他站在大门口，吸起了烟，环视了一下四周…… 
　　突然，不远处传来了汽车的发动机声，它轰鸣着，在树丛中急驶。马克西姆警觉起来。几分钟之后，在树林的道上出现了那辆熟悉的“兰特”吉普车。 
　　吉普车停了下来，大灯亮了一下，小土匪就从车里走到正面，为了能让对方在亮灯的地方看清楚，很有礼貌地摆了摆手。 
　　“一切正常吗？” 
　　“正常。”柳特回答道。 
　　“对不起，哥们，”毫无疑问，匪徒把“M 一5”的司机当成自己一伙的了。“在那边有那么两台可疑的车停着。不知道是谁的，不明白。我就不喜欢这点，这时他们在这儿干什么呢？” 
　　“我们会弄清楚的。”马克西姆懒懒地把手机械地放到口袋里，找到一个硬玻璃纸包，这就是那个粉红色的药面。 
　　“你把廖沙伯伯招呼到这儿，我想对他说点事。”小匪徒不好意思地请求，因为他知道自己有点有失分寸。 
　　涅恰耶夫向下走去，在那里，科通正伏在俘虏的上方非常凶猛的样子在那儿听，俘虏正在含糊不清地说着不清晰的一些话：“苏霍伊”，“波兰”，“卡鲁什卡州”，“俄罗斯性亢进剂”…… 
　　柳特的大脑在非常清晰地工作着，在零点几秒内就作出了一个需要的、惟一正确的决定。突然，就像在全息摄影术的影片，在眼前闪现出很久以前的情景，在莫斯科的房间，电子计算机，闪着蓝光的监视器和“俄罗斯性元进剂”的备忘录：“人如果定期服用甚至很小剂量的麻醉剂，就会停止检验自己的行为。‘俄罗斯性亢进剂’能够促进降低的自我评价尽早出现，能够促进病理学上需要对任何命令都去服从，而不考虑后果，压制最简单的分析能力。百分之百的心理矫正的出现……” 
　　“阿列克赛。尼古拉耶维奇，乘坐吉普车的那些人在那里。” 
　　涅恰耶夫轻声说。 
　　“他们要干什么？”老贼生气地问，连头也没转向走进来的那个人。 
　　“他们说，有很重要的事。好像是看见可疑的车了，请您去呢。” 
　　那依琴柯带有明显的不满意的表情把米特罗法诺夫留在这儿，有点奇怪地看了一眼柳特，就走到上边去了。 
　　马克西姆抓起倒在地上的装有矿泉水的瓶子，拧开了瓶塞，用牙把玻璃纸包咬开，把粉红色的药面倒在里面。 
　　搅拌之后，他塞给了扎沃德诺依：“喝下去。” 
　　“求你，别让我喝这个，别让我喝这个……”米特罗法诺夫用屁股在角落里挪来挪去。“求你别……” 
　　“喝！快点……”涅恰耶夫掏出了手枪，打开了保险，“快点！” 
　　如果给人选择的话：现在就死，或者是晚一些时候，通常，人都会先选择后者。因此，俘虏把瓶子拿到了嘴边，开始喝变成粉红色的液体，眼睛一直盯着武器，喝呀，喝呀，一直喝到瓶子里一滴水也没有了。 
　　“现在让我们看看，怎么……” 
　　他还没来得及说完，突然从上面传来了轰隆隆的爆炸声，大地抖动了一下，惟一的一扇窗户的玻璃发出丁当的响声，从地上吹来了一些垃圾……几分钟之后，紧接着这个响声传来了长长的、一串自动步枪连射声。 
　　马克西姆向上扑去。 
　　在豪华的吉普车上方升起了很粗的一缕青烟，在吉普车前轮下面俯首躺着几分钟前柳特还同他交谈的那个小伙子，再离远点还有两个人。显然，他们想跑到公路上，但没来得及，他们就被机枪射中了。 
　　而从夜间树林漆黑的树后已经走出穿迷彩服和带着黑色防护面具的身影。短杆机枪对准“常备发射点”。一道白光照到眼前，马克西姆本能地用手捂住脸。 
　　“往下跑，藏起来！” 
　　只有几分钟的时间，他们就被催泪瓦斯逼出来，就像把小院熊从洞里逼出来一样。 
　　“马克西姆，这是怎么回事？”科通就像马克西姆一样不明白到底发生了什么事。 
　　“涅恰耶夫、那依琴柯和米特罗法诺夫公民，你们已被包围了，反抗是没有意义的，交出武器吧。”从小树林后面传来了马克西姆听着特别熟悉的声音。 
　　“这是怎么回事？不明白……”现在，在科通的声音里也流露出明显的怀疑态度。 
　　“很平常的一次拦截危险刑事犯罪权威人物阿列克赛。尼古拉耶维奇。那依琴柯的战斗，”从背后传来一个声音，“我们刚才消灭了意想不到的见证人。” 
　　柳特回过身，里亚宾那正站在他面前…… 

　　------------------
　　 
威逼盗贼



　　十五年前，当检察官还没有达到现在这种极高的地位，还处于这个地位的中间阶段，在政权的第二梯队的某个地方有一个熟悉的来自第五意识形态总局的一位将军，轻声笑着给他看了一封用政府表格发给叶卡捷林堡（当时还叫做斯维尔德洛夫斯克）一家大国防企业党小组长的很开心的电报：“你总是认为我很平庸，而我现在已是联盟的部长和苏共中央候补委员！” 
　　这是过去的将军厂长——也就是现在坐在他对面的这个人发给故乡的劳动企业的电报。此人是一位有着很体面外表的高个子、灰白头发的男人，仪表堂堂，极为自信，带有明显的生活中真正主人的派头，来自官气十足的活动家那万古流芳的群体。 
　　他早已不是厂长，不是中央委员会成员，也不是联盟部部长，而是克里姆林宫的高级官员。他的任务是崇高的、神秘的，也就是发号施令，而其他人的任务简单而明了，就是服从。他参与最高的权力，至于人们把他看做臭狗屎或者不这么看，这已经是另外的问题。 
　　参政是伟大的行为，它也是最主要的。能够参与站在指挥棒旁，充分享受这个像拘一样看着那些权力更大的人的眼睛，捕捉到他们高兴的目光，为他们而高兴（发号施令！），并作为补偿给过去的下级发去开心的电报。瞧，什么还能比这更幸福呢？！ 
　　在鲁博列夫斯克公路上为个人特建的别墅，在科捷利尼奇沿江大街上一座豪华的五居室的别致的小楼，在瑞士银行有账号的冒名公司。 
　　到完全幸福只有一点不够，那就是自信，而这种情况将永远持续下去，无休止地持续下去…… 
　　检察官和一个最有影响的方案股东投资者的会谈，是在一个不大的舒适的房间里进行的，这个房间介于豪华酒会、读者俱乐部和休息厅之间。 
　　有着亲切气氛的半明半暗、不是纠缠不休的说话声。这种声音的交流、昂贵的柞木柜台、装有异国饮料的长颈玻璃瓶、极浓的咖啡香气、酒吧待者、应邀者笔直的分头、受训者的微笑、小心的目光、被轻的动作、整齐的英国西装，这一切都使人想起地道的八十年代初期和中期区级共青团活动家。整个人都是典型的，过于甜蜜的，头发梳得溜光的。 
　　检察官悠然地品着已经凉了的咖啡，而对方由于有心脏病，只能喝矿泉水。他们开着玩笑，笑着，说着无关紧要的事情，这一切只是拖延双方的间歇。因为每个人都在等待对方开始关于重要事情的谈话。 
　　终于，高级官员忍不住了，很小心地问道：“我们有什么新闻吗？” 
　　他有意识地说“我们”，这种方式是为了让人明确地明白，检察官在这个方案中也是参与者，和高级官员是一根绳上的两只蚂蚱，当然，不仅仅和他一个人是这种关系。 
　　“已经在工作，”检察官慌张地点了点头，不失身份地正了正他喜爱的、过了时的金框眼镜，并把装有浓咖啡的茶杯推到桌子边，继续说，“一切都已商量妥了，一切就绪。钱不在波兰人那儿，这一点从一开始就很清楚，这点也不值一谈。” 
　　“那么是在俄罗斯？”对方领悟地摇摇头。 
　　“再没有任何地方了。” 
　　“您找到这些钱了？” 
　　“找到线索了。”就像通常在这样的谈话中检察官很圆滑，并有点支吾搪塞。 
　　“那么现在钱在谁那儿呢？”有白头发的人忍不住把身子倾向对方。 
　　“就在它应该在的那些人手中，”戴金框眼镜的人给人一种不坦白的诚实的感觉，“一切都进入了轨道，只是出现了不大的、没预料到的意外阻碍……几个剧中人弄错了自己的角色。红衣服的坏蛋决定在穿蓝衣服的坏蛋那地运用这些钱，但在那里又出现了穿黑衣服的坏蛋，并决定丢掉所有的人不管……” 
　　“毫无疑问，红衣服坏蛋你一定就是指我们了？”特别诚实的玩笑，至少是发自内心的。 
　　检察官咬紧了嘴唇。 
　　“无疑，‘穿黑衣服的坏蛋’，你是指一个匪徒团伙，而‘穿蓝衣服的坏蛋’，也就是纹身人，也就是，”他解释道，“另一伙…… 
　　事情还不一定。现在俄罗斯谁能百分之百地确定哪里有匪徒，而哪里没有；哪些是坏蛋，而哪些是守法公民？“ 
　　“你是想说，现在一切都按计划进行？”高级官员没注意对方最后的概括，即毫无疑义的、很费力的概括，而是着急地说，“现在我们可以用不着紧张了？” 
　　“我想说的就是这点。” 
　　“你能保证？”白头发人很感兴趣地问，他的眼睛始终没离开对方。 
　　“我保证。”检察官简短地回答，指的是目前这种情况毫无变化，但他突然又确切说了一句，“难道这还不够吗？或者你想亲自参与这个方案？” 
　　“不，已经足够了……”高级官员不自然地笑了一下，因为他非常清楚，他的老朋友的坦诚已经远远超出了讲究礼貌的范畴，变得有点可怕。“俄罗斯性亢进剂”以及所有同它有联系的东西是极其机密的。因此，一切都很明了，用不着非常清楚的暗示。 
　　桌旁的谈话又重新变得很抽象，而因此也就变得无拘无束。 
　　谈了谈克里姆林宫的新闻，流言飞语，未来职位的调动和派遣：有一个专门的投资者在医院所呆的那段时间，在生活中都落后了。 
　　突然，白头发的人说了一半话就哨响起来了，他又感兴趣地问起了别的事：“还是在生病之前，你就对我说，这个……不是寻常的实验标本，”显然，这个人有意识地在回避使用“麻醉剂”这个词，“而是另外的，就像在备忘录里所写的那样，”它能制造出真正幸福的一种错觉‘？“ 
　　“是的，是的。” 
　　检察官看着对面这位职位很高的人，流露出讥讽的神情，他非常了解这个人，他知道对方现在想谈什么。从高级官员的眼睛就可以看出，从他特别聪明的表情就可以明白，他现在一定要宣布某个相当大的事。当然了，他不能产生自己的想法，他还达不到这种程度，但他尽量回忆，设法想起某个已抹掉的、但意义深刻的引文（据说，他还在高等学校学习时，就以非常出色地引用别人的话而出名）。他巧妙地诱导，并且不易察觉地使得话题又从容不迫地回到主要内容上来，即“俄罗斯性亢进剂”对人心理上影响的这一特点，所以就这样发生了…… 
　　“我不记得是谁，但却是一个伟人说过，要想让人变得幸福，要把愿望和需求的闸板放到人的意识中，或在现实生活中抬高这一闸板……”白发人的声音听起来非常的严肃，“就像在农村多瑙河委员会讲话的那位‘知识’社会讲师所说的那样。” 
　　“把需求降低到可能的程度或者提高到渴望的程度，换句话说，看着爱耍小聪明的人。”检察官进一步解释道，“如果我和您，也就是国家，不能做到第二点的话，我们试图借助于这种药面做到第一点也好。使人产生许多错觉，使得他们好好生活，因此感到幸福。” 
　　“正是如此。” 
　　“而言外之意是证明，所有的人都是在猪食槽旁边发出哼哼声的猪。”现在持反对意见的人不再坚持冷嘲热讽了。 
　　“怎么？难道不是这样吗？”白发人用吓人的坦诚问道。 
　　检察官转了一下头，仿佛白衬衫的领子磨着脖子了。 
　　“不，不是，不是这个……” 
　　“那是什么，啊？……” 
　　“在饭盒旁哼哼的偶蹄动物，甚至可以在这种情况，当实现的闸板提高到脚后跟永远也够不着的高度……但在饭盒旁的偶蹄动物的状态和幸福一点关系也没有：比如，你的朋友，巴沙公猪的肩章上有三颗星，而斯捷巴沙公猪的肩章上有两颗，然而，在斯捷巴沙公猪的饭盒里无味的稀菜场更香，一块看着有食欲的色拉就那样飘着，甚至依靠自己的强壮力量，斯捷巴沙竟占据了主人牲口槽的整整两个位置……”戴金框眼镜的人心平气和地说。 
　　“我们是这种情况，而他们也是如此。”高级官员总结道，他一点都没抱怨公猪们，因为他明白，谈话开始变得越来越不稳妥，甚至说是危险的。 
　　毫无疑问，在“我们”这个词的含义下，他明白指的既是公诸斯捷巴沙，又是公猪巴沙，还有自己，当然，还包括检察官，而在“他们”这个词的含义下，指的是一大群人，他圣洁的名称就是“人民” 
　　酒吧间的侍者，一点也没听到他们谈话的内容，来到桌旁，默默地在检察官面前放了一个小盘，而这时，手提电话响了起来。 
　　“找我……”喜欢喝仙人掌伏特加酒那人的眼睛在不大的、透明的金框后面表示歉意地闪了一下，就拿起了电话，“怎么？找到了？没很费力？他们现在在哪儿？在通往基地的路上？好，我这就去。” 
　　“什么？有事吗？”高级官员怀着极大的好奇心看了一眼刚打完电话的人。 
　　“没办法……”检察官悲伤地回答，“我要去一趟，我们再打电话联系。” 
　　“老同志，谢谢你没有忘记我。”白发人充满感情地告别，而当老同志终于离开后，他打发走了待者，这样在酒席上就只剩下他一个人了。 
　　他拿出自己的移动电话，拨了号码，对着话筒很庄重地、官气十足地说：“什么消息？在课堂上刚刚离开，我和他已谈了两个小时。他说一切正常，钱在俄罗斯。怎么，你也不知道，真是个笨蛋……这个是什么？刚刚拿到的？总体的监督，总体的，把一切都写上，能写的一切都写上。我可不能吃亏……给我注意点，一点把柄也别让他抓着！ 
　　检察官的心情突然好起来，大概最近一个月来他第一次笑了，发自内心地笑了。从里亚宾那那里得到的消息给他带来了很大的安慰：科通和米特罗法诺夫都被截获了。无论是这个人，还是那个人，都会给他极为详细的信息：米特罗法诺夫要谈方案，而科通则是关于钱。 
　　黑色高级轿车飞快地开到大街的左侧，在这种极为冒险的情况下驶到对面的地段，打开了车棚上闪光的警灯，于是，大功率的扬声器向柏油马路吐出令人害怕的句子，使得任何一位莫斯科司机都狂怒起来：“让专用汽车过去！” 
　　检察官很少使用这种合法的特权，总之，对于他那个圈子的人来说，他与众不同的还是他那少有的沉着、冷静。但现在的情况是特殊的。 
　　画有民族的三种颜色，挂有政府专用的国家公用车牌号的小轿车在夜里一点三十分驶向“卡勒基地”。惟一的一位乘客，一反常态地没有同卫兵打招呼，径直向二楼走去，走到里亚宾那的办公室。他等着这一时刻已经很久了，许多次在他头脑中都转动着如何来开始未来的这次谈话。终于，这一时刻到来了。 
　　不大的办公室已不习惯有许多人，因此它显得更小了。所有的人都沉默，在这种沉默中有某种使人感到惊恐不安、异常紧张的气氛。 
　　柳特和科通彼此谁也没看谁一眼，坐在椅子上，坐在不同的角落里。两个拿着短枪的卫兵站在大门口，里亚宾那勉强地坐在窗台上，在手中转动着子弹夹。 
　　“你们好！”检察官温柔地向大家问好，把卫兵打发走之后，就坐在了软椅中。 
　　盗贼头子抬头看了一眼走进来的人，复杂的聚精会神的目光好像想说什么，但在最后一刻却改变了主意。然而，这位克里姆林宫身居要职的官员，即使没听到他说话也已经明白了他的意思。 
　　当然是检察官开始了谈话。他先是心不在焉地听完里亚宾那的汇报，走到阿列克赛。尼古拉耶维奇身旁很同情地问：“怎么，你是在潜逃时被捕的？” 
　　那依琴柯沉默了一会儿。显然，在他发生这件事之后，他还没能清醒。 
　　“应当给我打电话，商量一下见面的事……或者是把电话号码忘了？或者是怕什么？阿列克赛。尼古拉耶维奇，你也不只认识我一年了，我从来也没欺骗过我亲近的人，那样做也没什么意思，今天我骗你，明天你骗我。飞旋缥的原则就是这样：放出去了，你也不知道它会从哪个方向来打你。因此说，我从来也没骗过你，要知道，我们是一根绳上的两只蚂蚌。你是认罪犯的世界来看待问题，而我是从克里姆林宫的角度来看的，你还记得吗？ 
　　你曾经在拉多姆斯基公路准确表述过的。所以说我有权用这种态度来对待我自己。“ 
　　科通又重新沉默了，情况明显对他不利。 
　　“你应当明白，在我们这儿，在俄罗斯，找一个你这样身材的人不是最复杂的。特别是那些现代的、训练有素的特工人员为我们工作时。”他很明显地朝着柳特那边点了一下头，他冷冷地闪动了一下眼睛，继续说，“我们早就可以在你呆的村子里抓住你……但我们不想那样做，你知道为什么吗广”为什么？“老人大声问道，问题听起来特别突然。 
　　“关于这一点我们现在面对面再谈一谈。”身居要职的克里姆林宫官员很愉快地说道。“没有见证人，但请记住，这次谈话在你的一生中也是最主要的一次。你想一想，集中点精神……但只是别说谎。你现在就剩下一个人了，因此你已等不到来自任何方面的帮助。” 
　　他把门稍稍关上一点，非常客气地让盗贼头子走在前面。当老贼已在走廊里的时候，检察官没关门，为了让那依琴柯能听见，着重富有表情地说：“我差点忘了，柳特，你抓获最危险的罪犯这一仗打得很好，你将受到奖励。我知道，我也相信，任何人都不会比你更能胜任这一任务……” 
　　谈话是在专门的房间里。检察官一定知道，在这里外人谁也不会偷听到，而外人就是所有的其他人。保证保守秘密：“白色噪音”振荡器不允许利用“看家狗”，绝对平坦的墙和天棚。里面藏着的摄像机镜头着重摄向眼睛，精巧的检波器已开始工作，哪怕有极小的声音该录，它也发出信号…… 
　　话又说回来，现在窃听技术和窥视技术要比它们刚被发明的那时完善得多，快得多。现在，在俄罗斯没有一个大政治家和金融家能担保他不受到总体的、全面的监视。 
　　“好吧，我们用不着用外交方面的开场白来开始我们的谈话吧，”身居要职的官员建议道，然后他立刻就把话题转到主要问题上，“归根结底，我们也不是在正式的招待会上。钱在哪儿？” 
　　“什么钱？”当然，老贼当时就明白了这个问题，但他还是反问了一句，只是为了集中思想。 
　　“一亿美金。你应当调动使其周转的一亿美金。” 
　　“什么钱？” 
　　“你从比亚维斯托克‘塔伊尔’公司办事处偷的那些钱？”检察官用极温柔的语调提示道。 
　　“您知道的一点也不比我少，”老人说道，“波兰警察，或者是‘事务所’的人，或者还有一些我不知道的人，都走了。都是按照苏霍伊设计的，这是事实。他们把卫兵打死了，钱拿走了，鬼知道拿到哪儿去了。而他把自己的实验室交给别人管了，你们之所以没立刻抓我，因为你们知道这个蛛网开始做什么？” 
　　“谢谢您的信息。” 
　　“从您那儿，从您的克里姆林宫的朋友那儿补过来一张牌，” 
　　盗贼受到伤害般地继续说，而没发觉对方明显的冷嘲热讽，“就把我变成最后这张牌。” 
　　“这件事看上去是这么回事，但这只是从表面现象看，”对方冷笑了一下，“而我差点也不相信，事实就是这样的。阿列克赛。 
　　尼古拉耶维奇，我甚至都为你感到不舒服。在这里，在我面前坐着一个上了年纪的、被大家尊敬的人，并且在你的圈子里通常说，无论从哪个角度都不会去赶鲑鱼。“ 
　　盗贼头子的目光变得不可理解。 
　　“我什么也不知道。我比所有的人都老了，我的小伙子们，马金托什和瓦列尼克都被打死了。大概，这也是您平的吧。要知道在您那儿，特工人员连你母亲都会杀……”说话人不自觉地模仿起对方刚才的语调。 
　　“好，好……我们不谈这个了，你是一个老了的，或者按照你们的朋友通常所说的那样，是改邪归正的人，那么依你看，为什么当时苏哈列夫绑架了娜塔莎？” 
　　“因为他是一个卑鄙的人。”老人的脸变得非常可怕，好像是由于突然牙痛引起的，“像他这种人，别人不会打死他的。他，这个死尸，坐在针尖上，任何尊敬自己的窃贼都将很高兴往他的坏肚子上插针！” 
　　“简短说，苏哈列夫是病态的卑鄙小人，就是由于这个原因他才决定对您搞出点不愉快的事……我理解你的意思正确吗？” 
　　“这是老账，”那依琴柯用习惯的动作开始揉“白玛丽娜”香烟，“还从‘阿塔萨’那时起，大地对他来说就是最可爱的。” 
　　“好像苏霍伊除了和你算账之外，再就没别的事了，”检察官好像不是对对方说话，而是对空中的某个地方。 
　　“这是原则，这点你是不可能理解的。”科通悲伤地叹了口气。“理解……” 
　　“每个人都有自己的原则，每个人都有自己的理解，一切都是正确的……”合法盗贼的持反对意见者走到窗前，不知为什么碰了一下窗台上的壁纸，坐在刚才坐的位置上继续说，“事情不像你所说的，你是被补进的一张牌。在这个计划中投入的资金不是国家的，不是预算内的，上帝保佑它们，那些钱没被偷走，这是个人的钱，这是很有权力的那些人的钱。如果你想知道的话，我就告诉你是哪些人的？” 
　　在这一问题中能感觉到明显的诡计，有经验的、由于生活和坐牢而变得聪明的合法盗贼无论如何也不明白，对方到底想要干什么？但他对这一很自然的问题不负有任何责任，因此，那依琴柯有意识地吸起了烟，为了能好好想想，终于，他决定了：“说吧。” 
　　检察官的脸上出现了报复性的微笑。他用好几分钟的时间一直列举在“俄罗斯性亢进剂”上投资的人的姓名、职务……这些人所在权力机构的缩写词。这里有内务部、外贸部、司法部、财政部，说明事情极为重要。而这些人所投入的资金进一步说明了俄罗斯税务警察机构的无能（顺便说一下，最后这一机构的领导也被列举出来了）。但令人奇怪的是，最主要的当事人却是那位几个小时前检察官还和他谈话的那位国家的高级官员。 
　　“明……白……了。”当对方说完这一名单之后，科通极为吃惊地拉长了声音。 
　　当然，盗贼头子知道，一些重要人物对方案的成果非常感兴趣。 
　　但为了这些人…… 
　　毫无疑问，在这里主要的不是利润，而是麻醉剂能够影响人的心理这一点。现在科通又一次坚信柳特的话是正确的：这不仅仅是财政上的战役。 
　　“我对你是诚实的，”检察官总结道，“现在我把所有的情况都告诉你了。” 
　　“谢谢你的信任，领导同志。”盗贼机械地回答。 
　　“我就想知道一点：钱在谁那儿？” 
　　“不知道。” 
　　官员的脸突然变得极为冷淡，甚至眼镜的镜片都发出另一种光。他站了起来，走到走廊里，转眼间又回来了，但却是在里亚宾那的陪同下。 
　　“他就是匪徒，既是‘老’发展阶段的，又是‘新’发展阶段的，”检察官很有感情地说，“根据材料记录，他已经死了。医生已确认其死亡，而户籍登记处也销除了相应的证明材料。因此，完全可以忘却这个窃贼……” 
　　检察官一个小时之后就离开了，但和谁都没有告别。里亚宾那把他送到汽车旁，然后走到自己的办公室，在窗前站了很久，眯起了眼睛，观察着那鲜红的高级轿车正向漆黑的夜色中驶去。 
　　他把卫兵打发到一楼，打开了保险柜，拿出了一串钥匙…… 
　　几分钟之后，他已在顶头上司刚才和盗贼谈话的那个房间了。他小心地把脱落的壁纸抠下来，在壁纸的下面有一个不大的黑乎乎的洞，不过这个洞足够装下一个小塑料盒了。 
　　又过了几分钟，这个盒子被放到指定的保险柜里。 
　　里亚宾那拿起了手提电话，拨了一个号码，然而一字一顿说出的就像命令一样：“他走了，刚刚走的，和用户谈了话，一切都录下来了。我刚刚得到命令，消灭科通，还有什么指示？……” 

　　------------------
　　 
秘密武器



　　每个人都清楚，生活是美好的，它的美好是因为其本身有令人吃惊的地方，况且，它充满着那样令人不可思议的进程，情节有那样令人意想不到的转折，以至于有时只好两手一摊，毫无办法，这件事也是这种情况，一个不久前还在荣誉的巅峰，可突然，对于所有人来说变成了最差的一个，掉到了最底层。当然，正如谚语所说：有的东西可以认为是落入谷底，而有的东西则不然。 
　　这个论证完全接近于阿列克赛。尼古拉耶维奇。那依琴柯。 
　　还是在今天早晨，他是受人尊敬的人，莫斯科，甚至是整个俄罗斯犯罪团伙绝对的权威者。况且，远远不是贫穷的。而晚上，他就变成了死刑犯。实际上是“脑门上抹着绿药膏”，太阳照不到他，并已什么也救不了他。把他干掉只是几小时的问题，最多也就是几天，并且任何人、任何时候既不会知道判决的执行者。也不会知道死亡的日期，埋葬的地点。最可能是夜里把他拉到莫斯科的火葬场，而有“死者身份”的骨灰也会被悄悄地埋在某处。 
　　这就是事情意想不到的转折…… 
　　阿列克赛。尼古拉耶维奇被安置在地下室，在这个城郊的基地甚至有自己的监牢，小小的房间：长三步，宽两步，用厚厚的栅栏钉住的窗户，简易木床，生铁马桶，脸盆和两个盘子。老人处于极度的精神压力之中，因为他无论如何也没预料到检察官这么口蜜腹剑，这么卑鄙。 
　　他坐到肮脏的低矮的木板床上，这是一个很破的床，每有一点动静它就会发出吱吱的响声，他坐了很长时间，为了能够集中精力，他吸起了“白玛丽娜”烟……不管怎么说，这里还是比蓝色地带（监狱）好一些，仁慈一些，他的个人用品没被拿走。 
　　在半年前的那个时候，当盗贼头子卷入到“俄罗斯性亢进剂”这个粪堆时，他的内心感觉到明显的不舒服。有经验的、合法的盗贼从来没有过的直觉，盗贼伦理学中的天生的感觉，特别是个人信仰暗示他，不值得去做这件事，但是，理智这一不坚定的安慰者说的却是另外一种；不是你，又是谁能做…… 
　　当时，在离华沙不远的拉多姆斯基公路上，在他们之间那次有纪念意义的谈话时，检察官肯定地说：“你这是最后一次参与做事，而事情是非常严肃的，大概是你一生中所做的最严肃的事。”盗贼头子自己也明白，事情很严肃，而如果谈话所涉及的是一亿美金的事，那就可以装作是和国家一起办事，但在这种情况下就可以试着做自己的游戏。宰杀以检察官为代表的国家是神圣的事。警察应当抓人，法官应当判决，小偷应当偷窃…… 
　　老人逐渐地又恢复了习惯的自制力。他的想法主要是如何寻找得救的出路，要知道没有出路的情况还是没有过的。 
　　老人明白了：反正他还有一个机会，也就是惟一的机会，但要想利用这一机会，就要尽可能可靠地把它呈献出去。问题只是献给谁…… 
　　阿列克赛。尼古拉耶维奇把烟卷都吸到了空纸简，之后，他就坐到简易木床上，然后，就打起了盹，但睡得非常难受，心里忐忑不安。 
　　在新的地方，盗贼头子睡得很不好，因为在狭窄的牢房里，尽管六月末的天气还不太热，但非常的闷，况且，鬼才知道从哪儿飞来那么多的蚊子，咬人咬得特疼，特别残忍，使得俘虏整夜都来回翻转，结果可想而知，没有足够的睡眠，因此在醒来时觉得筋疲力尽。 
　　阿列克赛。尼古拉耶维奇刚洗完脸，那个最高个子、穿迷彩服的人，也就是那个在树林里、在废弃的“常备发射点”抓住他的那个人来到了囚室。他长着薄薄的发紫的嘴唇，小小的、机灵的眼睛，好像是从塑料制成的面孔。这种人不能不引起人的警觉。 
　　为什么他出现在这里？ 
　　要干掉他？但这件事他昨天晚上就可以做，并且为什么这时只来了他一个呢？ 
　　那依琴柯用方格毛巾擦了一下脸，重重地坐在了简易木床上，用那种明显的不友好的目光看着对方。 
　　“早上好，阿列克赛。尼古拉耶维奇。”就好像什么也没发生过，不明身份的人向俘虏打着招呼。 
　　盗贼头子没有回答。 
　　“不想欢迎我？不用了，我到您这儿来也不是为了让您欢迎的，我来是有事。”穿迷彩服的人小心地坐到了简易木床的床沿上，好像害怕在他身体的重压下床会塌似的。 
　　“明白了，首长同志，你不是来和我玩游戏的。”盗贼嘟哝道。 
　　“不要讽刺我了。在您目前的处境应当温柔些。”不明身份的人有意和解地笑了笑，然后一本正经地继续说：“首先我要说明白，您现在是在‘卡勒’这一秘密组织的基地。至于这个机构是什么，它从事什么，这些您没有必要知道。我叫里亚宾那，我就是这个基地的领导。”说话人简短地说着，好像他根本不会用长的句子谈话。“我有很大的权力，检察官命令我干掉你，而这一任务就交给了我……” 
　　盗贼头子警觉起来了，因为这么长的前奏曲一定意味着现在这个里亚宾那一定要建议点什么。怎么，难道只是前来自我介绍的吗，像他说的那样，“我来是为了枪毙你”？不，当然不是…… 
　　这就意味着他要建议些什么事。 
　　现在那依琴柯的直觉敏锐到想像不到的程度，确实，他没有错。 
　　里亚宾那的话很短并且很简洁：首先他描绘了囚犯没有出路的现状，然后，又谈到了失踪的钱，而后来又谈了“俄罗斯性亢进剂”方案的情况。没有任何个人的评价，也没有任何肯定和否定的意见，只是绝对的数字、日期、姓名、职务、相互关系的图表，毫无疑问，这个人有着极准确的信息。 
　　整个这段时间，那依琴柯一直是带着一种令人捉摸不透的表情坐在那里，就像通常一个聪明的权威人物所应该做的那样。 
　　“好了，我要说的就这些。”里亚宾那说完了，等待地看了一眼老人，好像在说：看你有什么反应！ 
　　“领导同志，是什么原因使你把一切都对我讲了呢？”老人做出无所谓的样子问道，而更令人吃惊的是问题涉及到了他的生与死，“你是想让我在死前看到，在你们这儿被出卖的国家是什么样子？你是想证明，所有你们克里姆林宫的高官都在明争暗斗？这些你不说我也早就知道。” 
　　“不，不是这个。”穿迷彩服的人没有生气，但却有点神秘地摇摇头。 
　　“那是什么？” 
　　“我想建议，咱们做一笔交易。”这句话在牢房里听得很清楚。 
　　“什么，什么？”科通实际上已经想像到了，建议他做什么交易，但他却装作没明白所说的实质。 
　　“我想建议做一笔对你我双方都有利的交易。钱在您那儿，这一点毫无疑问。一亿美金，这是一个很大的数目啊。” 
　　“噢，噢，也就是说，你想得到这笔钱。用它来换取我的自由。”老人猜测道，并且不怀好意地冷笑了一下。“这个球你是滚错了，大错特错了。” 
　　“您还没听我说完就拒绝，”里亚宾那提醒道，“阿列克赛。 
　　尼古拉耶维奇，您没有其他的出路。“ 
　　“一亿美金，卡死你，”盗贼生气地反驳道，“我已经老了，我还能活多少年？多一年也不多，少一年也不算少，我见过世面，我也明白生活是怎么回事，我对生活已无任何要求了……而您，这守财奴，在临死时一点东西都舍不得，都想带进坟墓里，真令人作呕……” 
　　“也就是说，这一点您已间接承认，钱是在您那儿？” 
　　老人最后那极不友好的话语一点也没激怒里亚宾那，相反，他在笑中却松开了他那薄薄的有伸缩性的嘴唇。 
　　“可能是这样……” 
　　“卡勒”基地的领导一句话也没说，从兜里掏出了小型录放机。按下键子，于是，囚犯听到了检察官说的话：“匪徒，他就是匪徒：既是老发展阶段的，又是新发展阶段的，从资料上看他已经死了。医生证明其死亡，户籍登记处也已消除了相应的证明材料。因此完全可以干掉这名小偷……” 
　　“我相信，昨天晚上所发生的事在您头脑中一定留下了极为深刻的印象吧？”穿迷彩服的人抱歉地说。 
　　“我血管硬化，所以从来不生气。”老人不生气地反驳道。 
　　这是一个精辟的斯洛文尼亚游戏，在这个游戏中每个人都给自己抬高价钱，集中精力：科通好像不愿意承认钱美的是在他那儿，穿迷彩服的人继续坚持己见，并把一些逻辑推理作为论证，主要的理由就是以下几点：您一个死刑犯已没有出路，您已没有选择的余地，现在除了我，任何人都不会帮助您，如果我们谈妥的话，这对我们双方都有益处。 
　　“阿列克赛。尼古拉耶维奇，”里亚宾那平静地按了一下“暂停”键，“我不是盖世太保，您也不是克拉斯顿斯克的英雄。您的英雄气概，您的原则，在当今惟利是图的时代任何人都不需要。 
　　我尊敬您的坚韧不拔的精神和您的眼光，尽管我不理解。要知道，我不是说让您把全部钱都交出来……“ 
　　“好了，就算我同意，我没说我同意，我是说，就算我同意，你要干什么？”老人大声地说，他第一次带有明显的兴趣看了一眼里亚宾那。 
　　“这就已经比较有意思了，而现在我们就按照顺序把一切都分配一下。钱在您那儿，那么只有它才能救您，”毫无疑问，说话者把这又重复了一遍，显然是想再一次为死刑犯描绘一下他的处境是多么的没有出路，“或者，我们悄悄地、神不知鬼不觉地把您干掉，或者……”里亚宾那做了一个不长的但意味深长的停顿，“或者，我们商量商量……” 
　　“在我面前没必要卖关子。一切我都听清了，说了‘Ａ’，再说‘Ｂ’。你想怎么样？你为什么目的而来的？” 
　　里亚宾那毫不生气地继续说：“事情在于往这个方案中投资的人不仅对它的利润感兴趣，而且对这个实际标本尤感兴趣。这不是单纯的麻醉剂，这不仅是控制人的一种手段，这是使人真正幸福的百分之百的正确方法。 
　　阿列克赛。尼古拉耶维奇，您还不至于笨到连这一点都不懂吧，况且，我们在您那儿还找到了录像带，您当然知道这是一种什么样的麻醉剂。技术函件、公式都在苏哈列夫那儿。我们既需要资料，又需要钱。而现在可以没有他，也能从事‘俄罗斯性亢进剂’。 
　　有一个非常有影响的人，而他的影响力不次于检察官，他保证，不仅保存您的生命，而且还可以帮助解救您侄女娜塔利哑。瓦西里耶夫娜。要知道，像常言所说的，您是一位最关心她的人啊！“ 
　　提到侄女被绑架一事，老人差一点没气哆嗦。 
　　“你想愚弄我，领导同志，”老人那不信任的态度完全释放出来了。“只是这件极危险的事，你把死人说话我都不可能相信的，我太了解你们这些人了。为了个人的利益都可以把父母指死，最好的朋友都能出卖。连你也被愚弄了，你记住我的话吧。”科通把身子转到墙那边，默默地看着裂缝和墙皮，然后继续说，“我给了你们钱，您又给我制造一个完好的不幸的偶然事件。那为什么还要您这个多余的见证人呢？当然也会把您干掉的。可以把克里姆林宫的羊变成另外的样子吗？你们所有人都是一样的……” 
　　“随您的便。”里亚宾那无动于衷地回答。“您已别无出路……但我们可以一起想一想，然后找到一个对你我都合适的折中的办法。” 
　　盗贼头子叹了一口气，从“白玛丽娜”烟盒里拿出一支烟，并把它揉软，然后吹了吹，吸了起来，最后才说：“钱确实在我那儿……但不在这里，不在莫斯科，而在很远、很远的地方……而现在让我们认真地谈一谈……” 
　　大约两个小时以后，从“卡勒”基地开出来一辆不易察觉的深绿色的吉普车——很平常的军用车，并带有部队的车牌号。在这里，莫斯科的近郊，有几百辆这种车，因此，类似这种车未必能引起别人的注意。 
　　里亚宾那坐在方向盘后边，他正聚精会神地注视着道路。由于汽车是在起伏不平的路面上行驶，因而他头上的迷彩伪装帽也不时地掉下去，而司机只是机械地用手扶一扶。坐在旁边的那依琴柯把头不时地转向四周，但两个默不作声的卫兵在后面担保不让老人逃走。 
　　最初的二十分钟大家都沉默着，只有发动机均匀地响着，迎面的汽车呼啸着急驶而来。 
　　坐在方向盘后的那人首先打破了沉默。 
　　“要知道检察官不仅对您暗中使坏。” 
　　“为什么？”老人机械地问。 
　　“我们的这个特工人员柳特，也就是您和他一起被抓的那个人，他没把您的情况报告上级，我也不认为他会把您交出去，因为这一步是很冒险的，并且他显然也是按照自己的意愿去做的。” 
　　“你是想说，他到我这儿来不是检察官派来的，而是自己来的？”阿列克赛。尼古拉耶维奇马上肯定了这种情况。 
　　“是的，是的。” 
　　“也就是说，这不是有依靠？” 
　　“依靠是来自检察官那儿。双重的，既依靠您，又依靠他。” 
　　“啊，这只母狗……”老人打着口哨小声说道，“自己人他会供出去的……”盗贼头子的瞳孔仇恨地收缩起来，瞬间变成了极小的一点，“而为什么他要这么做呢？” 
　　“我认为，他的决定只不过是使您和涅恰耶夫分手，”里亚宾那深思地猜测着，“尽管我也不明白为什么。一来他很狡猾，同时也很聪明……但只是比他更聪明的人还大有人在。”说话人的意思是指在早晨谈话中他提到的那位最有影响的人，“好了，现在您需要想另外的事了。阿列克赛。尼古拉耶维奇，我想，您没有改变自己的决定吧？” 
　　这时，吉普车超过了国际载货车。老人放下了玻璃，把烟卷头扔在路上，并且声音不大地回答了，但究竟说些什么，里亚宾那没听清，因为阿列克赛。尼古拉耶维奇的话被风声吞没了。 
　　汽车驶向莫斯科。 
　　窗外，淡蓝色变浓了，变成了蓝色，然后，突然在某个地方的上空又出现了鲜红的一条，太阳就要落山了。 
　　柳特刚刚在他的莫斯科住宅里醒来，昨天的事使得他完全的精疲力尽。他起床后洗了脸，吃了点饭，就吸起了烟，坐到桌于边。 
　　涅恰耶夫越是想最近发生的事，他就越糊涂。当事人的行为、尤其是检察官的行为显得特别离奇。而可能这个人在自己导演的魔鬼剧中在指导着某一计划，这个计划是那样的复杂，以至于根本猜不到那是什么计划。 
　　但无论如何也弄不明白，为什么检察官把他——涅恰耶夫放在那依琴柯的眼前？ 
　　为什么他不早些下命令逮捕刑事犯的权威者？ 
　　最终，为什么检察官延缓逮捕苏哈列夫？ 
　　在整个这个剧中里亚宾那扮演着什么角色？要知道，这个没血没肉的机器人，好像比人们对他想像的更狡猾，更会算计，更是一切都在预料之中。 
　　问题远远超过回答，但他现在根本就不愿意继续想下去了。 
　　因为他不断的思索而有点无精打采，一些回忆中的无关紧要的细节占据了上方，不愉快的、薄薄的、易碎的、闪光的东西，就像在莫斯科河上的各色的汽油浮层。 
　　马克西姆打开计算机，坐了下来，把烟灰缸放在键盘旁。他根本不愿再想下去了，但思想却又回到了从前的轨道。 
　　他找到需要的目录，放入指令中，于是眼前就出现了备忘录的几行字，涅恰耶夫已经能背下来了。 
　　“使用‘俄罗斯性亢进剂’可以使人的心理极为不坚定和不定型，可以操纵火的行为，甚至是思想过程。如果人定期地使用即使是少量的麻醉剂，也会停止检验自己的行为。‘俄罗斯性亢进剂’可以降低自我评价的能力，出现病理上需要服从任何命令而不考虑后果的情况，压制甚至是最简单的分析能力，出现百分之百的心理改变。” 
　　涅恰耶夫不得不确信他在入夜之前这种观点是正确的。在他的想像中不自觉地出现了那个可怕的录像带的片断，上面录有机械地完成米特罗法诺夫命令的呆滞的娜塔莎。那依琴柯。 
　　被洗刷的思维的七彩薄膜飘得越来越远，顺流而下，在大脑中溶化了。 
　　停。 
　　要知道在那里，在废弃的“常备发射点”，当乘坐吉普车来的那些不知姓名的、但却非常客气的匪徒不知为什么请科通上到上面去，他又给米特罗法诺夫灌了那么多装有药剂的矿泉水！ 
　　现在扎沃德诺依在哪里？他在完成谁的命令？要知道关于米特罗法诺夫的一切情况。 
　　突然，在头脑中又产生了一个想法，是那样的荒唐，那样的离奇，以至于柳特立刻放下了计算机，神经质地在屋里来回走起来。 
　　和“俄罗斯性亢进剂”斗争只能借助“俄罗斯性亢进剂”！ 
　　现在扎沃德诺依不是别的什么东西，而是在一定距离受支配的炸弹。可以把他派到苏霍伊那儿，可以命令他完成任何事，并且米特罗法诺夫都会不加思考地去完成。 
　　马克西姆吸起了烟，他又一次反复读了备忘录。 
　　是的，不应当怀疑：扎沃德诺依是他的秘密武器，而这一点任何人也不知道。如果不时地给他喝药剂，那么这个人…… 
　　叶铃铃铃…… 
　　突然，电话铃响了起来。响得那样令人厌烦，那样刺耳，简直是破坏了所有的逻辑推理。 
　　柳特用充满仇恨的目光注视了一眼微机，就走到厨房，放上了咖啡，但从屋里又传来了急剧的、不间断的电话铃声，更有甚之，几分钟之后手提电话也响了起来：显然是同一个人，既打币话又打移动电话。 
　　电话声不停地响着。不管马克西姆如何想避开它，它仍然在不间断地叫着。 
　　柳特懒洋洋地慢慢喝着咖啡，被烟卷的烟蒙上一层薄雾，这咖啡在喝完第一口之后是那么甜。这时他在想，在电话这个讨厌的东西发明之前，人们该是多么幸福啊。电线就像通往用户心灵的线路，而带有“叮铃铃铃”响声的电话机则是铜线裸露的一头，它是一种极残忍地插入温柔的人类小脑的极锋利的接点。马克西姆没等任何电话，也不想看见任何人，听任何人说话。他希望哪怕有那么几分钟的时间属于自己也好。 
　　叮铃铃铃…… 
　　涅恰耶夫费了很大劲才熄灭了烟卷头，走进房间，拿起了话筒，但他却掩饰着自己的不满，说道：“喂……” 
　　任何时候都不可以公开地表露自己的不满，这一点他还是在克格勃第二总队学会的。一切都要笑着说，说得很轻巧、流利。 
　　表达出不满也就是给敌人提供良好的信息。而打电话时看不见对方，因而，打电话的人在听话人面前总是具有优势。 
　　“我在听您讲……” 
　　“马克西姆。亚历山大罗维奇，您接电话也需要报酬吗？”传来检察官熟悉的声音，而这声音明显带有讽刺的意味，‘哦知道，您现在在家。一定是在吸烟，喝咖啡，并且在心里把我的一切想得很远。“ 
　　柳特不自觉地咳了一下，但怎么也没露出他的吃惊。 
　　“在哪方面？” 
　　“我绝对相信，您认为我绝不是实际上所做的那种人。让我们见面再讨论一切吧。您同意吗？……” 

　　------------------
　　 
推心置腹



　　涅恰耶夫一贯是以思维的形象化和思维规模的庞大而与众不同。经常是这样：当他在想某个事件的时候，他就在心里进行想像不到的对比。尽管这看起来很奇怪，但这却帮助他找到惟一正确的出路。 
　　就像现在吧，当马克西姆在分析自己目前的状况时，不知为什么，他顺便也许是不经意地想到：所有这一切好像某个低档的录像带，你一按键子，带子就快进；再按另一个，画面就不动了；再按第三个，你就可以从后往前来看事件…… 
　　确实，对比是奇怪的，但却极为准确。 
　　当喜欢在家里看录像片的人注视电视屏幕时，就用通常这种速度观看剧情：主人公的活动、交谈确实像在现实生活中一样。 
　　弗里季。克留盖尔正在系统地探索当前例行的死亡，在德国淫秽影片中妓女的大腿和在中央市场剁肉工斧头的均匀动作一起运动，优秀的骑马牧人乔治，用只有他才有的温切斯特式连珠枪和柯尔特式手枪特有的那种速度击毙了那个叫做比尔的坏郡长，而伟大的执法队员布留斯。李打死了许多许多法律上的敌人，不过他用的只是训练有素的、但却是活生生的人的那种速度去做的。 
　　正常的电影摄影的速度是每秒二十四张胶片。 
　　如果电视片的爱好者按倒带键的话，那么主人公的手势和动作就要变快。 
　　这部非常流行的电视恐怖片主人公将以流星的速度去表演当前例行的死亡，淫秽影片中女主人公大腿的振动将很像在粉碎柏油路时电搞工作的那种飞快的速度；打死罪恶的比尔郡长的正面人物，执法人员的柯尔特式手枪或者是温切斯特式连珠枪将变成快速射击的机关枪，而影片主人公将消灭坏蛋，就像炎热的八月农忙季节“尼瓦”康拜因的车轴那样飞转。 
　　那么，如果喜欢在家看电视片的人想加快影片播放速度，那么在电视屏幕上只能闪出一条彩带，而不能分清谁是英雄，谁是受害者，谁对谁错。 
　　马克西姆从劳改营回来后的生活也是这样在快速中闪过。 
　　几十个事件，几百个事实，以极其神秘的方式交织在一起。 
　　无一例外，所有主人公行为古怪，动机固定。自己来分析这一切是不可能的。大概只有检察官一个人既明白错综复杂的事物，又明白动机。但是柳特却不能相信检察官：因为这个可怕的人给人的感觉是那样的令人厌恶。 
　　然而，涅恰耶夫却同意见面，他不能不同意，因为这个人是他的顶头上司。况且，他最后的那句“我实际上决不是您所认为的那种人”听起来特别的神秘莫测，并且寓意很深。 
　　也许，检察官能延缓这个荒唐影片的进程？ 
　　会面是在莫斯科市区中心的一个路旁咖啡厅里。一个典型的二层楼，用瓷砖装饰得有点像公共厕所。屋里肮脏的小桌子，不干净的桌布和门帘，简单地说，这是一个不会引起别人怀疑的地方，因此，对于倾心畅谈很合适。只是车牌上有民族三种颜色的对号“伏尔加”黑色小汽车和停在不远的两辆警卫队的车证明了其中一位就餐者的特殊地位。 
　　检察官苦笑着看着柳特，大概就像大学教授看着极有天才的、但却懒散的大学生那样。 
　　马克西姆警觉地等待着，沉默了一会儿，因为他不想先开口。 
　　“噢，这个间顿你可控制得很好。因此，为了不浪费时间，可以用不着外交上的开场白，我们就开始吧。”检察官愉快地说，并且摘下眼镜，用雪白的手帕擦了一下，“是这样的，马克西姆。亚力山大罗维奇，我从主要的说起，我实际上根本不是您所认为的那种人。否则的话是不可能的，我只不过是把自己放在您的位置上。而您知道会得出什么意外的结论吗？” 
　　“会得出什么结论？”柳特问道，他并没有失去自制力。他显然没有预料到谈话会在这种信任的气氛中开始。 
　　“而会得出这样的……您有一切理由认为我是一个地地道道的、彻头彻尾的坏蛋。具体些是把我看成坏蛋，又是卑鄙小人。 
　　所有这一切，完全是因为缺少信息。或者也可能是由于不正确的理解……“检察官又重新戴上了眼镜。柳特瞟了一眼对方，他忍不住又在思想上进行了比较：现在眼镜好像某种捕捉不到的东西，更像隐蔽的敌人拿到战场上的炮队镜的镜片。”您本人也看过了‘俄罗斯性亢进剂’的作用，也读过了我给您的备忘录。“ 
　　“是的。”柳特回答道，同时他在推想，对方到底想谈什么。 
　　“因此，您从这里得出一点结论：那就是我和类似我的那些人想把整个莫斯科，全国，甚至是全人类都置于麻醉剂之中…… 
　　诸如此类，为了制造一种幸福的错觉。是这样吧？“ 
　　检察官的诚挚很感人，要是说“不是”的话，听起来就太愚蠢了。 
　　“说老实话，我就是这种想法。”涅恰耶夫支吾地回答。 
　　“也就是说，我没有弄错。请相信我，我对所有这一切担心的程度决不次于您。”说话人的声音听起来特别的诚实。“这就是法西斯主义，只不过是在生物学领域的。盖世太保迫害人的经验和这相比也是小儿科了，”检察官叹了一口气，“尽管我知道有不少人同意走这一步。” 
　　“就是他们把钱投入到‘俄罗斯性亢进剂’方案中的？” 
　　“他们不想只是自己卷人这一复杂的、微妙的方案中去，把钱交给匪徒，等着他们去周转，然后把一切都归为己有，不是更简单吗。但在那里，”戴金框眼镜的人用中指往上指了一下，他用这个手势是指那些看不见的，但特别重要的人物，“但在那里，他们明显地失算了，苏霍伊非常清楚使用这种粉红色药面可以干什么。正因为如此，才可以让他去反对那些投资的人。我预料到了这一点，于是出现了科通。您所知道的波兰事件，就像激起苏霍伊在马尔基尼亚去组建第一个实验工厂的原因一样。于是，那依琴柯和苏哈列夫就被紧紧地绑在了一根绳子上。尽管当时科通还没猜到是谁生产‘俄罗斯性亢进剂’，他只是想把生产占为己有，然后交给他的兄弟，并带着一个值得尊敬的光环退休。马克西姆。亚力山大罗维奇，你同意我的看法吗？” 
　　“是的。”柳特机械地回答，现在所发生的事和他几分钟之前看见他的时候给他的感觉完全是两回事。 
　　“很快，在地平线上就勾画出波兰的‘反毒计划’。很自然，用不了一周的时间在波兰的新闻报导中就会刊出《莫斯科纹花的手》和《来自布吉人的匪徒们》。波兰人只需要一点，即在国内消灭麻醉剂的根源。无论是苏霍伊，还是科通，最好是和‘反毒计划’进行接触。很自然，波兰人立刻就会和他们进行联系。如果不是，那么估计已被投入到方案中的一亿美金，我早就给他们信号了，但关于‘俄罗斯性亢进剂’已经被弄清楚……怎么表达呢……已经被一些心地邪恶的政治家弄清楚了。往后就发生了该发生的事。苏哈列夫决定离开科通，反过来，科通又想离开苏哈列夫和那些投资的人。华沙决定利用这一麻醉剂把两个不妥协的敌人——科通和苏哈列夫推到界外。”检察官从口袋里拿出一个录音机，按下了键子。柳特听到了一个很悦耳的男中音，他说的是俄语，但却带有明显的外语的重音：“现在是第二个目标，这个有伤疤的人……在那里怎么把他……马金托什先生？把那个吃掉？姓名？”于是第二个，他觉得特别熟悉的声音，恶狠狠地回答：“什么名字……他的绰号是这样的……就像狗的一样。农村的马金托什很快就会收到……”“好了，我想，一切都会很顺利地过去，”男中音插话道，“我们两人提供使人感兴趣的情况。” 
　　“这是什么？” 
　　“波兰‘比西别金勤务处’的军官和俄罗斯公民苏哈列夫谈话的录音，”检察官客气地解释道。“是在华沙录的，在比西别金勤务处秘密住宅里。比西别金勤务处交给了我们所有的资料。以后的事情就是按着详细而周密的计划进行的。如果您不认为这是小事的话，我就给您按顺序说一下：波兰的特种部队消灭了在马尔基尼亚的实验工厂，但没考虑到一点，那就是，当时在场的苏霍伊从实验室的计算机上把软盘拿走了，这样，他就成了完全的垄断者。很自然，假如一亿美金要是在他那儿的话，那么现在在报亭或者在面包店卖的只能是这种粉红色药面了。小工厂被粉碎了，但苏哈列夫寄于希望的钱却没有得到……”检察官这样说着，仿佛把钉子钉到潮湿的木板里。“钱自然是经过马金托什很委婉地转给了科通，但这一点我们自己也是刚刚知道的。波兰人不敢没收这么巨大数目的钱，因为他们还能猜到，这钱是怎么回事。” 
　　“他们把钱交给科通，是为了不被苏霍伊拿走。”对方很明智地猜测道，“您没能预料到这一点吗？” 
　　“能。”检察官狡猾地笑了。 
　　“立即没收这笔钱不更简单吗？”马克西姆无论如何也没能明白所发生事物的逻辑性。 
　　“不能。” 
　　“但是为什么呢？” 
　　“知道这点对您来说还太早，还不到时候。所有事物的发展都有它自己的时间。” 
　　“那么钱在哪里？为什么您原来认为钱一定是在苏哈列夫那儿？” 
　　“当传来说阿列克赛。那依琴柯假死的消息，我就想：别人把他抓住了，追问出他存钱的银行，然后把他干掉了。但万幸的是，我错了。况且，阿列克赛。尼古拉耶维奇——这点已是毫无疑问的——是一位非常值得别人尊敬的人，比这些人好得多。” 
　　说话人的手指往上指了指。“波兰人认为，马金托什知道得太多，所以还在别拉斯托克就把他干掉了。苏霍伊明白，没有钱的话，他在短期内是不会组织起来的，于是决定了以下的措施：首先，他绑架了老贼的侄女，希望能以此逼迫老贼就范。其次，他向莫斯科最大的匪徒宣战，因为那些人已经成了有影响的金融家的靠山。在一个莫斯科的餐厅里消灭了他们，从公司和银行弄到的非法勒索也都转给自己。他希望以这种方式收集到一定数目的钱。而这一步，您本人也清楚，对我们更合适。一伙匪徒消灭了另一伙，有什么比这更好的呢？最小的花费却得到了最大的收获。瞧，马克西姆。亚历山大罗维奇，我对您是太真诚了吧？” 
　　是的，一切都很合乎逻辑，已经到了与实际不符的程度。但这决不意味着柳特没有问题了，相反，他的问题更多了。 
　　“那么您当时为什么命令我干掉科通？” 
　　“因为我知道，他会活下来的。” 
　　“怎么呢？” 
　　“一切都很简单，”好像检察官正等着这一问题。“里亚宾那——怎么对您说呢，这不是我的人。当代替所谓的‘十三处’组建了‘卡勒’机构的时候，几乎是上面硬把他塞给我的。我不能拒绝，但也不能相信他。您明白吗，”说话人的声音里流露出信任的语调，“有一个人，克里姆林宫的高级官员，他在这个方案中投入了巨资……我想，是他派里亚宾那来收集我的把柄，以便在短时间内控制我。但那人做事尽管很努力，但是却很机械，不够灵活。 
　　聪明。“ 
　　“把柄……您的？”说话人的诚恳使人产生了自然不相信的感觉。 
　　“马克西姆。亚历山大罗维奇，整个这段时间我不得不扮演着两个或三个角色。我根本就不是职业的凶手，残忍的戏剧，受崇拜的人，那个梅非斯多费里，里亚宾那是不会得到我的把柄的。如果得到的话，那也只能是所有的人。整个这段时间我努力地把所有有关人的名字都曝光，而我命令把科通干掉只是出于一个原因：即诱发他做出更果断的行动。” 
　　“什么行动？‘冯克西姆神经质地把桌布从桌边拽起来。 
　　“一切正如我计划的那样发生了。里亚宾那抓走了阿列克赛。尼古拉耶维奇，并和他一起消失了。我已预料到了他的下一步，带着几米长的胶片到高级官员那儿领赏去……”检察官突然沉默了。 
　　沉默持续了很长时间，因而柳特把烟都吸完了，有好几次他都想继续这个谈话，说出其他剩下的问题…… 
　　“简短地说，”从检察官的语调可以听出，谈话已接近尾声。 
　　“我认为，您现在已经相信我了，我和您有共同的观点，因此，让我们一起行动吧。” 
　　“一起是什么意思？”涅恰耶夫没明白。 
　　“我和您一样，不希望恶棍们大量生产出这个病原体…… 
　　‘俄罗斯性亢进剂’。您的任务是这样的，“说话人这时的声音变成公务上的语调，”首先，找到科通，还有他的钱。这个结账的细则可以晚些时候弄到。我想说一点，但我相信我说的一定是正确的，里亚宾那已被干掉了，他是一个多余的见证人。第二点…… 
　　第三点……“ 
　　他们又谈了十分钟左右，现在最经常提到的是苏哈列夫和米特罗法诺夫的名字。 
　　“您给扎沃德诺依喝这个药了？”使柳特大吃一惊的是，几包粉红色药面放到了桌子上。 
　　“是的。”柳特尽量表现出他没有惊慌失措。 
　　“拿着。”检察官把包推给了对方，因为看到了他不理解的目光，简单地解释道，“这是从马尔基尼亚拿来的……” 
　　“那扎沃德诺依呢？” 
　　“您决定的很对，”戴金框眼镜的人摇了摇头，“和‘俄罗斯性亢进剂’斗争只能借助于假罗斯性亢进剂‘，拿着吧，我想，现在这将是最有利的武器。如果您真需要米特罗法诺夫，您可以得到他……明天白天。他现在在刑侦隔离室。我打个电话，他就会被签署释放。总之，我觉得在这一事件中每个人都将得到他该得到的东西，其中也包括您……” 
　　柳特装作没听见最后这句话。 
　　现在谈话涉及到了主要的问题，即如何消灭粉药面的生产基地，而且涅恰耶夫越来越信任对方了。 
　　是的，他错了。和大多数这个可怕而离奇的戏剧参加者不同的是，检察官原来是一位极其诚实的人。是的，整个这段时间，检察官不得不进行双重以至于三重的游戏，说别人的话，戴别人的面具，但别人还会指责他口是心非、阳奉阴违，因为在周围这种环境下保留自己是不可能的。 
　　马克西姆从桌旁站起来，握住伸过来的手，自己也觉得很突然地问道：“那么，娜塔莎呢？” 
　　检察官的声音好像立刻消失了，眼神暗淡起来：“我担心，什么也帮不了她了，您应当行动起来，为了使千百万像娜塔莎的人不再出现……” 

　　------------------
　　 
死于车祸



　　柳特和检察官在谈话中所提到的扎沃德诺依，在被捕的当天夜里就被押往莫斯科萨巴洛夫卡，俄罗斯打击刑事犯罪机构的主要办事处。在第二天早晨持续不长的、纯形式的提审之后，他就被关进了“马特洛斯寂静区”刑侦隔离室的牢房。 
　　新囚徒穿着曾经是雪白的、讲究的，现在已变成脏兮兮的破衣烂衫，贵重的手工制作的半高腰系带皮鞋，但鞋带已经没有了。卑躬屈膝、可怜巴巴的人环视了一下牢房。他站在放着“牲口槽”的重重的金属大门旁，下意识地后背紧贴着冰冷的铁门。 
　　扎沃德诺依感觉几十只眼睛都在看着他。琢磨着他，透视着他，评价着他，但是想躲开他们的目光简直是不可能的…… 
　　当然，米特罗法诺夫在他的一生中也听到过不少类似的情况，不过从奇利克口中听到的是一回事，亲临其境又是一回事。 
　　环境的转变使他感触很深。在那里，大墙外面是明亮的、炽热的六月阳光，大城市的喧哗声，首都给人的各方面满足，简单地说，是美丽的、无忧无虑的生活。而在这里，封闭的空间，狭窄的、肮脏的牢房，水泥地、墙角的马桶，顺着令人沮丧的灰色墙放着粗陋的三层的简易木床。还有这些奇怪的不信任的目光…… 
　　上层木床前面的空间已被某些不干净的抹布挡住了。显然，是在这里住的人随身带的物品。一些囚犯坐在高处，也就是上层木床上，把赤脚耷拉下来，而另一些人坐在下面，囚犯按着自己的兴趣，从事着自己喜爱的事。有的人在玩牌，有的人在吸烟、读报，懒洋洋地看电视，而有的人在谈着某些吸引人的话题。但所有人的目光却不时地落在扎沃德诺依的身上。 
　　显然，在关押新人的牢房里，已经做好新人出现的准备：“贼的消息”，它比任何克里姆林宫的“直升飞机”的速度都快。 
　　每个囚犯，在他来到牢房之前，他的所有情况，或几乎是所有的情况就会被知晓：他是干什么工作的，从事什么，他的妻子是谁，几个孩子，属于哪伙的，如果说他不是窃贼的话，他和那些乱七八糟的废物是否有联系……很自然，做到这点要经过那些刑警，最困难、最危险的职业杀手。为了钱，或者是为别人效劳，可以为随便什么人，甚至是受侦讯的人去做事。 
　　这种预防是完全可以理解的，因为在牢房中，叛徒对于囚犯来说就意味着新的刑期，并且可能是对于还有自由的那些作伪证人的逮捕。 
　　毫无疑问，在这个牢房中关于扎沃德诺依的情况已经知道了许多，如果说不是全部情况的话…… 
　　情况要求在逻辑上继续下去，因此，米特罗法诺夫张开了嘴，谄笑着说：“你们好。” 
　　一个个子不高、年纪不很大的男人用严厉的目光瞅着他，用手指了他一下说：“进来吧，走近点……” 
　　那人的身躯裸露着，因此新来的人刚一抬头就发现了：离奇古怪的花纹布满他的整个身体；监狱栅栏的背景衬托着被打掉双臂的自由女神像，前胸和后背上有许多教堂圆顶，肩膀上有骑兵带穗的肩章，锁骨上都是星星，以及伏在手抄本文献上的僧侣的画像。 
　　扎沃德诺依很听话地走到了墙跟前，他已准备好回答任何问题。坐在桌旁的人期待地看着走进来的人，而神奇的纹身人继续问道：“是第一次进来吗了” 
　　新来的人不明白地眨起眼来，显然，他没明白这个术语的含意。 
　　“什么？” 
　　“这就明白了，是第一次进监狱，”纹身人摇了摇头，“好吧，给兄弟们讲讲，是因为什么事，怎么过来的。” 
　　让新来的人坐在桌旁，在这桌旁还庄严地端坐着十来个囚犯。现在纹身人开始沉默，而一个六十岁左右高高的干瘦的男人开始说话了。他很有威风地紧闭着嘴唇，浓眉下闪着严厉的目光。所有这一切都表明这个人是“牢房里绝对的权威者，牢房的头儿”。 
　　“说吧，”他带有明显的兴趣建议道，“为什么到这里来？犯了什么法了实际上是怎么回事？叫什么？” 
　　新犯人在对方严厉的目光下不自觉地瑟缩起来，并深深地叹了一口气，开始把一切按顺序讲起来。既讲了苏霍伊，又讲了受人尊敬的盗贼的侄女，讲了不知姓名的、绑架了他的神秘出租车司机，还讲了“事务所”是怎么向他们和合法的、受人尊敬的盗贼科通进攻的（米特罗法诺夫还不知道“卡勒基地”这个组织，因而他坚信，抓他的是警察局的人干的。），很奇怪，新犯人没有说谎，没为自己辩护，根据自己的理解叙述了不久前所发生的一切。 
　　长着浓密眉毛的人注意地听着，没打断地，因为新来的人所讲的事听起来特别的真实。 
　　后来，他提出了一个意想不到的问题：“扎沃德诺依，还想胡编多少，胡说八道……而你还做过什么坏事？” 
　　“这是什么意思？”米特罗法诺夫不明白地向权威者问一句。 
　　“在木棒之下没屈服？没和那些臭警察交往？从来也没出卖过好友？” 
　　米特罗法诺夫直到现在也没能从他所经历的事件中清醒过来，况且他也不明白，在服用了一份“俄罗斯性亢进剂”之后，他就仿佛变成了别人手中的一个软弱无能的木偶，意识不到很明显的东西：他刚迈进监狱的门槛，他的命运就已经注定了。审讯、讲述，在任何刑侦隔离室都问的是礼节问题，有点像即兴的喜剧，可以使受侦讯的人那暗淡的生活多样化。要知道还在一小时前就从监狱看守那儿送来了他的个人简历，并带有他今后命运的详细简介。 
　　“不……” 
　　“你还没说，你犯了哪条法律？”长着浓眉的人提醒道。 
　　“我不记得了。好像是说过哪一条，但我实在弄不清楚。”米特罗法诺夫很诚恳地承认，他心里在盼着这个审讯快点结束吧。 
　　说话人不怀好意地眨了一下眼睛。 
　　“没关系，想吧，你有的是时间。亲爱的，只是要向我承认。你想跟合法盗贼对着干，甚至是那样地污辱了他……” 
　　米特罗法诺夫仿佛处于不清醒的状态，他有时明白，现在他一定会发生某种可怕的、不可挽救的事情，但有时又不明白这点。这些话在牢房潮湿的空气中，就好像在浴池中大声地响着，于是扎沃德诺依机械得就像木偶一样，服从着看不见的操纵者的意愿，甚至在最阴险的、意想不到的问题之后也在点头。 
　　“你是想了？”牢房的头儿提高了声音。 
　　“原来是想了……”扎沃德诺依小声地说，“要知道我是个小人物，跑龙套的，人家对我说，我就去照做。” 
　　这几句话说完之后，坐在桌旁的人大声喧哗起来，于是那个纹身人把新犯人叫到墙边，对牢房的看守说：“三八蛋，我们这儿可容忍不了这个蜘蛛污辱盗贼纯洁的名字，”说这话的时候，他看了一下木床，意思是在寻找别人的支持，“库房需要把这个卖艺的脊骨固定起来，把他赶到地狱去。我说得对不对，兄弟们？” 
　　“说得对！”从下面的床上有几个人喊着。 
　　“我们先给大家开开心，”纹身人很有信心地说着，并慢慢地脱裤子，“然后，再按着全面计划办……” 
　　窃贼的法庭是公正的，尽管可能过分的严厉：对你来说没有任何假设的无辜，你也不会有任何律师，也不会有任何上诉的机会。在这里，无论是金钱、关系、苦苦哀求他们的怜悯都帮不了你。受害者几分钟之后就明白了这一点。 
　　首先，他们让米特罗法诺夫跪下，并使劲地往他嘴里塞许多人都洗过的多米诺骨牌，然后，最有力气的贼把他的手弯到背后，而其余的人，除了阳痿者之外，都用阴茎来擦他的嘴唇。有几个贼，即最严厉的法官（他们同时也是执行者），也是性欲最强的，直接冲着受害者的脸手淫。几分钟之后，新囚犯的脸上粘满了浓浓的滞留过久的精液。 
　　但折磨就此并没有结束，这仅仅是开始…… 
　　看不见的、强有力的双手紧紧地抓住扎沃德诺依，使得他无法反抗。一块用止血带系着的湿床单紧紧地捆住他的手腕。翻在后面的手就像在中世纪拷刑架上向上拉的一样，仿佛准备从肩关节中脱出来。 
　　米特罗法诺夫甚至没有反抗，好像有人磨灭了他的意志。拳头雨点般地打在他的脸上、脖子上、胸前，在仅仅几分钟之内，裤子和内衣都撕成了碎布。突然，看不见的残酷打人者突然把他推到前面，这时把两腿分开，于是扎沃德诺依感到肛门里突然剧烈的疼痛。 
　　大约五分钟之后，扎沃德诺依筋疲力尽的身体被脚踢到了木床下，于是，他立刻就失去了知觉。 
　　只是快到吃午饭时他才苏醒过来：有人小心地推了推他的肩膀。 
　　“起床了，马涅奇卡小姐！……” 
　　扎沃德诺依很困难地睁开肿起来的眼皮：一个像女人的年轻男子正看着他，他那平稳的动作，失去光泽的目光，在很厚的肉呼呼的嘴唇上抹过口红的痕迹…… 
　　“你是谁？” 
　　“列娜小姐……我和你现在就睡在一床被子里了，美男子，你刚一进来，我就看上你了。”刘娜小姐用过于甜蜜的语调承认。 
　　新囚犯已意识到，现在他又要发生什么事了。 
　　“这是什么意思？” 
　　“在那里，监狱看守来叫你了，”像女人的那个人继续说，“他说，让你收拾收拾……” 
　　“那么，我还要等很久吗？”从门那边传来了不满意的声音。 
　　“米特罗法诺夫囚犯，拿着东西出来！……” 
　　什么也不明白的扎沃德诺依顺着长长的走廊被领到侦察员那儿。 
　　失去贞洁的初犯感到十分的吃惊，他根本就没料到刑侦人员会宣布：米特罗法诺夫被释放出狱，但不准离开莫斯科…… 
　　认不出这个人是不可能的，因为他那官气十足的外表，甚至在首都的中心都那样引人注目。尽管那里外来人比莫斯科人还多、尽管大家都着急忙慌地不知到哪儿去，尽管谁也不注意谁。 
　　造物主仿佛预先就知道，这个白头发的男人在五十五岁之前能当什么官，因此，给他一个高高的个头，傲慢的气派，还有一张圆圆的脸，这张股看上去显得很刚毅，尽管这种特点许多人认为有点粗暴，但反正还是给人一种勇敢的感觉。 
　　不应当设想他是一名中学教师，也不能想像他是一名工程师，甚至都不能把他看成是最有实力、最有威信的大商店经理。 
　　他注定是要当高级官员的。于是他就当上了这个官。 
　　但现在他不时焦急地看一下表，像普通公民一样，沿着克鲁泡特金一莫斯科河沿岸大街在散步。来自有无限权力的瓦尔瓦尔卡五号，长着大力士外表的小伙子们，呆立在十米之外的地方，密切注视着旁边过往的居民，评价看不远处过往的汽车。又有一辆汽车停在了一边，靠近克里米亚桥。那人立刻就认出了里亚宾那，并月很自然地就放他过去了。尽管“卡勒基地”是一个秘密的组织，但不管怎么说，也是自己人呢…… 
　　“你等一下。”克里姆林宫的高级领导没打招呼，而是扔下了这么冰冷的一句话。 
　　从前的里亚宾那已认不出来了，因为现在在这个冷血动物的脸上可以读出那么点人的东西，即等待，恐惧，甚至还有一种歉意……是的，“卡勒基地”机构领导的外表是不寻常的，他不是穿着习惯穿的深绿色迷彩服，而是很正式的、官场中穿的西服，尽管穿在他身上有点像面袋子，他没穿厚底的系带皮鞋，而穿了双很贵重的、模特穿的那种便鞋。 
　　“你不能早点来呀？”高级官员病态地喊着。 
　　里亚宾那明白，反驳不仅是没用的，而且还是危险的，因此，他疑问他看着对方，好像在说，‘“我错了，您现在要说什么了” 
　　高级官员沉默了一会儿。他好像在用拧坏的望远镜看着他，就像生物学家用显微镜看着变形虫一样。 
　　终于，他明白了，沉默的时间太长了，于是说：“我认真地听了你给我的所谓录音带。你怎么不明白放到哪儿了呢？” 
　　克里姆林宫高级官员冷酷无情的脸极为可怕，只是他的大鼻子尖像发怒的狮子，不时地在颤动。里亚宾那不敢反抗地沉默着，假如他的某个下级要是在这里看见他的话，一定会为这个冷血动物所发生的变化而感到惊讶。 
　　“你是为谁收集的？”高级官员吱哇叫着。“总之，你是在为谁工作？” 
　　“您命令我收集检察官的材料，”里亚宾那回答着，尽全力表现出平静的样子。 
　　“啊……那么当我听到把钱投入到和麻醉剂有关的这一方案的名单时，我还应当相信这一点吗得不是这样？”高级官员大怒起来，“在这个名单中我的名字被列为第—……我应当相信，这是真的吗7你怎么回事，和他们商量好了还是怎么的？” 
　　“我录了检察官在基地时说的一切。”里亚宾那辩解道。 
　　“你录得可真好啊！”突然，身居要职的高级官员喊了起来：“诽谤、诬告、不真实的流言飞语，这会有什么结果？好像我在晚年还和麻醉剂联系在一起了，检察官，这个小人，想诽谤我，诬陷找……而你，就像最大的白痴，让人家给换了，还把找也给拉上了。” 
　　两个年轻人从外表看像两个大学生，很感兴趣地停下来了，因为他们听见了很响亮的男中音，这个声音他们在电视上已不止一次两次地听见过。站在不远的卫兵马上走过来，用前胸拦住了通往主干的去路。小伙子们无奈地耸了耸肩，就走到原来的路上，但却不时地回头看看他们特别熟悉的那个人。 
　　高级官员一点也没发觉，只是用手指使劲地指了一下护墙。 
　　“你明白你做了些什么吗？” 
　　“要知道，我不能伪造这个，”里亚宾那继续说，“仪器录了所说的一切，于是我……”他没能说完，因为他的话又被打断了。 
　　“还有什么人听到过这个录音吗？” 
　　“没……没有……”“卡勒”基地的领导人有点不那么自信地回答。 
　　“是谁解开的密码？” 
　　“我本人。您不止一次地说过这是绝对的机密。” 
　　“复制了吗？” 
　　“没有，就这惟一的一本已交给您了。” 
　　“你对谁说过这事吗？” 
　　“没对任何人说过。” 
　　“这点还使人有点欣慰。” 
　　高级官员转过身去，把脸面向莫斯科河站着，并很沉重地说道，就像往河里扔了一颗鹅卵石：“我曾经认为，你是比较聪明的，而你原来是个白痴。这些录音简直就是往我脖子上扔的石头。如果这个诬告让记者知道了，那还没什么。可以收买他们，但如果，但愿可别这样，在那里……”他轻轻地冲着克里姆林宫的城墙点了一下头，城墙上的深红色星星血一般地映照在蔚蓝色的天空深处，“你明白，有什么危险吗？” 
　　里亚宾那无精打采地咽了一口吐沫，眼光暗淡下来，就像蓄电池没电一样。 
　　“什么危险？”他最终还是下决心提出了这一问题。 
　　“我拉你在身后所留下的痕迹，这种危险，”高级官员生气地回答，“你将是极限，人们相信我，而你，无论如何也不会有人相信的。捣乱鬼，什么也没重新剪接。好了，管它什么方案，管它什么钱呢，我在这里再和他们应付一阵吧。你现在好长时间也没升职了。” 
　　“对不起，但我是在完成您的命令。我做了我所能做的一切。 
　　我没错，检察官确实是说了录音带上所录的那些话。“ 
　　身居要职的交谈者沉默了，沉默了很长时间，并且给人一种可怕的感觉。硬瘤在浅灰色的汗毛很多的皮下一跳一跳的，陷得很深的眼睛一眨不眨地注视着克里米亚桥。显然，现在他又想出了一个继续行动的计划。 
　　“好吧，”他突然温柔起来，“我有点太急躁了，你认真地在做你的工作，并且完成了任务，你确实没什么错，这里没有犯错误的人，所有人都是对的。” 
　　里亚宾那看了一眼高级官员，好像在说：“既然这样，那又怎么样呢？……” 
　　“你将被调到另一个地方，”官员好像看出了对方的想法，说道，“担任我国驻纽约领事馆的护卫队长，我相信你会胜任这一工作的吧？好了，就这么说定了……” 
　　假如有另一个人处在里亚宾那的位置的话，一定会由于说话人的心情和语凋变化得如此之快而警觉起来，但这个冷血机器人头脑太简单了，以至于根本没注意到这一点。 
　　“非常感谢。”他简短地回答，为了不再按老的习惯去说“为苏联服务”。 
　　“三天后我们再见面。那时再商量细节。”终于，高级官员脸上露出了微笑，准确地说有点像胶皮娃娃的神情，“祝你一切顺利……” 
　　他们简单地握了握手，于是，高级官员就向自己的汽车走去了。 
　　一个警卫小心地打开了车门，官员冲着里亚宾那摆了摆手以示告别，汽车很快就开走了。 
　　“卡勒”基地的领导人只是目送了汽车的离去，然后叹了一日气，就向沿江大街那边走去了。他走在寂静的莫斯科小院里，心不在焉地看了一下路的两侧。两名少先队员坐在长凳上，远处有几位妈妈领着穿各色衣服的孩子，尽管是莫斯科市中心，但街道上车流却是慢腾腾地运行着。 
　　一切给人的感觉是那样的平静，没有预示任何不幸的事。确实，不幸又从何而来呢？ 
　　里亚宾那坐到了汽车里，关上车门，把钥匙放到点火装置里，又等了一会儿，但什么都没有去想。 
　　然后，转动了钥匙…… 
　　坐在方向盘后面的人刚一听到汽车发动的声音，这时从最近的房子的窗户里呼啸着飞出来几块玻璃。少先队员和长凳一起处于烟雾的包围之中，母亲快步跑过去保护被气浪击倒的孩子们。 
　　爆炸之后，小院里又重新恢复了寂静。人们听到的只有惊吓的乌鸦叫声，燃烧的吉普车碎裂声和几乎听不到的落叶声。 

　　------------------
　　 
特殊密探



　　镶有防弹着色玻璃的黑色“M －5”小汽车开到了马特洛斯寂静的大街，停在了路边。柳特“啪”地一声关上了车门，径直向莫斯科著名的刑侦隔离室走去。他已经知道了，再过二十五分钟，囚犯米特罗法诺夫应当离开监狱的大墙，但条件是不准离开莫斯科。 
　　扎沃德诺依没让他久等。黑色的“M 一5”小汽车出现在监狱大门口十五分钟之后，穿着破衣烂衫的很不像样子的身影正慢慢地过道，但他的外表却能把到‘“蓝色地带”看亲戚朋友的许多人吓坏。米特罗法诺夫的走路姿态有点奇怪，很不自然，极不灵活，有点受压制的样子。 
　　正坐在那里的莫斯科低级的流浪汉们，一定是发现了明显的竞争者，冲着这边嘟囔了几句骂人的话，又向他这边吐了一口。站在不远处的警察吃惊地目送着奇怪的衣衫褴楼的人，拿出了对讲机说了什么。 
　　大约过了五分钟，不久前刑侦隔离室的囚犯已经坐在“M －5”车的皮座椅上。从扎沃德诺依身上飘过来羊肉的腥臊味，这使得涅恰耶夫不时地皱起眉头。但是没有选择的余地，因为许多事都是板上钉钉了的…… 
　　米特罗法诺夫看上去完全与世隔绝，好像他根本都没有认出柳特，尽管正是由于这个人才开始了他的灾难。心不在焉的目光，无力的动作，红红的沾满口水的嘴，简单地说，整个的意志消沉。 
　　柳特将车开过了几个街区，又重新停下来，从坐位底下拿出装有混浊的粉红色液体的透明塑料瓶，把它递给乘客，这是事先准备好的一份“俄罗斯性亢进剂”。 
　　“喝吧，很解渴，”下达了命令，“别害怕，在牢房里累得精疲力尽，伸伸胳膊，踢踢腿，”涅恰耶夫明白了，他没有弄错，然后意味深长地继续说，“没关系，喝了这个谁也没怀孕，来，快点喝，解渴。” 
　　米特罗法诺夫没反驳，机械地拧开了瓶盖，听话地把薄薄的、没有血色的嘴唇放到瓶口上，于是水就顺着尖尖的汗毛很重的喉咙很快地流下去了。 
　　“现在请注意听我说，”坐在方向盘后的那人有力地说着，很费力地从乘客的脏手中把瓶子拿过来，“从现在起，你将完成我的命令。” 
　　扎沃德诺依的眼睛上仿佛抹了一层油，苍白的脸上闪耀着非常幸福的微笑。整个迹象表明，这个人正感受着真正幸福的突然来临。 
　　“你明白了吗？”在涅恰耶夫的声音中响起钢铁般的语调。 
　　“明白了……”也是用这种语调回答着。 
　　发动机轻轻地响着，汽车慢慢地开动着，经过京科尔尼基驶向环路的方向，驶向“卡勒”基地。因为有人在那里从清晨就开始在等着柳特和他的乘客…… 
　　“卡勒基地”的医生，一个矮矮的、胖胖的、穿着白大褂的男人。他在某方面有点像甲虫，白大褂的前大襟就像翅膀一样，一步一呼扇，胡须也是硬硬的，立起来的。他从桌子上拿起了注射器，从小瓶里抽出了麻醉剂，挤出了空气，就扎在了病人的耳后，而扎沃德诺依只是皱了一下眉头。这时幸福的笑容还持续地滞留在他的脸上。 
　　“他的头发很短，会被发现的，”柳特站在米特罗法诺夫旁边，提醒道，因为他一直在观察看医生的操作。 
　　“米特罗法诺夫是小巧玲球的，我在他耳朵后的皮下放进一块不太大的伪装的肿瘤。”医生说着，凭着他的语调，涅恰耶夫猜测到，类似这种手术他已做过不止一次了。 
　　柳特拿起了小传声器，像一个不大的圆药片，它不比电子表的电池大，只是厚一点。他已经知道这个传声器是一次性的，它最多能用三天。再减去最初愈合的一昼夜，也就是说，在剩下的两昼夜要来得及做他制定的一切。 
　　而他还计划了许多、许多…… 
　　不管多么奇怪，但在检察官的任务中主要角色却是米特罗法诺夫。一个软弱无能的木偶，别人手中的一个傀儡，同时也是放到苏霍伊那儿的一个人。现在马克西姆回忆起那个废弃的“常备发射点”，在那里给扎沃德诺依喝了“俄罗斯性亢进剂”，想到这儿，马克西姆满意地笑了。因为手术之后，马克西姆手中得到了一个真正的无线电操纵的炸弹；小型传声器是那样精确地放到耳后，可以在一定距离内指挥听他话的米特罗法诺夫的行为。 
　　“在皮肤再生的情况下会受到影响吗？”马克西姆指的是皮和硬瘤。 
　　“不会的，”外科医生绝对肯定地回答，把沾满血的手放到一边，“只能听见他说话。他的头颅在完成着共振器的作用，最远的距离可以达到三公里。” 
　　长得像甲虫的那位医生用酒精把金属片消过毒，把它放到耳朵后面小心切开的地方，这之后，他放上夹板，在伤口上敷上一种什么油。 
　　“一天之后您就可以得到，”他哼了一声，把橡皮膏放下，“没关系，不会死的……” 
　　车棚上带有天线的“M －5”轿车急驶在卡鲁卡公路上。 
　　柳特聚精会神地注视着道路，而乘客无精打采地就只看着自己的前方。有时，司机瞟他一眼，他耳后的伤口没被发现。况且，用药膏隐藏起来的皮肤上不大的伤处，可以被当做一般的硬瘤，它未必就能引起苏霍伊的怀疑。 
　　其他地方倒是可以引起怀疑：即米特罗法诺夫的行为。苏哈列夫看见过不大的一份“俄罗斯性亢进剂”对娜塔莎的影响，他一定会猜测到发生了某种不好的事：说话的不协调，不灵活的手势，特别是脸上不自然的幸福的表情，所有这些都会引起怀疑……这些是无法隐瞒的，尤其是隐瞒苏霍伊，因为他非常清楚，他的手下能做什么，不能做什么。 
　　突然，移动电话响了起来，马克西姆急忙从前胸兜里掏出了黑色的小盒，按了键子。 
　　“喂……” 
　　检察官打的电话，很自然，他在了解柳特的计划。当然，他还不完全相信能成功，因为涅恰耶夫的计划着上去太大胆，可以说是幻想的。但是要知道检察官的要求看上去也是很大胆…… 
　　还有以下的新闻：今天白天在克鲁泡特金沿江大街的一个小院里有一辆汽车爆炸了。对司机的尸体进行了鉴定，那人原来是里亚宾那。 
　　“这一点是应该预料得到的，”检察官总结说，在他的声音中可以明显听出幸灾乐祸，“想当聪明人，又不想从嘴里把整块吞下，把他干掉了，只是作为一个多余的见证人。” 
　　“谁干的呢？” 
　　检察官意味深长地沉默了一会儿，从这种沉默中，涅恰耶夫明白了，他问的是多余的。 
　　“而科通呢？”柳特感兴趣地问道，这时他超过了一辆货车。 
　　“他的位置已经清楚了，”打电话的人平静地说，“那里有两个里亚宾那的人，他们还什么也不知道。只好把这两个人干掉，因为他们知道太多的重要消息。而对那依琴柯只不过要解释说，他成了匪徒内部分化的牺牲品。” 
　　“匪徒的？”坐在方向盘后的这个人甚至都没隐瞒讽刺，他把极透明的潜台词放到这个概念之中。 
　　“特别是关于‘卡勒基地’他一无所知，”克里姆林宫的打电话人根本没有理睬对方的讽刺，“为了体面，让他暂时在隔离间再呆几个小时，然后再放出去，因为警察局关于阿列克赛。尼古拉耶维奇的情况一无所知。” 
　　“那钱怎么办呢？”涅恰耶夫毫不怀疑，现在检察官不可能这么轻易地放过盗贼。 
　　“这已不是您需要关心的事了，”检察官带有明显生气的态度反驳道。于是柳特明白了，他是白提出这个问题了。“您去做苏哈列夫这件事吧……” 
　　蓝色的指示器亮了，到苏哈列夫所住的城市还剩下不到15公里的路程…… 
　　在没有颜色的、仿佛在太阳上燃烧的士兵服一般的天空中没有一丝云彩。从不远处的小河吹来的轻风把树梢吹得沙沙响，令这个僻静小城的一些居民感到寂寞，并且有点懒意。 
　　在这个城币中只有一个人顾不上休息…… 
　　苏霍伊沉入水中，他感觉非常清晰，但谁也没扔给他救生圈。救溺水者是溺水者自己动手的事，这是众所周知和不容置疑的真理。 
　　于是，现在，现在还有几个抽搐的动作，几种试图游到上面的努力，但最终，冰冷恶臭的水进到了肺中，于是他沉到了底，在他头上出现了几个球形圈…… 
　　极好的多步骤计划。这一计划地已想出来了，并几乎在逻辑上就要完成了，但却突然半途而废，就像在飓风的压力下的破旧的简陋小屋。 
　　苏哈列夫派扎沃德诺依作为说客到那依琴柯那里去，是希望商量妥这一切。他已拥有一切：生产“俄罗斯性亢进剂”技术配方，收买的小城。他希望把这个小城市变成类似彼得大帝的世袭领地，粉红色药面的销售者和潜在的需求者。只是缺少钱——巨大的，想像的数目，也就是打开市场所必须的钱。 
　　当时，在波兰比西别金勤务处的军官安瑞实行了这一计划。 
　　波兰人很高兴地消灭了在马尔基尼亚的小工厂，但后来不明白为什么却设到“塔依尔”，即中介公司。不知姓名的、但在莫斯科很有影响的人物正通过这一中介公司把一亿美元现金转过去。 
　　波兰人没有拿钱，一定是因为害怕和克里姆林宫发生联系（而这又是谁的钱呢？）尤其是“俄罗斯联邦”签名章还在外汇铅封的抽屉里。在华沙大使馆，是外交邮件。但钱却没还回去，没有返还给投资者。苏霍伊是从他的渠道得知这一切的。然而，比西别金勤务处却不仅和他接触了，又和就这个方案和其他方面有联系的他的对手进行了接触。 
　　他，苏哈列夫实施了几个有效的办法：首先地绑架了科通的侄女，然后，又枪杀了大多数有影响的莫斯科匪徒。在首都市中心高级餐厅的那次血腥屠杀，人们至今还没有忘记。 
　　第一件事的目的就是粗暴地恫吓亲爱的伯伯，他说，把钱投到方案里吧，然后我们再平分；第二件事就是恫吓还活着的较强的敌人，把那些最有钱的生意人的收入转到自己的账上。第二个办法是备用的，如果科通还是不同意的话（他倒是不太相信这点），可以试图把他监控的现在还有实力的公司银行存款投入到方案里。 
　　第一件事没成功，因为扎沃德诺依和可以让有影响的盗贼下跪的录像带一起失踪了。 
　　剩下的就是第二件事了，但是为了收集这么大的数目，需要一定的时间，况且在那里也可能出现意想不到的麻烦。 
　　于是只好重新开始了，可以说几乎是从零件始。众所周知，时间能变为金钱；相反，钱却永远也不能变成时间。为什么当时买下了这个讨厌的小城，为什么把这么大的一笔钱投入到生产中去？！结果，地制造出的生产“俄罗斯性亢进剂”的巨大机器已经工作了，但却是徒劳无益地在工作。而这么意味着，钱，被冻结了，因此，主人蒙上了巨大的损失。 
　　亏损，利润的损失，用有这种感觉的人的话说，就是“血本无归”。 
　　权威者像通常一样，坐在折叠的躺椅上。就在单独小宅子的入口处。他的心情有点忧伤，一切已证实了这一点：无神的目光，布满血丝的眼睛，神经质的动作，他不停地在手指上转着喜爱的镶宝石的戒指。 
　　他甚至连身都没转，就向公牛般的保镖——一个高高的、前额很窄的、手到膝盖下的打手下达了命令。 
　　“扎沃德诺依一回来，马上就让他到我这儿来。”它他的内心深处还是希望米特罗法诺夫尽早出现。 
　　“是。”打手习惯地回答。 
　　“你给他往莫斯科打电话了吗？” 
　　“打过了，什杜卡还派兄弟们去了，一切努力都徒劳，在哪儿也没找到。”保缥客气地回答，“‘简直如石沉大海……就像钻到地缝里去了似的……” 
　　“噢，”苏哈列夫装腔作势地说，“简直是个白痴。” 
　　权威者做懒地从桌子上拿起茶杯，伸出手，保镖往杯里倒入了一些桔汁。 
　　“今天可真热。”苏霍伊贪婪地喝着，黄色的液体顺着他的下巴在流着。 
　　保缥明白这是让他再添，于是又重新打开一听桔汁。苏霍伊笨重地把杯子递过去，又抬起了头…… 
　　浓浓的桔汁顺着手指流进了越野鞋里，但无论是他还是保镖，都没发现这一点。因为保缥下意识地把头转向主人目光的那一侧米特罗法诺夫正站在螺旋状的铁门前。 

　　------------------
　　 
智擒匪首



　　“什么，我没听懂，在《戴假面具的人》的剧目中又出现了新演员？”苏哈列夫没有打招呼，而是吃惊地说，甚至都没伸出手去，“你怎么回事，决定扮演丑角？你到哪里去了？到花园街上的马戏团去了？” 
　　米特罗法诺夫就像上了发条似的，现在扎沃德诺依这一绰号完全适合他了。浑浊的眼睛，无神的目光，恐惧的、机械的动作，眼睛下有些变蓝的淤血，耳后的硬瘤…… 
　　很难把他那可怜的、不成体统的样子描绘出来。 
　　苏霍伊再一次用审视的眼神上下打量一番他手下那瘦瘦的面孔。确实，此刻米特罗法诺夫穿的已不是破衣烂社。在城郊的“卡勒”基地已给这位刚从监狱中出来的囚犯换了新衣服，洗了澡，剪了头，但扎沃德诺依的表情却是最好的见证：在莫斯科他发生了某种可怕的事。总之、他的生子从第一眼就立刻明白了。 
　　把保镖留在太阳地，他冲着米特罗法诺夫向开门的独宅小院点了一下头。 
　　“走。” 
　　扎沃德诺依听话地跟着过去了。 
　　他们走到二楼，坐在桌旁，而苏霍伊懒洋洋地把脚放在对面椅子上，严厉地说：“现在讲吧……” 
　　“讲什么？” 
　　“你在哪儿了？” 
　　“事务所把我抓住了，”米特罗法诺夫叹了一口气。“或者是警察局……大概，是警察局吧。反正在哪儿也分不清是谁。” 
　　在把米特罗法诺夫派到这儿之前，柳特已经对他的俘虏重复了近五十遍一个传奇的故事。重复到连他自己都不相信这个故事是否真实了。然而，他的俘虏对此却毫不怀疑，因为在多次的演习时，定量服用的“俄罗斯性亢进剂”已经把扎沃德诺依变成了类似伟大的俄国生理学家巴甫洛夫用做实验的极好的狗：有条件的、或无条件的反射作用，第一信号系统，第二信号系统…… 
　　是的，米特罗法诺夫遇见了科通。是的，对于双方来说谈话是相当的不投机，不愉快。然而，他们却谈妥了…… 
　　“讲啊，讲啊……”苏哈列夫着急地催促他。 
　　这位助手咽了一口就要流出来的唾液，开始详细地、一个细节一个细节地讲述了根本就没发生过的、但他却相信的事情。 
　　他和科通谈话一开始，当然，是没谈成。这个纹身的盗贼开始很傲慢，但当他看到佳女的录像带之后。他就开始恐吓。这个纹身人总的来说，简直是个疯子，爬在地上打人，甚至是用拳头打自己的脸，用最可怕的惩罚来吓唬人。可后来软下来了，因为他明白了他已经再没有出路了。 
　　“我为什么派你出去，为的就是和他见面，然后尽可能把他带到这儿来，”苏霍伊突然打断说话人的话。 
　　“他说了，想和您单独交锋。”扎沃德诺依绝望地回答。 
　　“也就是要找个时间谈谈，是这样吧？” 
　　“嗯。”耳后的硬瘤听不见地开始颤动，因此，扎沃德诺依对苏霍伊很突然地用科学家惊人的语调说，“在那里，在莫斯科，我们还出了一个差错，已经事过境迁了。科通说，今天晚上将在离这里木太远的地方等你……” 
　　苏霍伊的眼睛凶猛地闪着光。 
　　“他本人来吗？” 
　　“是的。” 
　　“到这里？” 
　　“是的。” 
　　“一个人吗？” 
　　对方停顿了一下。 
　　“这他可没说……只说了，他想面对面和你谈一谈。那时再决定是否同意你的条件。” 
　　“噢，”苏哈列夫习惯地转动了一下手指上那个喜爱的钻石戒指，“”简单地说，你成了军中的使者了，就像我的另一个手下成了国家级的律师。站到这个位置就沉默了，今天什么时候？“ 
　　“晚上七点，”米特罗法诺夫嘟囔着说。“他说，让你一个人去，不要带兄弟们。他也一个人去。” 
　　“好，我一个人去，而他要是带着那些纹身的小偷去把我打死呢，”苏霍伊不相信的态度并没减弱，“我了解他。在哪儿他还不能打一枪呢？” 
　　扎沃德诺依说，准备和盗贼头子见面的地方离这儿并不远，正好在路的岔道上。 
　　苏哈列夫开始沉思了…… 
　　一方面，这像是一个明显的诡计；另一方面，如果相信米特罗法诺夫的话，科通也是一个人来，这样就可以无声无息地抓住这个老头，把他带到这儿来，那么，从他那里就可以得到一切。或者是账号，如果钱存在银行的话；或者是资金的秘密隐藏地，如果那依琴柯不让这钱曝光的话。而后来，说什么呢…… 
　　“那你是怎么到的警察局？或者像你说的，是准在那里抓住你的？” 
　　“他们把科通的人埋伏在里面，那个人好像正在进行调查。 
　　我们曾在一辆车坐过。然后，警察就突然出现了，把我们抓起来，带到他们那里。对我和科通审问了一下就放了，而把那个人留下了。“ 
　　“表面上怎么能知道，谁能让人相信呢？” 
　　“他们也进行了逼供。”讲述者深深地叹了一口气。 
　　米特罗法诺夫讪呐着，正了正膏药，好像是到另一个地方去了。 
　　从表面上看，这一切是很真实的，但苏霍伊还是决定验证一下以防万一。他从桌子上拿起手提电话，拨了一个莫斯科的号码，等到对方拿起电话，他甚至都没打招呼，就说道：“是我。要打听这样一件事，警察局是否抓过两个人——米特罗法诺夫和那依琴柯？”他转身冲着扎沃德诺依，并轻轻地碰了一下他的肩膀，问道，“这是什么时候的事？” 
　　“三天前。”那个人好像用别人的声音说。 
　　“三天前……是几号了你自己算一算。我为什么，为此我才让你去把钱找回来。在当将军之前，恐怕在学校学习过。要验证这件事，需要多少时间？总共？好、好、好，你再打电话。” 
　　看不见的这个人，根据所有迹象判断是一位很有影响的人，毫无疑问，是某个政法保卫部门的人。二十分钟后，此人打来电话安慰了权威者，因为他用了二十分钟就查明了情况。 
　　是的，一切都和米特罗法诺夫说的相吻合。根据警察局的材科看，米特罗法诺夫和那依琴柯公民确实被捕过，但很快由于缺少罪证而被释放。而那依琴柯所坐过的那辆汽车的车主被转到刑侦隔离室。 
　　（柳特仔细地准备了扎沃德诺依的传奇故事，他关心的是让这些不存在的细节写在文件上） 
　　“明……白了……”苏哈列夫放下电话就陷入了深思，深深的皱纹布满了他的额头。 
　　他想了很长时间，十分钟左右，而没去注意刚才的交谈者。 
　　他习惯性地转了转手上的金戒指，眼睛一眨不眨地注视着空中。 
　　“很有诱惑力……” 
　　“什么？”米特罗法诺夫没听懂。 
　　“我只不过是这样说……” 
　　终于，他拿起了手提电话，果断地按下了键子。 
　　“喂，什杜卡吗？现在把所有事都放下，两个小时后到这儿来。带上两车兄弟，事情非常严重。是的，现在两点，要在四点前到这儿。” 
　　到打算和科通见面的时间还剩下整整五个小时…… 
　　在城郊刚刚出现的树林里洒满了七月的阳光。那么明亮，还有那么点透明。有时，从山杨树和白烨树的树梢上不时落下几片黄黄的小叶子，那即将来临的秋天的使者。 
　　然而，柳特却没有时间来欣赏这大自然的美景，他坐在汽车里，听着苏哈列夫和扎沃德诺依的谈话，害怕漏掉一个字。米特罗法诺夫有两个传声器：一个塞在耳后，用于接收，另一个贴在纽扣下面，用于模仿。这可以纠正扎沃德诺依的话，暗示他，改正他的话…… 
　　柳特正了正耳机，听到了熟悉的声音，凶狠的带有主人的语气：“是他本人来吗？” 
　　“是的。”扎沃德诺依用一个非常简单的句子答道。 
　　“一个人？” 
　　“这他可没说……只说了想和你面对面地谈一谈，那时再决定能否同意你的条件。” 
　　不久前“马特洛斯寂静区”监狱刚放出的囚犯说得很流畅，好像很能令人信服。因此，涅恰耶夫几乎没提示他，尽管贴在耳朵上的纠正话筒已经打开了。 
　　柳特本人也不相信会完全成功：最大的莫斯科团伙的老板太多疑。 
　　只是当耳机里传来了极端憎恨的、但已认可的声音时，柳特才得到了一丝安慰。 
　　“喂，什杜卡吗？现在把一切事情都放下，两小时后到这里来。带两车兄弟来，事情非常重要。是的，现在两点，要在四点前到这里来。” 
　　“还是上当了……”涅恰耶夫满意地嘟囔道，他从头上摘下耳机，并且清楚地明白了，现在一切只取决于他自己…… 
　　苏哈列夫考虑了所有的“同意”和“反对”之后，他接纳了建议。其实，在公路上，在离见面地点几百米的地方，他的第一“公牛”卫队小组正在汽车里值班，它可以切断到首都那面的公路。 
　　汽车里的另一组卫兵可以防止敌人跑向卡路卡方向。因此，可以用不着担心面对面交锋引起的可能产生的后果，也用不着担心自己的安全。同意好说，要是不同意就更好了。用套索就把他抓住…… 
　　蓝色“卡迪莱克”的镀铝的配件在即将落山的太阳光下闪着光。停在了路边。苏霍伊从汽车里走出来，环视了一下四周，他看见从树林里已开过来一辆黑色的“M －5”车（米特罗法诺夫转达说，只有当老人确信是他一个人来的时候。他才能出现）。“M 一5”的玻璃是着色的，因此，不可能看清是谁坐在驾驶位上，汽车里总共来了几个人，科通是否在里面。 
　　苏哈列夫放下权威者所特有的那种架子，向前走去了，“M —5”车在离他的车还有10来的地方就停了下来，两次闪着车灯（好像是说“走近点”）。 
　　苏霍伊勇敢地向前走去，但是，透过风挡玻璃他发现了司机，他觉得那人的脸特别熟悉。但是“卡迪莱克”车的主人甚至没去考虑他是在哪里曾经见过这个人。 
　　在这里，在自己的领地，他还有什么可怕的呢？ 
　　然而，后来发生的事情表明，尽管对可能发生的事情已采取了必要的措施，还是应当担。心的，因为权威者刚一走到车门的时候，门突然打开了，尽管苏哈列夫非常的勇敢，他还是失去了平衡，转眼间就倒在布满灰尘的路边。几秒钟之后，司机已经拧住了他的胳膊，又过了一瞬间，权威者那宽宽的手腕被带上了手铐、手铐发出喀嚓喀嚓的响声。 
　　多么奇怪，苏霍伊甚至都没来得及吃惊，就被“M 一5”车的司机把他的手按到了背后，他只来得及说了一句：“你是给你自己判了死刑……”然而当他认出柳特就是那位解散的“十三处”的特工人员的时候，他看了他一眼，有点惊慌失措了。 
　　而柳特已经把还在反抗的苏霍伊拽到车里。 
　　“为什么我给自己判了死刑呢？”他很认真地问道。从座位底下拿出了一个透明的两升的瓶子：这个瓶子里装有某种粉红色的液体。 
　　“公路已经被封锁了。你这苍头燕雀……我的手下会把你打死的。还有你的科通也会是同样的命运，你们想出这种诡计…… 
　　真愚蠢。“ 
　　不知为什么苏哈列夫判断这个奇怪的吉普车或者是“事务所”的，也许不是“事务所”的，是同合法盗贼有联系的。 
　　“科通既是我的人，也是你的，”柳特平静地反驳道，“苏霍伊，你弄错了。大概是在太阳底下晒糊了，又在风口着凉了。” 
　　马克西姆很费劲地扒开苏哈列夫的嘴，使劲地把瓶里的液体倒入他的喉咙。那人发出嘶哑的声音，摇着头，粉红色的液体顺着他那肥大的下巴流下来，但是涅恰耶夫捏着敌人的鼻子，让他把瓶里的水都喝下去。 
　　然后，他坐在后车轮旁，吸起了烟，等看“俄罗斯性亢进剂” 
　　控制住苏霍伊的那一刻，而那人有一段时间不停地骂着，恐吓着，但不知不觉有点无精打采了，也不那么自信了，好像是按着惯性发作的，到后来很快就安静了。 
　　在柳特手里出现了一个不大的、上面带有粗粗的凸出天线的黑盒子。 
　　“现在说出你手下的电话号码，”他温柔地请求道，并不时地瞅着已经没有危险的敌人的眼睛，很奇怪，在这么短的时间里，这双眼睛已变得空洞洞的。 
　　苏霍伊很听话地说出了两个电话号码。涅恰耶夫在拨第一个号码的时候命令道：“现在我把电话拿到你的嘴边，你命令你的人到新别墅来。 
　　对他们说，你和科通已经谈妥了，并决定在小酒馆再进一步制定他的细节问题。说！……“ 
　　当这个命令被完成之后（俘虏机械地发布着命令，就像梦游一般），涅恰耶夫把电话放到日袋里，说道：“想让人们得这种传染病吗？啊？苏霍伊，你知道有这样一个非常精确的谚语：没给别人挖坑……而你知道，它的下一句是什么吗，……” 
　　几个小时之后，苏霍伊已经坐在了城郊的“卡勒”基地。两台放在架子上的摄像机记录着他的每一句话。 
　　检察官全身都是灰色的，好像衣服上全都是皱纹，他在提问题。提得很温柔，好像他不是在审讯权威者，倒是和他进行真诚友好的交谈。 
　　审讯持续了四个半小时，只是快到早晨的时候，克里姆林宫的官员才办完这件事。看上去他很疲倦，但却相当满意。 
　　“我再也没有这种药了。”柳特说着，并注视着他的目光。 
　　“我想，以后任何人都永远不会有了，”检察官笑着说，“刚才。我们的年轻战士占领了苏哈列夫的别墅。录在软盘上的公式、技术过程的描写，几包‘俄罗斯性亢进剂’，所有这些东西都保存在保险柜里。” 
　　“而娜塔莎怎么样呢？”马克西姆焦急地打断了他的话。 
　　“您的娜塔莎已被解救出来了，”检察官摇了摇头，“把她送到她伯伯那儿去了，也可能这种做法更差。因为她未必能认出伯伯……”他扶了一下鼻梁上的变色镜，突然说道，“马克西姆。亚历山大罗维奇，我不希望你把我看错，认为我是那种坏人。请到院子里来……如果您不费劲的话，请在车库里找一个小金属桶，然后，把桶里装一些汽油。” 
　　当然，这个请求使柳特大吃一惊，但他却不能反对。 
　　几分钟之后，他们已站在了主人的院子里。检察官蹲在镀锌桶旁，把手放到口袋里，瞬间之后，几十包粉红色的药面和十三个软盘咕咚咕咚掉到汽油里。 
　　“请问，您有打火机吗？” 
　　涅恰耶夫在兜里找到之后，他已经猜测到了一切，然后，慢慢把打火机递给了他…… 
　　闪出了蓝色的火苗，火苗飞到了桶里，转眼之间，火光映照在这两个男人的脸上。记录有工艺流程和公式的塑料软盘，粉红色的药面，所有这一切都永远地消失了…… 
　　“这就完了，这个毒物再也不会有了，”检察官叹了一口气，突然补充道，‘“操纵人不仅只是借助于这个毒物，这是多么愚蠢，多么无知。编剧人在写剧本，导演在拍剧，演员在演着预先给他们的角色，说着别人想出来的话，甚至对此无所察觉。操纵人的最高境界在于人们根本不怀疑，他们是被人操纵，被人控制。马克西姆。亚历山大罗维奇，谁又能比你更清楚这点呢！” 

　　------------------
　　 
追回赃款



　　大地上，暮色就像轮轮的、被烤焦的血一样慢慢地、一点一点地变得更浓了。在漆黑的天空中启明星猛烈地燃烧着。它的反光映在一个不大的、莫斯科郊区高档小餐厅的双层中空玻璃上。 
　　使它发出褐色的光泽。 
　　而在这不透明的褐色玻璃后面却完全是另外的一种气氛：平静，自信，只顾自己舒适的那种气氛。长长的绿色台球案子，它上面是向下垂着的低低的灯伞，放着精美的酒和各种冷盘的桌子，以及那优美的轻柔的音乐声。 
　　桌旁坐着五个人，他们相互交谈着几句无关紧要的话，开着玩笑。共同进餐者给人一种这样的印象，他们非常清楚，为什么他们聚集在这里，但却不明白。他们要把最主要的事情放到以后去做。 
　　担任会议主席的是那位粗矮的男人，他四十岁左右，头发剪得很短，头有些像鸡蛋，骨头机大而突出的手，严厉的目光，往外突出的小芝麻牙，就是这样一个土匪。坐在左边的人能给人一种比较愉快的感觉：坦率的、还很年轻的外表，脸上总是挂着一丝微笑，直直的、窄窄的鼻子，黄褐色的头发：他的整个外貌不知为什么使人能想起俄罗斯商界生活小说的插图。另外两个人坐在主席对面，他们明显的是高加索人：尖尖的凸起的鼻子，深陷的黑黑的眼睛，汗毛很重的手，高加索人的那种眉毛使他们彼此非常相像，特别是现在，在这半明半暗之中，在令人尊敬一伙人的右边，端坐的那个人不是别人，正是阿列克赛。尼古拉耶维奇。 
　　那依琴柯——受人尊敬的合法盗贼科通。 
　　在莫斯科郊区的餐厅里召集受人尊敬的盗贼聚会的理由是非常充分的，因为上了年纪的盗贼头子通知说，他想退出，永远地去享受晚年。因此，这样的人是不能不受人尊敬的。 
　　非常自然的客气的态度和整个复会上所笼罩的那种相互之间真诚的尊敬，可以使人感觉到，在这里聚会的人已经不是认识一年了。他们之间是那样相信对方，就像相信自己一样，相互之间总能发自内。动地为别人的成功而感到高兴。人们根本不会预料到像他们这样的人会是这种情况。 
　　“那么，克拉博列纳，”黄褐色头发的人笑了一下，“让我们为科通……” 
　　他的手伸到一瓶“小麦酒”旁。转眼之间，来集会的人的杯子里都倒满了酒，长着像鸡蛋那种头型的、刚才被叫做“克拉博列纳”绰号的那个人突然从他坐的桌旁站了起来，举起了装满酒的杯子，建议道：“不是每一天我们都欢送老偷退休的……尤其是像科通这样的人。我要为你科通干杯。你度过了艰难的、但却是正确的一生。小偷的命运是吉凶未卜的，但你却选择了十字架，并且永远也不会抱怨生活。我记得你的很多事迹。但却没看见过任何不良的行为，也没看见过任何自作自受。第一步你正确地为自己确立了生活的准则。第二步，别人给你戴上了小偷的帽子。第三步，在可听到的世界上，你是用眼睛去看问题的人。在你领地内呆过的兄弟们都只说你的好话，要是大家都像你的话……”克拉博列纳找不到合适的比喻，他想先和老偷碰碰杯，他小心地、好像是怕把杯子打碎，然后又和所有其他人碰了杯，那些人当然是把杯举起来了，表示对首领的尊敬。 
　　“那么，我又能说什么呢？”阿列克赛。尼古拉耶维奇用温柔的目光环视了一下共同进餐者，然后说，“谢谢你们的酒宴，谢谢你们的盛情招待，谢谢你们真诚的话语。” 
　　共同进餐者很朴实地笑了。 
　　“你不必再说了……我们确实很难再找到你这样的人……” 
　　“我想说说，为什么我要退休。身体已经不像从前了，也不能偷了，从前的力气也没有了……小偷就应该去偷。而最主要的是我开始老了，已经不能理解现在的生活了。并且，向远看也理解不了了，大概大脑已经僵化了。坏的秩序、理解已经公开地被抹掉了。‘桔子’即坏警察越来越多，到我们这儿来的青年都是凶狠的、愚拙的、自信的。对我来说，任何监狱，任何牢房都是亲爱的家，而他们对我却毫不尊敬。”盗贼悲伤地继续说，“那种卑鄙下流的时代已经来临，再也不会有比这更糟的时代了。我认为最可怕的是现在所有的人或几乎是所有的人都是为金钱而生活。一切都可以出卖，一切都可以用钱买到。而要知道，兄弟们，不是所有的东西在生活中都是为钱而存在的。还有其他的东西：良心原则……”老人继续举着酒杯。用目光扫了一下纹身的聚会人，好像是在寻求支持，朋友们在点头。‘“这种东西用钱是买不到的。最可恶的是钱使人民瓦解。同时，很可怕地瓦解。所有的人都不想扮演自己的角色，而是莫名其妙地扮演着什么人。所有的人都在玩着某种游戏，而他们却看不见，也不想看见游戏中的规则和意义。你们也知道，我是直接从警察局到这里来的，在那里出现了某种不明不白的东西，出现了那么个新的’卡勒‘机构……关于这个机构我已经讲过了。”到会者都在点头。“我在看守所里，看到计算机的信息系统，这样或那样的情况：一些少年在用极粗野的话骂人，他们相互骂着，唱着贼的歌，低声曝叫着，就像脏水狗一样，彼此在打着响指，就想表现出贼的样子，现在大家都学会了打响指，但却没有学会对自己的话、自己的行为负责。而谁又需要这一切呢？出现了某个疯人院，疯人院里还有疯人院。” 
　　朋友们理解地闭紧嘴唇，好像在说：我们也知道，又有什么办法呢。另一种时代，当然就有另一些歌。 
　　“为什么我决定退出？我想休息了，买所小房子，再做做农活，种种菜。再把娜塔莎，我亲爱的侄女养大。你们也知道那个败类对她干了些什么。”老人的声音有点忧伤，“但是如果谁有用我之处，谁在某方面需要我的帮忙，请立刻说……” 
　　“瞧你说的，廖沙伯伯，”一个高加索小偷说，“我们所有的人一生一世都需要你。谢谢你，廖沙伯伯，你存在于这个世界上。多少次，当我有困难时，当我有解决不了的问题时，我都在想，科通如果处在我的这种境地时，他会怎么做呢？你知道吗，总能给我以帮助。” 
　　到会者终于干了杯，是站着干的。 
　　大约过了十分钟，在传统的“为了此刻正在主人那儿的兄弟们”干杯之后，那依琴柯突然提出一个建议：“现在让我们快点谈谈我们之间非常重要的事情。我曾经对你们说过，不管怎么说，最后我也应该把一些东西交给你们……” 
　　毫无疑问，到会者已经知道了老人最近的事，但都沉默了：因为对受人尊敬的人提起类似的事情就是极大地破坏了不成文的、贼的伦理道德。 
　　科通把盘子和酒杯推到一边，从桌子底下拿出一个鳄鱼皮的密码箱，上面的金锁发出哗啦哗啦的响声。 
　　“这里就是这笔钱的存单，”他声音不大地解释着，“账号，这些账单所开的冒名的公司、银行，这就是全部，我倒是没亲自去过，这是去世的马金托什办的。” 
　　克拉博列纳，以主人的身份接过了这几张纸，认真地看了一下，从整个迹象看他很了解银行方面的事，在他的脸上就像真正的权威者应当有的那种表情，不动声色，他只是用平静的声音问了一句：“这里有多少？” 
　　“比一亿稍少一点。确实。还在白斯托克时不得不拿出了一些，在波兰花了两万，这里花了四万，再减去新的手提电话，因为没电话根本就行不通。我把已故的马金托什的母亲火化了，再减去一万五仟，还有三万我花在了住宿、吃喝上了。剩下的全在这里。”老人从口袋里掏出一个破旧的钱包，从里面拿出几个不同面额的纸币，把它们扔到了敞开的密码箱里。 
　　“留卜巴，”克拉博列纳很有礼貌地把手伸了出来，“这是小钱。你真是值得尊敬的人！” 
　　“做得对，”长着黄褐色头发的人暗含着赞赏地支持道，“这是值得别人尊敬的真正小偷的做法，一切都放到大桶里，然后就变成了无产者。” 
　　科通讲了有关钱的最后情况，但还是没能控制住自己的气愤，特别是谈到苏霍伊时。 
　　“算了，你别生气了。警察好像是把他捉住了，那里好像发生了莫名其妙的事，”长着黄褐色头发的人评论着，“或者是让他坐在针尖上，或者是怎么样。而扎沃德诺依那个跑龙套的被关到”水手“监狱工。后来，人们给找寄来了详细的情况，现在他就得夹起尾巴生活了。” 
　　克拉博列纳拍了一下鳄鱼皮的密码箱，把它放到了一边，给每个杯里都分别倒满酒，说着祝酒词：“为我们，为小偷的兄弟情谊干杯……” 
　　现在剩下不多的事了，在科通的前臂扎上专门的记号——低着头盘着身子的一条蛇，圆顶上还有十字架，而兄弟们已经等在隔壁的房间里了。 
　　“廖沙伯伯，”长着黄褐色头发的人很有感情地说，“我们交往已经不是一年了，如果有什么事，有什么问题，请来找我们，我们永远愿意帮助您。” 
　　两辆小汽车，闪着红宝石般的亮光，向着首都的方向驶来。 
　　开路车是深红色的“尼桑”。小汽车里坐着克拉博列纳的保镖，这是几个头发剪得短短的带着极为严肃表情的小土匪。粗粗的脖子，结实的肌肉，立在那里的短杆自动步枪，这一切证明，坐在后面第二辆汽车里的人没有什么可以担心的。 
　　在第二辆豪华的高棚的“美洲豹”车里，坐着克拉博对纳和那个黄褐色头发的人，科通最后的举动对他们触动很大，以至于到现在他们还在继续欣赏着老人的行为：“真是老近卫军……这才是一个真正的人，一个好小偷，”克拉博列纳坐在旁边，用手摸了一下放在膝盖上的鳄鱼皮密码箱，“很长时间他都不会出现了。你知道吗，他隐退这件事我一直都觉得很可惜。” 
　　“这是他的权利，”像鸡蛋脑袋的称做季汗的那个人摇了摇头，“我们中的任何人也不能剥夺他的这个权利。” 
　　“是的……” 
　　突然，圆锥形的灯光从黑暗里一下子闪亮了，一辆完全是打仗时用的那种颜色的警察局的“福特”牌轿车出现了。车的旁边站着一个举着指挥棒的警察。 
　　“用无线电转告兄弟们，让他们停下来，而我们继续往前走。”克拉博列纳碰了一下司机的肩膀。 
　　那人执行了命令，然而警察莫名其妙地拦住了“美洲豹”。 
　　克拉博列纳用粗手指按了一下升降玻璃的按钮，把头伸到外面，不满意地问：“那里怎么了？” 
　　中士的手飞快地举到了帽子旁…… 
　　“检察。武器、麻醉剂，有吗？” 
　　“麻醉剂没有，武器有许可证。”司机替盗贼头于回答道。 
　　“请大家出示武器许可证。”中士用少见的绝对口气命令道，然后转向后面的“福特”轿车那面、做了一个令人难以理解的手势。 
　　“怎么回事？难道我们做了什么违法的事吗？”傲慢的克拉博列纳非常不满意，这个夜间的巡警打断了他和季汗的谈话。正准备大发雷霆。“怎么在莫斯科设敲诈到钱，想在大路上抢劫呀？把你们的头儿叫来，我和他……” 
　　他还没说完，就在旁边响起了火箭筒射击的呼啸声。卫队坐的“尼桑”突然颤动了一下……汽车立了起来，很平稳地就像电影中的慢镜头一样，然后翻到了左侧。碎片雨点般地落到了“美洲豹”汽车盖子上。 
　　几秒钟之后，高档的不列颠汽车的主人，季汗和司机已经躺在地上，脸冲着在白天被烤热的柏油路，一个身穿带点迷彩服、戴着黑帽子、只露出眼睛的男人正站在他们的上方射击。 
　　从“福特”车那边已经走出来一个人，他不时地扶正鼻梁上的老式金框眼镜，向那辆翻车敞开的后门走去。他从座位上拿起鳄鱼皮密码箱，打开车里的灯，弄得金锁发出喀嚓喀嚓的响声，还有纸页的沙沙响声，检察官正在全神贯注地看着这几张纸。 
　　“我想，事情的技术方面对我没多大兴趣，”他甚至连看都没看一眼警察局假装的中士，就说，“把我送到莫斯科去。……” 
　　房间里那贵重的古董表的悦耳声响彻在整个这栋五个房间的住宅里。这所住宅是位于科捷利尼科沃沿岸大街上的斯大林时代极有威信的高级住宅。 
　　住宅的主人是克里姆林宫的高级官员。他很不情愿地从沙发上站起来，撩起身上盖着的苏格兰方格毛毯，走进了很冷的很像手术室的浴室。他把脸浸入冰冷的水中，很高兴地用粗糙的毛巾擦着全身。 
　　他的心情特别的好，因为两小时前，检察官给他打来了电话，用兴奋的语调告诉他，不仅把钱拿回来了，而且还拿回了“俄罗斯性亢进剂”的技术材料。检察官的语凋是不容怀疑的，情况一定是这样的，他一贯以极为诚实而著称。 
　　房间主人走到了厨房，把咖啡放到火炉上，这时电话响了起来：坐在下面的卫兵通知说，客人来了。 
　　“把他带到我这儿，”高级官员大声地命令道。他稍微地吃了一点可口的食物，端着准备好的咖啡，把它拿到客厅里。 
　　检察官很高兴，并且有些幽默，就像通常一样。 
　　习惯性的握手，习惯的问候，工作情况，身体情况……其他问题…… 
　　“你已经知道我的所有问题了。”主人想让对方明白现在该谈主要问题了。 
　　鳄鱼皮密码箱的金锁在喀嚓喀嚓地响着，于是，散乱的公文夹放在了高级官员的面前。 
　　“这里是你的钱。”检察官说道。 
　　“真正意义的吗？” 
　　“账号、冒名的公司、银行和其他的一些东西，而在桌子上，在装咖啡的茶杯中间是软盘，上面有我们曾经谈过的那个技术信息……” 
　　“也就是说，我们可以独立从事‘俄罗斯性亢进剂’的生产了？”主人明白了。 
　　“您是可以的，”检察官明显地让对方明白，这件事的后果是什么，“如果……” 
　　高级官员动了动眉毛。 
　　“如果你再把这个也放到工作量中……” 
　　检察官的手中出现了录像带，最普通的，就像在任何商店里卖的一样。 
　　“这里是什么了？” 
　　“演出。我所看过的最精彩的演出。” 
　　“什么意思？”主人的声音中透出明显的不安。 
　　“你看看，看看……” 
　　主人把录像带塞进录像机的带盒里，打开了电视…… 
　　有那么个奇怪的男人用无神的目光直接看着，说着，说着…… 
　　“这是谁？” 
　　“新的发展阶段的刑事犯的权威者，伊万。谢尔盖耶维奇。 
　　苏哈列夫，他就是苏霍伊，“客人平静地介绍着，”这是他正在做供词。顺便说一句，供的都是真话。绝对的真实。这个苏哈列夫已经变得诚实起来……就在我们之间说，“检察官用看见了某种可怕秘密的语调继续说：”他正处于麻醉剂的控制。这就是活生生的现实，解毒药是没有，永远都未必会有。他永远都将是这个样子。“ 
　　苏哈列夫在电视屏幕上说的话，将高级官员吓得出了一身冷汗。闪出了姓名、职务，但最可怕的是苏霍伊一本正经地讲述了麻醉剂对人心理的影响。值得奇怪的是能从本身处于类似状态的人那儿听到类似的情况。 
　　突然，高级官员意识到他出汗了，冰冷的汁珠慢慢地顺着他的肩肿骨之间流下去，使后背直发痒…… 
　　“你……开玩笑吧、‘主人机械地接了一下键子，于是，巨大电视屏幕上的图案变成了一点，然后消失了。 
　　“不。” 
　　“你……你。”他开始用嘴喘气，就像在冰上的鱼一样。 
　　“只是别出现第二次心肌梗塞，”检察官冷冷地说。‘“然而，这一点我已经预料到了。只是在下面，在窗户底下就不可能复苏了。” 
　　“你……” 
　　“不，是你……”检察官突然激动地说，“你想把人们用鞭子赶到极乐世界去？是不是了好！‘他示威地把鳄鱼皮密码箱推到主人跟前。”这就是给你的软盘，给你的钱，可以随时把它们拿去。但那时就要突发可怕的丑闻了，你仅仅辞职是敷衍不了的。 
　　难道你还不清楚，如果你把钱拿走的话，你实际上等于承认是你把这些钱投入到项目中了！“ 
　　高级官员的脸变红了，但是他还是努力地控制着自己。 
　　“你……你想怎么样？” 
　　“想让你选择。或者是钱、公式、技术，但这是丑闻；或者是你什么也没投入……怎么样？” 
　　十分钟之后，黄色急救车用它那可怕的笛声打破了沿岸大街的寂静，驶出斯大林高级住宅。 
　　戴眼镜的男人目送着急救车，走到在国家车牌上带有俄罗斯三种颜色的黑色高级轿车跟前。 
　　他打开了车门，很疲倦地坐在座位上，吸起了烟，然后对司机说：“走吧！” 
　　“回家？”那人没明白。 
　　“不，到克里姆林宫……我今天还有许多工作。” 
　　检察官的汽车今天开得不快，没有习惯的蓝灯在旋转，笛声也没弄得人心不安。而乘客，看着四周，茫然若失地、轻轻地抚摸着鳄鱼皮保险箱的表层…… 

　　------------------
　　 
各奔前程



　　一个很难判断出年龄的男人从钉在地板上的金属床上站起来，重重地无意识地叹了一日气，顺着房间来回走起来，然后，停在了钉着栅栏的窗户旁。 
　　说心里话，他在这里呆的地方末必可以称得上住宅：平常的极小的简陋小屋，相当的脏。那里也就是两三米那么大吧，而家具中，除了咯吱咯吱响的铁床外，还有一个典型的、破烂的。由于潮湿都已经膨胀起来的床头柜和一张腿直摆动的小桌子。无论是床头柜，还是小桌子，都固定在地板上，马桶就在门旁边，门上还有一个小气孔。 
　　这就是这里的全部摆设。 
　　不过，这个房间的居住者却能使你感觉到生活用具是公家的，是一个活人用的：被揉软的、洗过的咖啡奶色的棉布睡衣，膝盖已经磨破了的短腿裤，很脏的灰色汗衫，汗衫的下面，在肚子那个地方还有一个图章。深陷的眼睛，脸上的硬胡子，很短的、剪得不均匀的头发。他穿着这件不成体统的睡衣，看上去一定像一个火车站旁的流浪汉，或者是要领花子。要不是他那扇扇的耳朵和那双大手（尽管他很瘦，手还是那样大），人们更会这样感觉的。这一切都表明了他从前是一位职业运动员。 
　　这个房间的居住者站在钉着栏杆的窗前，往下看看，因为他住在三楼，从整个迹象可以判断出，他早已把这个院子的布局背下来了。 
　　院子，这是一个不大的地方，它的三面是一座日字形的楼房，而另一面是有着一排排有刺电线的、很高的栅栏。院子里放满了生锈的装垃圾的大桶，这些桶大概已经有五年左右没有用了。在一个桶里边坐着一只小猫，甚至从三楼就可以立刻判断出，这只平常的描曾经是家养的，或者是别墅里的，后来被“有文化”的人扔到了大街上。 
　　这只可怜的脏小猫的归宿将在哪里呢，但穿着公家衣服的那个人只是用眼睛看了它一眼。有什么可说的呢，在专门心理疾病医院里的生活可不是丰富多彩的。这个有栅栏的窗户对于这座房间的居住者来说既是电视，又是录像机，还是他喜爱摆弄的“射击”游戏的计算机。 
　　突然。在走廊里，从金属门的后面传来一个人的脚步声，房间的居住着不出自主地哆嗦了一下。 
　　这个习惯，也就是听到别人的脚步声就哆嗦，是在不久前才出现的，他自己也说不清这和什么有联系。然而，在这里所度过的漫年的、无休止的日子中，他已经学会了怎样分辨脚步声。 
　　如果是很粗野的、很重的、有节奏的步态，那就是护士，也就是腰上别着警察用的粗棍子的两个五八怪，来给他进行处置。这里的处置是一样的：打针和吃药。还有两到三次的电疗…… 
　　如果脚步声很大，而且还伴有盘子的响声，那就是送饭的人，一个不爱说话、也不得罪人的傻瓜，他送早饭、午饭或者是晚饭。 
　　如家脚步很慢、很重、不令人讨厌，就像指挥官那样、那就是主治医生。可活又说回来，在最近这段时间里，主治医师在这个小屋里出现的次数已经越来越少了。显然，这个患者已经不再使他感兴趣了。 
　　可是，这次的脚步声这个男人还是第一次听到，所以地颤抖了一下。 
　　到底是谁呢？不是到他这儿来的吧？ 
　　要知道，在这里，在医院的走廊里，还有许多这种房间，但是那里住着什么人，是因为什么病住到里面的，用什么方法治疗，他完全都不知道，只是经常在夜间、白天或者是早晨听到古怪的、非常微弱的喊声，尽管门总是关得很严，并且墙也很厚。 
　　传来拧钥匙的声音和很有特点的弹指声，门开了，在门槛上出现了一个陌生人。在他背后站着几个穿着白大褂的、脸色有点粉红的年轻人。 
　　“这样，二班到这里来。”陌生人用领着外国人参观克里姆林宫的导游者的那种声音说，‘“大学生先生们，未来的医生们，在你们面前是一个不寻常的病人。从他的病史上看，他就是一位运动员，从前的刑事犯的权威者。当警察把他送到这儿时是这样说的。尽管病人伊万。谢尔盖耶维奇到我们这里已有一个多月了，但最终还是没能做出确诊。初步诊断为甘季斯基。克列拉姆巴开放型综合症。狂躁的、以改革为目的的谬论，典型的只在于观念中的表现，我们在用个人幸福的思想控制着他。从病理上讲是真实的，的确，有时候由于不清楚的原因，他开始变得有侵略行为。据记载：曾用休克疗法，但是，这一切都没有效果，好像是科学所未知的某种心理疾病。” 
　　房间的居住者忧伤地看了一下陌生人和医学系的大学生们，皱了皱眉头，但对医生所说的一点都没去解释，径直向门那边走去。 
　　这时，不知从哪里突然窜出来两个护土，好像根本没听到他们的脚步声，至于他们是怎么来到这里的，简直成了个谜。他们中的一个人用很灵巧的、专业的动作把病人的手弯到背后，而另一个人很快地、同样很专业地在他的手腕上戴上了手铐。 
　　“病人不习惯有这么多的人，因此突然激动了，”陌生人继续解释说。“没关系，在我们医院里还有一个也得了这种症状的病人。他在隔壁的病房里。” 
　　门被关上了，但小屋的居住者却仍然戴着手铐。他背对着门站了一会儿，神经质地龇了一下大黄牙，又嘟囔了些什么，这之后就变静下来，坐到床上了。 
　　但陌生医生的声音却穿过墙传了进来：“病人米特罗法诺夫。像苏哈列夫一样，也是这种症状。不过，他没有侵略的行为，但有时却有另一种狂躁：请护士和他进行胆交。病人米特罗法诺夫，别后退！”在走廊里又听到护士的脚步声、开门声。渐渐离远的声音在做着总结：“一种非常难过的情景……” 
　　淡白色的九月天空低低地垂挂在寂静的莫斯科上空，在整洁的奥斯坦丁公园的小路上，落叶在沙沙地响着，这些黄色的、有点发红的落叶覆盖在由于夜间的烟雾而变得有点潮湿的大地上。根本没有通常的那种秋风。从远处街道的方向不时传来来往汽车发出的声音。大概，这是惜一破坏了大自然的安宁、平静沉睡的声音吧。在树和树叶之间还挂着一绺绺的晨雾，浓浓的，在轻轻地摆动着，就像活的一样，它使人的心里充满了忧郁和担心。 
　　在公园长椅上坐着一个戴老式金框眼镜的男人。这副眼镜还有这件长长的黑色风衣，使人感到这是一种高尚的风格。透过镜片那友善的目光会引起人们不自觉的敬意。坐到他旁边的人不能肯定是否非常了解他，但有一点他完全可以肯定，这个人不是卑鄙小人，也不是坏蛋，是那种在不久前刚认识清楚的人。 
　　穿黑色风衣的男人吸完了烟，把随身带的密码箱放在旁边，将身子转向邻座，说道；“怎么，马克西姆。亚力山大罗维奇7还记得我们在城郊咖啡厅的谈话吗？” 
　　柳特（这正是他）肯定地点了点头。 
　　“是的。” 
　　“我当时说过，每个人都将各有所获。每个人都将得到他想得到的东西……” 
　　“而您呢？” 
　　检察官轻轻地笑了一下，为了让对方明白，问题提得很没分寸。 
　　“现在您知道了整个分配的情况。这副牌的结果出来了：当您没看见牌的时候，每一个人都觉得自己是国王或者是名人……而实际上只是个跑龙套的。黑的好像是红的，而红的又好像是大王。好了，我们还是谈谈您吧。” 
　　涅恰耶夫跟着检察官也吸起了烟。 
　　“关于我还有什么事呀？我做了您请我做的一切。我再也不需要给您做什么了。” 
　　“完全正确，”克里姆林宫的官员同意了，“而我应当给您做事了。” 
　　密码箱的锁在小声地响着，于是柳特的目光看到了零乱放着的几张信用卡，几张护照…… 
　　“这是什么？” 
　　“酬金。”检察官不动声色地说，“我的朋友科通曾经说过非常精辟的一句话：鸟没有白唱的，每一件工作都应该有它的报酬。这里的信用卡正好是一百万美金，还有证件，但最主要的是……” 
　　检察官从秘密的那一层里拿出一个带有“十三处”公章的档案袋，把它递给了对方。 
　　“这是什么了”涅恰耶夫没明白。 
　　“您的专案文件。请相信，现在任何人也不会再操纵您了，甚至连我也算在内……” 
　　柳特不知怎么回答才好。 
　　“谢谢……”终于他有点不知所措地嘟囔着，“顺便我想问一句，科通怎么样了？” 
　　“他给我打过电话，确实，他没说他在哪儿。他让我替他问候你，他到现在还认为我是一个合法的卑鄙小人。个管怎么说，不是他拿走了我的钱，而是我拿走了他的钱。把他的钱全给接走了，又打死广他的人。而关于您呢，他却是这样说的……”检察官从口袋里掏出一个盒式的里面有磁带的小录音机，按下了键子，于是从扬声器里传来了熟悉的声音：“你的手下柳特，或者在这里怎么称呼他，在整个这件事中，只有他是惟一的一个正直的人，我很想向他发达我的敬意，但却做不到……” 
　　有一段时间，双方都在沉默。检察官很客气地把密码箱放到涅恰耶夫的膝盖上，吸着烟，看着在雾色中逐渐隐没的树。 
　　“也可能您还想问什么吧？”他有点神秘地甚至没把身子转到柳持那边，终于问道。 
　　“是的。”柳特答道。 
　　“请问吧。我尽量满足您的好奇心。” 
　　马克西姆的脸马上变得严肃起来。 
　　“钱在哪里？” 
　　“什么钱？”检察官问青，好像没听懂他的问题。 
　　“就是那些克里姆林宫的钱。正是因为这些钱、才开始了这一切事情……” 
　　“一切不是因为钱才开始的。一切都是因为这个药面开始的，是它有问题。”对方抓住了谈话的线索，“而钱……您知道吗，这是小事。这些身居要职的投资者不得不放弃这些钱。他们说，‘这不是我们的，我们什么也不知道。也没厂任何文件。’承认钱是他们的，就意味着……当然。您也清楚这意味着什么。而钱、几乎是一亿美金，最终进到国家的预算中了，这些钱将用于打击犯罪活动。”说话人突然说完了。 
　　马克西姆由于吃惊，半天没说出话来、他在考虑着听听到的事情，然而，对方却没等到他回答，继续说道：“总是有诚实的人、请相信。我曾经说过，在整个这段时间里，我不得不充当两面派、三面派。可以说，我不仅是个好导演，还是个演员，如果您相信这点的旅话……您……也是。顺便问句，您有可能留下吗？我觉得您是死去的里亚宾那那个位置的最理想的候选人。” 
　　柳特有点发窘地沉默了，一切完全不是像他所预料的那样发生了。确实，红的原来是黑的，跑尼套的原来是大王…… 
　　“你有什么说的吗？”检察官行了他一眼。 
　　“不。”涅恰耶夫坚决地回答。 
　　“为什么？” 
　　“这种游戏我再也不想玩了。” 
　　“为什么？” 
　　“只是现在我们走的不是一条路……” 
　　“您怎么知道？尽管如此，我还是觉得很遗憾。” 
　　他们很有感情地相互握了握手。 
　　“再见！”检察官幽默地笑了。 
　　“很快会见面吗？” 
　　“怎么知道呢？……” 
　　检察官向他那停在不远处的车子走去了，而柳特拎着密码箱，向相反的方向走去。他们的身影很快消失在浓浓的晨雾中…… 


　　------------------
　　 
 
