
食人鱼 
作者：哈罗德·罗宾斯　译者：庆云、叶凡



    食人鱼是亚马孙河里一种凶狠的小鱼，可以片刻之间把落入水 中的任何动物啄得只剩骨架。这种捕猎方式很像黑手党的游戏规则。本书描述了一位卷入黑手党生涯却又不甘堕落的青年在刀光剑影与红颜、毒品之间的冒险。 
    他虽然是意大利血统，他的伯父虽然是黑手党地教父，但他希望做自己的生意，靠自己的本领合法地赚钱。可是家族的命运缠住了他，堂兄的惨死使他瞠目；黑社会的仇杀使他惊魂；神秘的秘鲁女郎使他颠倒；冷酷的南美将军使他得救。…… 
    嗜血嗜肉的食人鱼是怎样生存的呢？




葬礼 
安杰洛和我 
第01节第02节第03节第04节
第05节第06节第07节第08节
第09节第10节第11节第12节
名誉大头目 
爱，谋杀与里科法案 
第01节第02节第03节第04节
第05节第06节第07节第08节
最后一个讲信用的人 
教父已不复存在 
第01节第02节第03节第04节
第05节第06节第07节第08节
第09节第10节第11节第12节



葬礼



　　上午11时，圣帕德里克大教堂的前面正下着连绵的细雨。在第五大道的五十四街至四十九街地段，除了公共汽车外，警察禁止所有车辆通行，这些公共汽车也只是在教堂的对面、紧靠着洛克菲勒中心附近的人行道作单线行驶。街上到处停着经改装的、窗户遮得密不透风的豪华轿车。人行道和通往大教堂的台阶上挤满了电视摄像机、新闻记者以及怀着病态好奇心的人们——哪儿有葬礼和灾祸，他们总是千方百计在哪儿露面。 
　　大教堂里，所有的长条靠背椅上都坐满了身穿黑色丧服的送葬人；有些人的衣装价值连城，有些人的衣装却破烂不堪——但所有人都低头望着祭坛，把目光投向祭坛前那口装饰华丽的金色棺材，棺材的跟前只搁着一只花圈。他们等待着菲茨西蒙斯主教为死者做弥撒，脸上都显得饶有兴趣。他们想听听这位主教不得不违心地说些什么，因为他对死者一直切齿痛恨。 
　　我坐在靠走道的第一个座位上，那是仅为死者亲属保留的一排座位。我对打开的灵柩瞥了一眼。我的伯父看上去气色红润，神态安详，事实上，比他生前显得还神气。我甚至在孩提时代就觉得，他总是绷着脸，总一刻不停考虑着问题。但是在更多的情况下，当我向他的左肩后面望去时，我总是能在那儿看到死神的阴影，然而只要他开口和我说话，这个阴影就倏然而去。在长靠椅上和我坐在一起的还有其余五名家庭成员，其中有罗莎姑姑，她是我伯父和我父亲唯一的妹妹，而我父亲则是我伯父的弟弟，还有罗莎的两个已婚的女儿和她们各自的丈夫。我老记不住他们的名字，因为许多年来我们难得见几次面。我想，他们名叫克里斯蒂娜和皮埃特罗，露西安娜和托马斯；后面一对夫妇已经有了两个自己的孩子。 
　　过道的那一边，也是在第一排上，坐着达官贵人和我伯父的好友。我伯父有许多朋友。他能有许多朋友，因为他是心脏病发作死在病榻，而不是像他的伙伴们那样通常是饮弹身亡，死于非命。我向通道那一头望去，认出了其中几位，他们一个个身穿黑色西服，里面是白衬衣，黑领带，神情十分严肃。紧靠过道坐着的是达尼和塞缪尔。两人年龄都不大，也许跟我差不多，四十才出头。他们是我伯父的保镖。坐在他们旁边的那一位我根据报刊杂志上刊登的照片而认出了他。他仪表堂堂，头发呈银灰色，西服的剪裁考究，上衣胸袋里插一方黑手帕，与他那条从白色丝质衬衣上整齐地垂下的领带十分相配。总经理。董事长。15年或20年前，他们会把他称作教父，他们过去就是这样称呼我的伯父的。他们过去常常吻他的手，但现在已不这样做了。总经理是第四代美国人。这不是黑手党。黑手党也许仍然在西西里岛。在美国，这是西西里人、黑人、拉丁美洲人、南美洲人和亚洲人混杂在一起的组织。但是总经理与由五个最古老的家族组成的董事会牢牢地控制着这个集团。每个家族的头领和总经理一样都坐在同一排长条椅上。在他们后面的几排椅子上坐着集团中其余的成员。拉丁美洲人、黑人、亚洲人。这种权势地位等级永远也不会改变，多少年来都是这样。 
　　主教匆匆地做着弥撒。整个过程不到十分钟就结束了。他对着灵柩划了个十字，然后转身离开了圣坛。就在这时候，一个身材矮小、身体单薄、身穿黑色西服、坐在大厅中间部位的男子疯狂地在头顶上空挥舞着手枪，顺着过道向灵柩冲来。 
　　我听到罗莎姑姑高声尖叫，看到主教飞快地躲到圣坛背后，长袍拖到地上。我离开座位向那名男子跑去。我看到其他人也向他跑去。但等我们抓住他时，他已往灵柩里射完了他所有的子弹；然后他站在那儿大声嚷道：“对于叛徒，死去是便宜了他！” 
　　我伯父的保镖把那名男子摔倒在地上。我看到他们刚要扭断他的脖子，这时总经理已经到了那儿，他做了个手势。摇摇头。“别这样，”他说道。 
　　保镖站起身来，就在这时候，身穿制服的警察围住了灵柩。两名便衣警探指挥着他们。一名指了指还躺在地上的小个子男子。“把他带走。”另一名拣起地上的手枪。放进了自己的口袋。因为我离灵柩最近，他便向我转过身来。“这儿谁主持？” 
　　我扫视了一下四周。总经理和我伯父的保镖已回到了前排靠椅上。我姑姑正在大声哭泣。她摆脱两名女婿的阻拦，向灵柩跑来，看到灵柩里不成样子便又尖叫起来。我伯父的头部几乎被打得稀巴烂，脸部血肉模糊，无法辨认。衬垫的绸子上溅着脑浆，沾着破碎的皮肤，还有一种淡粉红的液体，那是防腐师用来替代伯父体内的血液用的。 
　　我把她拽回来，推到她女婿跟前，让他们拉住她。“带她离开这儿，”我说道。 
　　罗莎姑姑做出了一个适时的举动。她晕了过去，当她的两个女儿也急忙过来帮忙时，两位女婿把她架到了长条椅上。至少她如今安静了下来。我对一名殡仪员说道：“盖上灵柩。” 
　　“你不希望我们把他拖出来搞干净吗？”一名殡仪员问道。 
　　“不要，”我回答说，“我们立即去公墓。” 
　　“可是他的模样太难看。”那位殡仪员反驳道。 
　　“现在这无所谓啦，”我回答说，“我相信，上帝会认出他的模样。” 
　　那名警探看着我。“你是谁？”他问道。 
　　“我是他的侄子。我父亲是他兄弟。” 
　　“我不认识你嘛，”那名警探寻根究底地说道，“我认为这个家族的所有成员我全知道。” 
　　“我住在加利福尼亚，刚赴来参加葬礼。”我取出业务名片，递给了他。“现在，请让我把葬礼安排上路，今天晚上你们要是希望和我联系，我会去沃多尔夫大厦的。” 
　　“只请你回答一个问题。你对这个哗众取宠的疯子是否有所了解？” 
　　“一无所知。”我回答说。 
　　主教向我们走来。他的脸色苍白，神情紧张。“亵渎神圣。”他嗓门嘶哑地说道。 
　　“一点不错，阁下。”我应道。 
　　“真叫我心烦意乱，”主教继续说道，“这儿像这种事情还从来没有发生过呢。” 
　　“很抱歉，阁下。”我表示歉意，“不过，要是这儿损坏了什么，请给我清单，我会考虑赔偿的。” 
　　“谢谢，孩子。”主教看着我。“我从未见过你。是吗？”他又问道。 
　　“是的，阁下，”我回答道，“我是个在外游荡的浪子。我住在加利福尼亚。” 
　　“不过，我想你是他的侄子。”他说道。 
　　“不错，”我回答说，“然而我从未受洗礼。我的母亲是犹太人。” 
　　“可是你的父亲是天主教徒嘛，”主教说道，“你现在恢复信仰还为时不晚。” 
　　“谢谢你，阁下，”我说道，“不过这里谈不上什么恢复信仰，因为我从来就不是个天主教徒。” 
　　主教满腹疑虑地望着我。“你相信古犹太教吗？” 
　　“不，阁下。”我回答道。 
　　“那么你信仰什么？”他问道。 
　　我笑了。“我是个无神论者。” 
　　他悲哀地摇摇头。“我为你感到遗憾。”他停了一下，又招招手，示意一名年轻教士走过来。“这是布兰尼根神甫，他将陪同你们去公墓。” 
　　两辆装花圈的小车和五辆豪华轿车跟着灵柩上了第二大道，穿过第一耶稣受难像门，来到长岛。在正午的阳光里，家族陵园发出耀眼的光芒，装有铁栅栏的门上安着彩色玻璃，门前是白色的大理石柱子，门的上方砌着白色的意大利大理石，上面刻有家族的姓：迪·斯蒂芬诺。当送葬的队伍在狭窄的车道上停下时，陵园大门洞开。 
　　我们下了车，等待殡仪人员把灵柩送上一辆四轮车，再把它推到通往陵园的道上。花圈立即被卸下，跟着灵柩上了道。罗莎姑姑和她的全家刚才坐的是第一辆车，布兰尼根神甫领着他们向灵柩走去。我和我伯父的保镖坐的是第二辆车，我们便跟在罗莎姑姑和她的家人后面，从后面三辆车里走出了总经理，他的保镖，我伯父的律师和会计师们，还有六个人跟在他们后面，全是上年岁的意大利人，也许是伯父的朋友。 
　　我们走进清凉的陵墓时，敞开的门旁高高地堆满鲜花。灵柩正在屋子中央，还放在车上。远处的角落里是一个圣坛，圣坛的上方基督正悲哀地俯视着十字架下的灵柩，他自己也在十字架上承受煎熬。 
　　神甫对着灵柩迅速地做完圣餐礼和最后的仪式——他的声音在屋子里嗡嗡作响，然后划了个十字便朝后退去。一名殡仪员给我们每人一朵玫瑰花，罗莎姑姑把玫瑰放到灵柩的上面，我们也用各自的鲜花照此仿效。 
　　四个人静静地抬起灵柩，利索地把它放到墙里一个规定的地方。过了一会儿，两个人钉好了入口处上方的黄铜饰板。借着透过彩色玻璃射来的光线，我可以看到刻在板上的字迹。罗科·迪·斯蒂芬诺。生于1908年。死于——。愿他安息。 
　　罗莎姑姑又哭了起来，她的女婿们护送她走出了屋子。我扫视了一下陵墓四周的墙，看到了其他一些我从不知道的亲戚的名字。但这上面没有我父亲和母亲的名字。他们葬在位于哈得逊河河岸、纽约城北面的跨教派的公墓中。 
　　我最后一个离开陵墓。当一名墓地人员转动巨大的铜钥匙锁上大门时，我在那儿注视了一阵子。他也朝我望着。我明白了他的意思，便拿出一张100美元的钞票，塞在他手中。他举起手来碰了下帽子表示谢意。然后我顺着小路来到车道。 
　　灵车和运花圈的小车已开走。我走到罗莎姑姑跟前，吻了一下她的脸颊。“我明天给你去电话。” 
　　她点点头，双眼仍然饱噙着泪水。我和她的两位女婿握握手，又亲了亲两位表姐妹的脸颊，然后便在一旁等着，直到她们的轿车开走。 
　　我转向自己的轿车，两名保镖正在那儿等着。其中一名恭敬地替我把车门打开，这时我身后传来了总经理那平静的声音。“我带你进城去。” 
　　我望着他。 
　　“我们有许多事情要商议。”他说道。 
　　我点点头，做了个手势要那两名保镖先走，然后跟着总经理往他那辆改装过的豪华轿车走去。这是他的私人轿车，车身呈黑色，乘客座位的四周全是茶色玻璃。我随他上了车，一名身穿黑色制服的男人为我关上车门，然后又从前门上车，在司机身旁的座位坐定下来。轿车慢慢地启动了。 
　　总经理按了下电钮，乘客与前排人员间的茶色玻璃窗关了起来。“现在我们可以谈话了，”总经理说道，“我们这儿是隔音的，他们听不到我们说些什么。” 
　　我一声不吭地望着他。 
　　他微微笑着，一对蓝色的眼睛眯缝起来。“要是我叫你杰德，你可以叫我约翰。”他向我伸出一只手来。 
　　我握住了他的手。这只手结实而有力。“好吧，约翰。现在我们得讨论什么事情？” 
　　“首先，我想告诉你，我对你伯父充满敬意。他是个品行高尚的人，从不违背自己的诺言。” 
　　“谢谢你的称赞。”我说道。 
　　“我还想对教堂里发生的那起愚蠢的意外事件表示遗憾。萨尔瓦多·安塞尔莫是个老家伙，脑袋瓜出了毛病。他三十年来一直嚷嚷要杀死你的伯父，但始终没有动手的胆量。但现在已经为时过晚啦。对死人下手是毫无用处的。” 
　　“这场血仇是怎么造成的？”我问道。 
　　“这是多年前的事了，我想，已经没人记得清或说得出其中的来龙去脉。” 
　　“他现在的情况如何？”我追问道。 
　　“没什么，”他毫不在意地回答说，“他们也许先把他送进了贝尔维尤的疯人院。因为破坏治安或是其他什么原因。但是没人愿意惹麻烦提出指控。然后他们会把他送回家去。” 
　　“这个狗杂种。”我骂了一句。 
　　约翰俯身向前，打开前排座位后面的酒柜。“我这儿有上等苏格兰威士忌酒。你跟我一起喝一口好吗？” 
　　我点点头。“加冰和水。” 
　　他利索地取出一瓶格兰利维特牌酒，斟了两杯，又从小酒柜的后部取出并排摆着的小瓶子，倒出冰块和水。我们举起酒杯。“干杯。”他说道。 
　　我点点头，嚼了一口酒。这酒味道不错。我事先可不知道我多么需要喝上一口。“谢谢你。”我说道。 
　　他笑了。“现在我们来谈正事吧，明天，律师将会通知你，你成了你伯父遗产的执行人。那笔遗产除了部分给你罗莎姑姑和她的家庭外，其余全部纳入一个基金会，用于捐助各种慈善活动。责任可不轻。将近两亿美元呢。” 
　　我保持着沉默。我知道罗科伯父家财万贯，可没想到竟有那么多。 
　　“你伯父认为，他没有必要留任何钱给你。其一是因为你凭自己的能耐已家道富足，其二是因为根据遗产检验法庭的规定，你作为遗产执行人，将从基金会得到百分之五到百分之十的基金。” 
　　“这笔钱我一个子儿也不想要。”我说道。 
　　“你伯父曾说过，你会表这个态，但这纯粹是法律的规定。”约翰说道。 
　　我考虑了一下。“好吧。”我说道，“那么，你得多少好处？” 
　　“对他的遗产——我不沾半分，”他说道，“不过，还有其他一些人需要酬劳。十五年前，你伯父退休移居大西洋城时，他和德朗戈家族和阿纳斯塔西亚家族达成协议，他们将给他大西洋城作为他的领地。那是多年前的事喽，当时压根儿还没有考虑到赌博业。打那以后，那儿所有的组织和生意都由你伯父控制。现在他们想接管他的部分业务。” 
　　我看着他。“收入不少吗？” 
　　他点点头。 
　　“多少？” 
　　“一年500万至2000万美元。”他说道。 
　　我默默地坐在那儿。 
　　约翰盯着我看。“你没有兴趣接管这个摊子吧？” 
　　“我不想接管，”我回答说，“那不是我的行当。不过我觉得他们应当对罗科伯父的基金会捐献点什么——随便找个理由也比纯粹对他的钞票感兴趣要强。总而言之，依我来看，罗科伯父接管那些生意时，大西洋城还只是个衰败的小镇，而他帮助了这个城市的发展，使它取得了如今的重要地位。” 
　　约翰笑了。“你的脑子不坏。要是你想维持他的组织机构，你一年之内就会送命的。” 
　　“这倒完全有可能，”我回答说，“不过我有自己的生意要照料，而且我对罗科伯父的业务也不感兴趣。但是我确实认为他们应当对他的基金会作些捐助。” 
　　“多少数额？”约翰问道。 
　　“2000万也许说得过去。”我说道。 
　　“1000万吧。”约翰在讨价还价。 
　　“1500万，你们写个协议。”我说道。 
　　“一言为定。”他伸出手来，我握了下那只手。 
　　“这笔钱得在我们执行遗嘱之前拨到他的基金中去。”我说道。 
　　“我明白，”他应道，“这笔钱明天就拔过去。” 
　　他又在两只杯子里重新斟上酒。“你很像你伯父，”他说道：“可你从来不参与家族的事务，这是怎么回事？” 
　　“我父亲不喜欢这些事务，”我回答说，“我年轻时曾一度介入过，但我发现我不是干这一行的料。” 
　　“你本来也许会在我这个位子上的。”他说道。 
　　我摇摇头。“要是那样的话，我们中间有一个就不在人世了。”我沉默了一会儿，然后点点头。“那时候我还很年轻。”我说道。我想起了和安杰洛一起上亚马孙河的情景，那是许多年前的事了…… 


　　　 

　　------------------
　　
1



　　即使人们认为接近傍晚时天气要凉快得多，但我的每个毛孔都在冒汗。我用在暖烘烘的亚马孙河河水里浸泡过的湿漉漉的毛巾擦着身子，可是毫无用处。什么法子都无济于事。这不是因为炎热，而是因为潮湿。但这也不是因为潮湿，而是因为多雨，天气也够热的，我来到船尾的搁板上。 
　　我在咒骂自己。我要是什么时候都不听从我堂兄安杰洛的建议该多好。那是两个月以前的事，确切地说就是6月。我们坐在纽约四季饭店的弹子房里，就在弹子桌的旁边。只有安杰洛和我两人。我刚从霍顿学校毕业。“你不必立即去工作，”安杰洛说道，“你需要的是度假，一次历险。” 
　　“别胡扯啦，”我说道，“华尔街有两个最有实力的证券经纪人都表示要雇佣我。他们希望我马上上任。” 
　　“他们给你什么报酬？”安杰洛问道。他刚喝完一杯加冰块的伏特加，又要了一杯。 
　　“开始时4万美元一年。” 
　　“去他妈的，”安杰洛说道，“这笔钱什么时候都能拿到。”他望着我。“你急等钱用吗？” 
　　“不。”我回答说。他跟我一样清楚，我父亲给我留下100多万美元。 
　　“那你干吗那样急急忙忙的？”安杰洛的目光越过弹子盘望着另一头的一位姑娘。“长得不赖。”他颇为欣赏地说道。 
　　我也朝她望去，我不知他在说什么，那姑娘姿色平常。一头长长的棕发，戴一副宽大的眼镜，使她的眼睛也显得很大，没戴胸罩，两个乳房往下垂着，我没有搭理他的话。 
　　他又向我转过身来。“我下个月要去南美，”他说道，“我希望你和我一起去。” 
　　“去干吗？”我问道。 
　　“绿宝石，”他回答说，“如今在市场上比钻石还值钱。但我有门路能搞到，几个子儿就可以买上一箱子。” 
　　“非法行为？”我问道。 
　　“妈的，当然喽，”他回答说，“不过我什么都安排好了。运输、海关，我们都通好了路子。” 
　　“那不是我的行当。”我说道。 
　　“我们可以平分200万美元呢，”他说道，“别再争辩啦。家族给我提供了掩护，到哪儿都万无一失。” 
　　“我父亲多年前就脱离了这个行当。我认为我也不应该介入。” 
　　“你什么也不用介入，”他说道。“你只是陪我走一趟。你是家族中的一员嘛。要是我带其他任何人去，他们都会想入非非的。”他又看着弹子桌对面的那位姑娘。“要是我派人送一瓶唐姆·佩里格依酒给她，你认为没什么问题吧？” 
　　“别想心事啦，”我说道，“那种妞儿我了解得很。冷若冰霜。” 
　　“那才配我胃口。提起她们的兴致，让她们动心。”他笑着说道。然后他又转过身来对着我，表情十分严肃。“跟我一起去吗？” 
　　我感到犹豫不决。“让我考虑一下。”但是，即使我嘴上这么说，心里却清楚，我会跟他去的。最近几年里，我一直埋头攻读书本，但我并不认为这种生活饶有情趣，这样做实在枯燥乏味。霍顿学校死气沉沉，一潭死水，和在越南的日子大相径庭。 
　　我应征入伍时，可气坏了我父亲。那时我19岁，刚念了两年大学。我告诉他，即使我不抢在头里报名，征兵局也不会放过我的。我这样做，至少使我有机会挑选在哪个兵种服务。我就是那么想的，但军方可不是那么想的。他们不需要搞公共关系的人。对他们来说，对宣传媒介作夸夸其谈的人已绰绰有余。他们需要的是步兵，而我就是步兵，头等的步兵，一号大傻瓜。 
　　我花了整整四个月进行基本训练。我从运输机和直升机上往外跳，不断地挖小型掩体，最后我确信南卡罗来纳州正在滑向大海。接着我到了西贡，三个妓女和500万单位的青霉素。70磅重的武器装备：一支自动步枪，一支零点四五厘米的科尔特牌左轮枪，一个拆散的火箭筒，还有六颗手榴弹。 
　　在离西贡有4小时路程的地方，我跃入漆黑的夜幕之中。黑夜静悄悄的，万籁无声。除了我们这些大笨蛋摔倒在地发出的呻吟声外，没有半点儿声响。我站起身来寻找中尉，可是哪儿也找不到他。我前面的那名士兵转过身来。“这种事准会发生，”他说道，“一个也不会留下。”随后他踩着一颗地雷，他的横飞的血肉和弹片一起打到我的脸上。 
　　我的军队生涯就这样结束了。我在医院里治愈了脸上的伤，只是在下巴的两侧留下两个小小的伤疤。4个月后我出了医院，来到父亲的办公室。 
　　他坐在他那张硕大的办公桌后面。他个子很小，却十分喜欢他的大桌子。“你是英雄。”他毫无表情地说道。 
　　“我不是英雄，”我回答说，“我是个狗熊。” 
　　“现在至少你承认了这一点。这就向正道前进了一步。”他从桌子后站起身来。“你打算干什么？” 
　　“我还没有考虑这个问题呢。”我回答说。 
　　“你先做出了选择，去了军队。”他抬起头来望着我。“现在轮到我说话了。” 
　　我没有吭声。 
　　“一旦我死了，你就成了富翁，”他说道，“也许你会得到100万美元，或者更多。我希望你进霍顿学校。” 
　　“我进那儿的学分不够。”我说道。 
　　“我已经给你办好入学手续，”他说道，“9月份开始。我想，那是个让你学会如何管理钱财的地方。” 
　　“慢慢来嘛，爸，”我说道，“你会长寿的。” 
　　“谁也说不准，”他回答说，“我本以为你母亲会长命百岁呢。” 
　　母亲已死去6年，可是我父亲还在为她伤感。“母亲患癌症又不是你的过惜，”我安慰道，“别像意大利人那样多愁善感。” 
　　“我不是意大利人，我是西西里人。”他回答道。 
　　“那对我来说都是一码事。” 
　　“可别对我哥哥说这种话。”他说道。 
　　我望着他。“教父怎么啦？” 
　　“他很好，”我父亲回答说，“联邦政府无法动他一根毫毛。” 
　　“他可是与众不同。”我说道。 
　　“不错，”我父亲不以为然地应道。我父亲年轻时就和家庭断绝了来往。那不是他的生活方式。他进入汽车出租业，没多久便在全国各地的机场设立了30个出租点。他不如赫兹或阿维丝那么红火，可也办得不赖，一年大体上能有2000万美元收入。他已多年未收到他哥哥的信，直到我母亲去世时才重新建立联系。那时，我伯父送来了一屋子的鲜花，我父亲却把花全扔了出去。我母亲是犹太人，而犹太人在葬礼上是不用鲜花的。 
　　“你知道安杰洛在干什么吗？”我问道。安杰洛是我堂兄，比我大几岁。 
　　“我听说，他在给他父亲打工。” 
　　“这合乎情理，”我说道，“意大利孝子都干父亲这一行。”我望着他。“你也指望我干你这一行吗？” 
　　我父亲摇摇头。“不，我正在把它卖掉。” 
　　“为什么？”我感到十分吃惊。 
　　“干得太久啦，”他说道，“我想到世界各地走一走。我还从来没有出国观光过，我打算把我的出生地作为起点。西西里。” 
　　“你带个姑娘一起走吗？” 
　　我父亲一下子满脸通红。“我不需要任何人跟我一起旅行。” 
　　“有个姑娘好作伴。”我建议说。 
　　“我太老啦，”他说道，“和姑娘在一起我会不知所措的。” 
　　“找个合适的，她会教你。”我说道。 
　　“你对父亲就这么说话吗？”他气愤地反问道。 
　　情况就是这样，我去了霍顿学校，而我父亲卖掉他的公司后去了西西里。可是不料这时祸从天降。他的轿车从特拉帕尼山下山去马萨拉时，在转弯处离了道。 
　　我去西西里把父亲的遗体运回家之前，我伯父给我来了电话。“我派两名保镖随你一起去。” 
　　“有必要吗？”我问道。“没人会来找我麻烦的。” 
　　“你不知道，”他心情沉重地说道，“我爱你的父亲。我们的观点也许不同，但是那没有关系，骨肉亲总是骨肉亲。而且，我听说有人破坏了你父亲车里的制动闸。” 
　　我一时说不出话来。“为什么？人人都知道他为人正直嘛。” 
　　“在西西里这算不了什么。他们对此一窍不通，只知道你父亲是家族的一员：我们家族的。我不希望他们在你身上得逞。你要带两名保镖。” 
　　“无论如何不需要，”我说道，“我能照料自己。至少我在军队里学过那一套。” 
　　“你学过如何吹大牛。”他说道。 
　　“那是另一码事。”我反驳道。 
　　“好吧，”他说道，“是不是让安杰洛和你一块去？” 
　　“要是说我脾气不好，”我知道，“那么安杰洛更暴躁。他是你的儿子嘛。” 
　　“但是他了解这一行，而且他会说西西里话。不管怎么说，他希望跟你同行。他也很爱你的父亲。” 
　　“好吧。”我说道。接着我又提了个问题，“安杰洛不是到那儿去进行交易吧？” 
　　我伯父扯了个谎。“当然不是。” 
　　我考虑了一下。这确实没有任何区别。“行，”我说道，“我们一起去。” 
　　我伯父比我聪明，我不需要保镖，但是安杰洛总是带着四个人，他们的短上衣内的腋下鼓出一件东西；由于安杰洛始终和我在一起，我们就有了保镖，在西西里一切都很顺利。我们在马萨拉教堂举行的小型葬礼十分平静，只有几个人到场，虽然他们都被认为是我的亲戚，但我一个也不认识。当柩车载着灵柩巴勒莫并计划从那儿用飞机运回纽约时，我接受了亲戚们的慰问和拥抱。我父亲的意愿是能葬在我母亲的身旁，一切按他的意愿办理。 
　　一个星期之后，当灵柩被安放在墓穴中时，我在一边伫立。我静静地将一撮土撒在灵柩上，然后便转身离开。伯父和安杰洛跟着我。 
　　“你父亲是个好人。”我伯父心情沉重地说道。 
　　“是的。”我回答说。 
　　“你打算以后干什么？”我伯父问道。 
　　“把书念完。我6月份就可以取得商业管理的学位了。” 
　　“以后呢？”我伯父追问道。 
　　“找个工作。”我回答说。 
　　我伯父不再作声。安杰洛看着我。“你是个大笨蛋，”他说道，“我们有许多事是你可以干的。” 
　　“合法的经营。”我伯父补充了一句。 
　　“我父亲要我走自己的路，”我回答道，“不过我很感谢你们的好意。” 
　　“你和你爸爸全是一个脾气。”我伯父大声嚷着。 
　　我笑了。“不错。安杰洛跟你也是一个脾气。有其父，必有其子嘛。” 
　　我伯父拥抱了我。“我们是一家人。我爱你。” 
　　“我也爱你，”我说道，一面看着他跨进自己的汽车，然而安杰洛转过身来。“你打算干什么？” 
　　“我到城里有个约会。”他回答道，他对轿车招了招手。“如果你不介意，我跟你一起走。” 
　　“好吧。”当汽车驶回曼哈顿时，我们俩一声不吭地坐着，直到我们进入城中隧道时，我才开腔。“我要感谢你陪我去西西里。我当时没有意识到这一点，但我确实需要你的帮助。谢谢你。” 
　　“没什么，”他回答说，“你是家族的成员嘛。” 
　　我点点头，没有再吭声。 
　　“这是我父亲的意思，”他说道，“他希望你能跟我们在一起。” 
　　“谢谢你们的好意，”我回答说，“我十分感谢。但这不是我要走的路。” 
　　“行啊，”安杰洛笑道，“我始终感到好奇——你父亲干吗要把迪·斯蒂芬诺的姓改成史蒂文斯？” 
　　“那样就和家族的姓完全两码事了。”我回答道。 
　　“但是，史蒂文斯，这是爱尔兰人的姓呀。我可不明白。” 
　　“我父亲曾对我作过解释，”我回答说，“所有的意大利人要改姓时，就改成爱尔兰人的姓。” 
　　“那么你的名字呢，那可不是爱尔兰人的名字。” 
　　“这是我父亲的主意。他希望我尽量成为一个美国人。”我笑着说道。 
　　轿车出了隧道。安杰洛看着窗外。“让我在公园路和五十大街路口下车。” 
　　“好哇。” 
　　“想晚上一起吃顿饭吗？我这儿有两个聪明漂亮的小妞。” 
　　“我今天晚上要收拾行李。明天去学校。不过，谢谢你。” 
　　“你6月份毕业吗？”他问道。 
　　“是的。” 
　　“我会跟你联系的。”他说道。他果真来找我。我几乎还不明白是怎么回事，就已经汗流浃背地呆在亚马孙河的一条破旧不堪的船上，而安杰洛正在舱里和一名美丽而疯狂的秘鲁姑娘寻欢作乐，她是在利马被他做为译员雇佣来的。 
　　我抬头凝望着从河岸上树枝缝里撒下的金色的阳光，浑身都被汗浸透，我伸手去取香烟。安杰洛要是在这种炎热的天气还能玩女人，他得比我壮实才行。 
　　　 

　　------------------
　　
2



　　我坐在船尾的长凳上，看着岸上那只猴子熟练地在稠密的绿树丛中蹿来蹿去。它动作优美地从一株藤蔓跃到另一株藤蔓上。突然它停止跳跃，蹲坐在那里。它打量着我，知道我是新手。当安杰洛走出船舱时，那猴子迅速地消失了。安杰洛除了穿一条比基尼裤衩外，浑身一丝不挂。他胸部、肩部和背部的毛上全都挂着汗珠。他拿了瓶啤酒喝了一大口，又厌恶地把瓶子摔到河里。“差劲。”他说道。 
　　“没有冰。”我抬起头来望着他，一边说着。 
　　“痛快极了。”他一屁股坐到我身边的长凳上，一边说道。他盯住我看着。“那骚娘们儿搞得我精疲力竭。”他说道，脸上的表情是对此难以置信。 
　　我笑着又拿了一瓶啤酒。 
　　“你笑什么？”他生气地问道。 
　　“我没有笑。”我回答说。 
　　“我真不信她的本领。”他说道。 
　　“她对炎热习以为常，而你却不适应。”我说道。 
　　“有香烟吗？”他问道。 
　　我把烟盒给了他，看着他点了一支烟。“我们什么时候才能离开这儿？”我问道。 
　　“到早上，”他回答说，“我们10点钟装完货，然后便出发。” 
　　“我本以为我们是来取绿宝石的，”我说道，“而眼下我们却乘坐载货二吨的运古柯叶船。” 
　　“哥伦比亚人不想要我们的钱，他们要古柯叶。我们给他们古柯叶，而他们给我们绿宝石。” 
　　我目不转睛地盯着他的双眼。“你是在哄我，”我说道，“既然我已中了你的圈套，你干吗还不对我说实话？” 
　　“你不会乐意的。”他说道，一边回视着我。 
　　“可以试试嘛。”我回了一句。 
　　“200万美元和20美元完全是两码事。”他说道。 
　　“此话怎么说？”我问道。 
　　他没有做回答。 
　　“这儿从来也没有绿宝石。”我责难地说道。 
　　他摇摇头。“你是家族的成员，”他说道，“我唯一能信得过的人。” 
　　“你父亲知道这件事吗？” 
　　“他不想让你去。但这是我的主意。”他把烟扔出了船外，那烟落到水面时，发出咝咝的声音。“而且我陪你去了西西里，你还欠我一笔人情呢。” 
　　“在西西里一切都很顺利嘛。”我说道。 
　　“那是因为我在那儿。我带了4个人去，才使我们能安然无恙。要是你独自行动，你早就没命啦。” 
　　我没有再吭气。我不知道该不该信他的话。也许我永远也弄不清。但是这一切都已成了往事。“那么现在我们干什么？” 
　　“我们顺流而下，去伊基托斯，我准备了一架DC3型飞机把我们带到巴拿马。那儿再有一架塞斯纳型飞机带我们去迈阿密，在那儿把私货弄到手。我们定了东方航空公司去纽约的机票。” 
　　我摇摇头，“我真是个大傻瓜。” 
　　“我对谁也不会说的。”他咧着嘴笑道，“这是家族内部的事儿。” 
　　“你熟悉那些我们要见的人吗？”我问道。 
　　“我自己同他们不熟悉。”他回答说。 
　　“你怎么找到他们？”我又问道。 
　　“他们会找我们的，一切都已安排就绪。已经由迈阿密方面在海关打通关节。” 
　　“我不想干，”我一边摇头一边说道，“这不是我的行当。” 
　　“现在你已欲罢不能啦，”他说道，“所有的契约都是以你的名义写的。我不得不这样做。我的名字备案的地方太多了。” 
　　“我还是不想干，冒的风险太大。我们可能会遭到绑架，可能会被人向警方告密。想到这些我心里忐忑不安。” 
　　安杰洛看了我一眼，然后便返身回舱。过了一会儿他又走出舱外，把一支科尔特牌左轮手枪放到我手中。“这样保险些，”他说道，“知道怎么使吗？” 
　　“在越南时使用过。” 
　　“只要哪个看上去不可靠，就崩掉他。” 
　　我把枪递还给他。“不需要。”我说道。 
　　“好吧。”他说道。他把枪放到我身旁的长凳上。“我去游一会儿泳。”他说完便从船尾跳到了河里。 
　　安杰洛跳下水时，阿尔玛从船舱里走了出来。安杰洛的全棉衬衣披在她身上，一直垂到她的大腿。她看看枪，又看看我。“他干吗要带枪？”她说话时只是微微带一点西班牙口音。 
　　“他希望我备一把。”我回答说。 
　　阿尔玛十分漂亮，但脸上露出了不安的神色。“他预料会遇到麻烦吗？” 
　　“不。”我回答说。我看着他在水里游着。“怎么样？”我大声向他招呼。 
　　“棒极了。”他也大声回答我。“来吧。” 
　　他又叫唤阿尔玛。“快来，宝贝。这儿的水不错。” 
　　阿尔玛望着我，犹豫了一下，然后便把他的衬衣扔在甲板上，在我面前摆了个姿势。“喜欢吗？”她带着戏弄的口吻问道。 
　　我哈哈笑了。“你真放荡。” 
　　“我看你是个同性恋者。” 
　　“你不是我的姑娘嘛。”我说道。 
　　“可是你甚至都没看我一眼。”她说道。 
　　“我有我的规矩。”我又伸手拿了支烟。 
　　她跳到了河里，一头扎进水中，然后又在安杰洛面前冒了出来，离船约莫有20码远，她一把抓住安杰洛，将他拖到了水面下。 
　　“洛科，”那个身体矮胖的秘鲁船长在我背后喊道。 
　　我回头向他望去。 
　　“叫你的朋友们上船来吧，”他用结结巴巴的英语说道。“这儿不安全。”他的话语中包含有某种成份，表明他说这话是当真的。 
　　“安杰洛！”我高声喊道，“船长要你回到船上来。” 
　　“有什么必要？” 
　　“他说这儿危险。” 
　　“别听他胡扯，”他笑着说道，“这里的河水平静得——”他在水中转过身来寻找那姑娘。“你这婊子！别再抓我的玩意儿啦！” 
　　“我没在你身边嘛！”姑娘在离他5码远的地方回答着。 
　　“老天爷！”安杰洛高喊了一声——接着发出痛苦的尖叫声。“怎么回事？”他在水里拼命地拍打着，试图向船边游来。 
　　“食人鱼！”船员一边大声叫喊，一边举起船锚放到水里。 
　　阿尔玛开始向我们游来。“食人鱼在追我！”她尖声叫着。她一把抓住船锚的尾端，那名船员把她拖了过来，然后又拽上了船。她的腿上露出细小的齿痕，正在往外淌着鲜血。 
　　那船员让她躺在甲板上，又设法把船锚递到安杰洛跟前。我望着安杰洛，他还在拍打着水，尖声叫着，但向我们游来的速度愈来愈慢。我从那水手手中夺过船锚，一面抓住他的膀子，这样我就能身子外倾，靠安杰洛近些。“抓住船锚，安杰洛！”我大声吼道。 
　　安杰洛还在痛苦地嚎叫，但他的手触到了船锚，并且把它一把抓住。那船员和我吃力地将他往船边拽，然后那船员用膀子夹住他，拖上了船。 
　　我在越南见过种种悲惨的场面，却还是首次遇上这种景象。他的右腿肌肉全被鱼吃掉，几乎只剩下赤裸的白骨，左腿的肌肉像一块块破布似地挂在左脚骨上。安杰洛目不转睛地望着我，双眼蒙着一层痛苦和恐惧，他又低下头来看看自己，说不出一句话来，只是不停地发出呻吟和尖叫。他的腹股沟血肉模糊，阴茎和睾丸全部没了。他又抬起头来望着我，企图说话，可是什么也说不出来。 
　　“他要死了，”船长无动于衷地说道，“我以前也曾见过这种情况，还能熬上一小时，也许是两小时，但是他肯定活不了。” 
　　“难道我们没有任何办法了吗？” 
　　船长摇摇头。“打死他，”他神情冷漠地说道，“或是让他自己在痛苦中死去。” 
　　我又转身看着安杰洛，他用眼神在说话。他知道船长在说些什么。他勉强地得以吐出一个词来，“一家人。” 
　　我明白他的意思，我把手伸到背后的长凳上，握住了那把科尔特牌手枪。我把枪还是放在身背后，但是用一只手打开了枪上的保险装置，然后我在他额头上吻了一下，“一家人，”我一边说道，一边用我的手遮注他的眼睛。然后我扣动了扳机。 
　　我慢慢地站起身来，低头望着他，安杰洛消失了。我的一部分也随之而去，但是我身上的另一部分却得到了新生，一家人。 
　　“我们怎么处理他？”船长问道。 
　　我第一次意识到那两个船员正站在我的近旁。“我们毫无办法。”我说道，用手往船边挥了一下。 
　　“那手表。”船长说道，一边指着安杰洛手上的劳力士表。 
　　“拿给我。”我说道。我知道我伯父会要这块表的，我又转身看那个躺在甲板上的姑娘，她直愣愣地望着我，眼里充满恐惧，我听到安杰洛的尸体落到水里时溅起的水花声。我沉过了一会儿，然后问道：“你感觉如何？” 
　　她吓得魂不附体。“你不会杀死我吧？” 
　　这时我才意识到手中还握着枪。我关上保险装置，把枪插在皮带里，“不会的。”我回答道。我转向船长。“我们能给她帮点什么忙？” 
　　船长在她身旁蹲下。“她身上被咬伤的地方不多。食人鱼刚才忙着对付你堂兄了。我们用些湿的古柯叶贴在她身上，可以止痛。她会痊愈的。” 
　　“把她送到舱里去，好好照料她。然后来我这儿。” 
　　“是，先生。”船长应道。 
　　我看着船长把姑娘抱起来往舱里走去，一名船员拿着一支古柯叶跟着他们。我又在船尾的长凳上坐下。 
　　几分钟后船长来了。“我的船员在照料她。我能为你干些什么？” 
　　我抬头望着他。“你有威士忌酒吗？” 
　　“我有朗姆酒。” 
　　“把它拿来。”我说道，“我要喝一口。” 
　　　 

　　------------------
　　
3



　　甲板底下只有一个大船舱。我的铺位与安杰洛和阿尔玛共用的大床之间拉着一块帘子。尽管我已经半瓶朗姆酒下肚，神志依然清醒，没有半点儿醉意。帘子已被拉开，我朝躺在床上的阿尔玛望去，她似乎已经入睡，两眼闭着，呼吸时嘴里发出轻微的声响。 
　　我穿过船舱，在她的床边站定。我用手掌摸了下她的前额，她没有发烧，这时她的眼睁开了。 
　　“你感觉如何？”我问道。 
　　“感到麻木，”她回答说，“腿上没有一点儿感觉。” 
　　“那是古柯叶的作用，”我回答说，“船长对我说的。这是天然的可卡因，道地的镇痛剂。他说你的伤不重，一二天就会好的。” 
　　“我觉得昏昏欲睡。”她说道。 
　　“他给你喝了古柯叶泡的茶，”我说道，“会帮助你好好睡上一觉。” 
　　她点点头。眼睛里涌出了泪水。“我为你堂兄感到难受。” 
　　我没做声。 
　　“我喜欢他。”她说道，“他很疯狂，但是讨人喜欢。” 
　　“不错。”我回答道。 
　　“现在你打算怎么办？”她问道。 
　　“我想，我要继续干，”我回答道，“没有别的路可走。” 
　　她盯着我的眼睛。“你没有哭泣。” 
　　“哭泣无济于事。他死了。这件事就了啦。”我转身返回自己的铺位。“你干吗不设法睡一会？明天早上你会感到好多的。” 
　　“我怕会做噩梦。”她说道。 
　　“别害怕。”我说道，“我就在这儿。” 
　　她微微点点头，闭上了双眼。她入睡后，我一时里又听到了她呼吸时嘴里发出的轻微声响。我取出了安杰洛放在我的铺位下的那只公文包。包上着锁，我在他摔在椅子上的短裤里找到了钥匙。 
　　公文包里装满了一扎扎贴着银行封条、票面为100美元的钞票。我飞快地数了一下，10万美元。在最上面一叠的包装纸上是一张用打字机打出的路程表： 
　　 
　　普卡尔巴至伊基托斯——船 
　　伊基托斯至麦德林——DC3型机 
　　麦德林至巴拿马——DC3型飞机 
　　巴拿马至迈阿密——塞斯纳机 

　　我呆呆地望着这些钞票，安杰洛已把一切都安排定当。他并不像他故意装出的那样鲁莽。我拿出一扎数目为1万美元的钞票，关上了公文包。我把包放到铺位下面，然后打开安杰洛靠墙放的旅行袋。在他的衣服下面还有一支半自动手枪和10个子弹夹。我把枪和子弹夹也塞到公文包边上的铺位下面，然后关上旅行袋，又让它靠墙放着。 
　　我伸开四肢在铺位上躺下，双手放在头顶上方的枕头上，呆呆地望着天花板——这时我感到十分伤心。安杰洛死了。不管我是否愿意，我得实施他的计划。更糟糕的是，当所有这一切都终了时，我还得对他父亲讲述他是怎么死的。他儿子的遗物中我唯一能给他的就是一只劳力士金表。这真叫人为难，安杰洛是他父亲的掌上明珠呀。我迷迷糊糊地睡着了。 
　　我睁开眼时，忽然听到头顶上方的甲板上有人轻轻奔跑，还有两个人在低声说话。我手持左轮手枪蹑手蹑脚地下了铺位，上了甲板。船长和另外一个人在船尾轻声轻气地交谈。我悄悄地注视着他们。那陌生人做了个手势，又有两个人从他背后上了船。他们俯身从货舱里拿起两包货物，准备下船。 
　　我打开左轮枪的保险，绕过舱口，来到他们跟前。“怎么啦？”我问道。 
　　那些陌生人停止谈话，一个劲儿地打量着我。“到底怎么啦？” 
　　“那位先生说，这笔买卖不做了。他没有拿到你堂兄该付的钱。”船长显得忐忑不安。 
　　“你告诉他，我知道钱已付清，要是没付，这些古柯叶决不会放到船上的。”我说道。 
　　船长飞快地说着，那人用西班牙语回答，于是船长又向我转过身子。“只付了部分钱。等古柯叶全部送到后，还得付1000美元。” 
　　“你告诉他，等他把余下的古柯叶送到后，他会拿到事先答应给他的款子。” 
　　那个陌生人听明白了我的话。他又迅速地跟船长说着，船长翻译了他的话。“他说，他是个普通的农民，为他的作物付出了辛勤的劳动，因此他不愿意他的劳动果实被人偷去。” 
　　我看着船长。“他付给你多少钱让你编造这些谎话？” 
　　“什么也没有，先生，”船长惴惴不安地回答道，“我以家族的荣誉起誓，我对你说的全是实话。” 
　　我盯着他看了一会儿，然后又望着那个陌生人。“你告诉那个狗娘养的，要他立即下船，要不我就宰了他。他可以在明天把余下的古柯叶送来，他该得多少钱我们都会给他的。” 
　　船长又急匆匆地说着。那个陌生人看看我，然后点点头。他又和船长咕噜了几句，并且又点点头。“他明天上午再来。”船长说道。 
　　我挥了一下手枪。“滚吧。” 
　　陌生人和他手下的两个人爬下了船。我看着他们消失在环礁周围的丛林中。我向船长转过身去。“他们怎么知道我堂兄已经死去？” 
　　“他们在监视我们。他们始终在盯着我们嘛。” 
　　“你为什么允许他们上船来取走古柯叶？” 
　　“他是印第安人。西班牙人和印第安人的混血儿。危险得很。我要是不让他上船，他会杀死我的。”他说道。 
　　“原来如此，”我思忖了一下，便说道，“那么他明天会回来干掉我们。” 
　　船长没有吭声。 
　　“不过，要是我们明天离开了这儿，他就无能为力了，”我说道。 
　　船长望着我。“他们隐蔽在树林里监视我们，”他说道，“我们要是试图开船，他们会听到引擎声的。” 
　　“那么我们就不发动引擎。我们使用船锚。这儿河道不深，我们可以推着船走，然后顺流漂下，直到可以安全发动引擎的地方。” 
　　船长凝视着我，脸上开始露出敬意。“你懂这一套？” 
　　“在越南的时候。碰得多了。”我扯了个谎；过去我只是听说，直到如今我才真的相信有这回事。 
　　“是，先生，”他说道，“我什么时候开始？” 
　　“给他们一小时左右的时间好好睡一觉，”我说道，“然后我们出发。” 
　　“要是他们追踪我们呢？” 
　　“你们有枪吗？”我问道。 
　　“两支手枪，两支步枪。”他回答道。 
　　“那么我们就干掉他们，”我说道，“把枪拿到甲板上来，要你的手下人准备解缆。” 
　　船长点点头，爬进了通向船后部的舱口。我回到舱里，拿起另一支手枪，然后把它插入皮带，和原先的那支枪放在一起。我又迅速地把几个子弹夹放入口袋。 
　　阿尔玛的声音从船舱的另一头传来。“怎么回事？” 
　　“我们马上就出发。”我说道。 
　　她在铺位上坐了起来。“可是我们本该在明天上午再拿到10捆古柯叶的。” 
　　“我们不等那些叶子了。”我说道，“那农民刚才已经上了船，想把货拿回去。他说，安杰洛没有付钱给他。” 
　　“那是假话，”她说道，“我看到他当着船长的面把钱付给了他。” 
　　“那么船长看到的喽？” 
　　她点点头。“是船长安排的。他用当地的印第安语和那个农民交谈的。” 
　　我的预见完全正确，船长已经在暗中做交易。“这儿到下游的伊基托斯要多久？” 
　　“五六天时问。”她回答道，“伊基托斯在乌亚卡利河和亚马孙河交界处。” 
　　“行。”我说道。 
　　“会出事吗？”她问道。 
　　“我不知道。”我说道。 
　　她抬头望着我。“也许我能帮上点忙，我会使枪。”她走下床来。 
　　我把安杰洛的一支枪给了她。“你拿着，”我说道，“我预料，今天夜里不会出事，不过，要是发生什么情况，我会喊的。” 
　　她一直看着我，“不过你在担心出什么事，是吗？” 
　　“我不是担心那个混血儿，而是担心船长，我信不过他。他甚至不给我知道就准备让那些家伙把货取走。”我突然想起来了。“我们是不是曾经在廷戈玛丽亚的市场上见过船长？” 
　　“不错，”阿尔玛回答道，“廷戈玛丽亚是古柯叶和大麻的主要集散地。正是船长与这个混血儿达成的秘密交易，把古柯叶从山路运到普卡尔巴。我们到这儿来的同一条道。” 
　　“也正是船长要我们坐船顺流而下，来到这离普卡尔巴码头10公里的地方。”我们开始理顺了思路。“他说，这儿安全些，我们不会被警察发现。” 
　　“是的，”她点点头。“我没想到这一点，但是那个混血儿却直接来到我们这儿。船长在我们离开廷戈玛丽亚之前就已经把这一切都安排定当啦。” 
　　“好哇，”我说道，“你留在这儿。我认为，我们在这儿不会有麻烦。如果他要采取行动，那一定是在我们继续驶往下游的时候，也就是他认为我们觉得万无一失的时候。” 
　　“你得留意他们的行动。”她建议道。 
　　“我会留意的。”我的手越过她的床铺伸向安杰洛放小包的搁板。我打开小包，取出一瓶可卡因。我迅速吸了一口，感到头脑顿时清醒，眼睛也变得明亮。“现在我不会瞌睡了。” 
　　“你会神志恍惚。”她说道。 
　　“我会小心谨慎的。”我说着走上了甲板。 
　　船长和他的两个船员正在等我。他用手指了指，我看到枪就放在轮机房前面的搁板上。我点点头。“现在收起跳板，”我命令道，“注意。别发出声响。” 
　　船长向船员做了个手势。他们动作麻利而又悄然无声地把跳板收上了船。然后，船员扯起船锚，用篙把船撑出小湾，来到主河道，而船长则掌着舵，我能感到船在随着水流移动。水流似乎很急，我们飞快地顺流而去。 
　　船长向我转过身来。“现在能发动引擎了吗？”他问道。 
　　“现在还不行，”我说道，“再等15分钟。” 
　　“水流很急，”他说道，“我不知道能否把握住航道。” 
　　“让你的手下人在船尾使用船锚，使我们保持直线航行。多长时间都行。”我回过身子看了看小河湾。河岸上没有任何动静。“继续往前。”我说道。 
　　船长举起一只手，一名船员接过了驾驶盘。船长晃晃悠悠地下了通往引擎房的舱口。15分钟后，我听到引擎声隆隆地响起，船在水中越行越快，我注视着掌舵的船员，他也回过身来看我。有问题。不论是行车还是驾船，当手握驾驶盘时。眼睛应该总是望着前方的。 
　　我转过身来，一下跳到边上。船长正走出舱口，手持步枪瞄着我。当我的左轮枪向他射出愤怒的子弹时，我几乎可以看到他脸上惊讶的表情。接着，他的两条膀子摊开，踉跄着从船尾掉到了水里。 
　　我甲枪时着船员，用手指了下驾驶盘。阿尔玛从舱里走出，手里也握着枪。“怎么回事？”她喊道。 
　　“我们丢了船长。”我回答说。 
　　她呆呆地望着我。 
　　“你问这个船员，他是否能够把船开到伊基托斯，”我对她说道，“告诉他，要是他能行，他将得到1000美元，要是他不行，他就和船长一起去游泳。” 
　　阿尔玛急切地把这话告诉了那名船员。第二名船员来到了轮机房，和阿尔玛说着。她向我转过身来。“他说，他们有权利行使船长的职能。要是他们俩照我们的话去做，他们应当得到这笔钱。” 
　　“他们可以分这笔钱，”我说道，“我还要让这艘船归他们所有。” 
　　她又把话告诉了他们，两名船员互相望了望，然后点点头，他们把决定告诉了她，她又翻译给我听。 
　　“他们想知道，你是否会给他们关于这艘船的文件？” 
　　“他们可以得到这些文件。”我说道。 
　　她又对他们说了一番话，在听了他们的答复后，便向我转过身来。“他们希望你明白，他们并不像船长那样是强盗，他们老实正派，只想干他们的分内活儿。” 
　　“好，”我和他们握握手。“就一言为定。” 
　　他们对我咧嘴笑着。“一言为定。”他们说道。 
　　　 

　　------------------
　　
4



　　我低头呆呆地望着我的盘子。米饭和豆子，上面浇着一层令人作呕的棕色西红柿汁和大量的油。我一直在吃这种食物，白天和夜里。我们离开普卡尔巴已经四天四夜，米饭和豆子，米饭和油腻的黄色的鱼。米饭和罐头肉，那罐头一打开，马上就会出蛆。我不是胃里胀气就是直打恶心，可又什么都吐不出来。 
　　我看看阿尔玛。“你怎么能吃这些东西？” 
　　“多喝些啤酒，”她坦率地说道，“我们没有别的选择。” 
　　我打开一瓶啤酒，咕咚咕咚地喝了半瓶。“伊基托斯有饭店吗？” 
　　“伊基托斯是个大城市，”她回答道，“放心好了，我们明天就到那儿。” 
　　我指着自己的一盘食物。“把这玩意儿摔到河里去。” 
　　“你得把它吃了，”阿尔玛语气坚决地说道，“你吃得不够，看上去好像掉了10磅肉。” 
　　“我没问题。”我说道。 
　　“你得浑身是劲才行，”她说道，“谁也说不准你明天会遇到什么样的情况。到目前为止，我们还算走运，可是你就像初出道容易上当的毛头小伙子一样。你甚至不知道我们在那儿会遇到什么。安杰洛没给你透过信嘛。” 
　　我吃了满满一匙米饭，咽了下去，接着又喝一口啤酒。尽管这酒使我燥热，它却消除了我嘴里油腻的滋味。我又抬起头来朝她望着。“他对你说过伊基托斯的事吗？” 
　　“他只是说，我们到那儿时，有一个红胡子的男人会在码头上等我们，他要和那个人会面。” 
　　“他还说些什么？” 
　　她摇摇头。“安杰洛对他的生意谈得很少。” 
　　我点点头。安杰洛对谁也不说。甚至对我也如此。“伊基托斯有没有机场？” 
　　“有，”她回答道，“伊基托斯是秘鲁第二大城市，然而要离开那里仅有的办法就是坐船在亚马孙河航行，或是乘飞机越过群山。那儿地势太高，别的交通工具没法通过。” 
　　“那么这座城市怎么会发展得那么大的？”我又问道。 
　　“多年前，在他们把橡胶树带往马来西亚之前，这儿是橡胶种植园的中心，经济地位十分重要。但是当橡胶种植业衰败后，这座城市几乎无法靠它的产品而存在，不过他们后来又找到了石油。现在大型油轮沿亚马孙河可以直驶大海。” 
　　“这是个大港口吗？” 
　　“我从未去过，”她回答道，“不过我认为那港口一定不小，因为远洋海轮可以从巴西一直航行到这儿。” 
　　我正打算再吃上一匙米饭，忽然听见引擎停了，船在水里的航速开始放慢。我拿起步枪，爬出舱外，阿尔玛紧随着我。我看到那两名船员正在船头抛锚，那长长的锚链随着船锚往水中滑。我走到船员的背后。“你问他们在干什么。”我对阿尔玛说道。 
　　阿尔玛用西班牙语流利地说着。那两个船员神色不安地望着我们，同时呱呱地说着，她又问了个问题。然后那年长的船员进行回答，他似乎在对我们作某种解释。 
　　阿尔玛向我转过身子。“他们认为，我们不如在这个小河湾里抛锚等到明天早上为好。这儿离伊基托斯只有30公里，我们一大早进港更好些。” 
　　“为什么现在进港不好？”我问道。 
　　那名年长的船员帕勃罗回答了她，她又把他的话向我转告。“渔民马上要从河道出来。他们的网撒得到处都是，我们会被搅在他们中问。这些人中有好多印第安混血儿和小偷。你瞧那河道，马上就能看到他们了。他们用强烈的探照灯对着水面，用来诱鱼。要是我们跟他们发生冲突，他们会群起而攻之。” 
　　“我们什么时候可以进港？”我问道。 
　　“渔民们4点钟动身。到5点钟我们就能出发，11点钟就该到达贝伦，半小时后就可以靠岸了。” 
　　“贝伦是什么地方？”我问道。 
　　“那是普卡尔巴来船的码头——像我们这样的小船就停泊在那里。那里还有人住在水上住宅中。大船则停泊在离城市另一头10公里远的地方。” 
　　“船长告诉他们我们该停在哪儿？”我问道。 
　　他们摇摇头。“他从没说过。”阿尔玛说道。 
　　我望着河面中央的河道。在离我们停泊的河湾约莫四分之三英里的地方，渔民的探照灯就像萤火虫一样在水面上下飞快地闪来闪去，渔船似乎有数百艘，我向船员转过身去。“好吧，”我对阿尔玛说道，“对他们说，我希望一旦渔民离开那儿，我们就进入航道，尽量离贝伦远些。我们要驶入大船码头。” 
　　阿尔玛翻译了我的话，帕勃罗摇摇头。他很气愤地说着什么。阿尔玛又面对着我。“他说，那样做很危险。海关就设在那儿，警察也驻扎在那儿。” 
　　“我们到那儿时，我会考虑这一切的。”我回答道。我又转身望着那些渔民。“密切注视他们的动向，”我朝渔民的方向点了下头，说道，“要是有船向我们驶来，立即让我知道。” 
　　阿尔玛翻译了我的命令后跟我来到船尾，我们在那条长凳上坐下。“你在想什么？” 
　　“这两个人我都信不过，”我说道，“不过，要是我们计划和某人见面，他会在大码头见我们，而不是在那种停泊破船和渔船的小码头，这更合乎情理。” 
　　“我倒认为小码头比大码头更安全。”她反驳道。 
　　“我想起了安杰洛有一次对我说的话。最佳的隐蔽地点就是人多公开的地方。没有人会想到你会在那儿干坏事。” 
　　“安杰洛真怪。”她说道。 
　　“他并不那么怪，”我说道，“他把我弄到了这儿。他要你一起来给你许了什么诺言？” 
　　她俯视着我。“我喜欢他。” 
　　我笑了。“没有别的？” 
　　她也笑了。“钞票。许多钞票。” 
　　我点点头。“多少？” 
　　“1000美元。” 
　　“可以给你加钱，”我说道，“等我们离开这儿，你会得到1万美元。” 
　　阿尔玛沉默了一会儿，然后她笑了。“现在我们得快活一场。”她说道。 
　　“首先，我们得离开这儿。”我望着河面的渔船说道。船上的灯光在河道上下晃动。 
　　“你在寻找什么？”阿尔玛问道。 
　　“我感到不对劲儿。”我说道。我指着河湾四周。“我们在这儿也许能躲开那些渔民，但是我们离四周的河岸不足100码。更重要的是树林一直延伸到河边，而我们却无法看到林中的一切。” 
　　阿尔玛呆呆地望着河岸。“你是不是认为那些印第安混血儿一路跟随着我们？” 
　　“我不知道，”我回答道，“你觉得可能吗？” 
　　“这儿实际上并没有道路。”她回答道。 
　　“但是他们能骑马，”我说道，“他们也许可以踏出一条羊肠小道。” 
　　她指了指那些船员。“你是否认为他们也许知道那些混血儿？” 
　　“我说不上来。”我耸耸肩。“船长的遭遇并没有使他们垂头丧气。我相信，他们知道船长的意图，而且是他的同伙。” 
　　她又转过身去，目不转睛地望着河岸。夜幕迅速降临，只有闪烁的星星和淡黄色的满月给我们带来一丝光亮。“往那儿我什么也看不清。” 
　　我点点头。“把那些步枪和我给你的左轮枪拿来，让它们留在我们身旁。” 
　　“你打算熬个通宵吗？”她问道。 
　　“我觉得这样安全些。”我回答道。 
　　“我跟你一起守夜，”她说道，“跟你在一起我感到更安全。” 
　　我看着她。“那么穿上牛仔裤而不是短裤，戴上帽子，蒙上防虫面纱，再拿一瓶香茅油。我不希望那些印第安杂种没干掉我们而那些蚊子倒喝饱了我们的血。” 
　　阿尔玛笑了。“我过几分钟就来。”她边说边进了船舱。 
　　她一点儿也不傻，她从舱里拿来了毯子和枕头。“要是我们裹着毯子，那潮气会使我们觉得浑身湿透，就像在洗澡一样。但是，如果我们把毯子铺在甲板上，那比坐在长凳上要干燥得多。” 
　　“好主意，”我说道，“我们的目标也会小些。”我看着她把毯子在甲板上铺开。那两只枕头使地面显得十分舒适。太舒适了。我有个主意。“我的床铺边上有一只直径3英尺的柳条筐。把它拿来，再带上一条毯子。” 
　　她什么也没问。等她回来后，我把筐子放在我刚才一直坐的长凳上，外面包了一条毯子，上面盖了一顶我的旧巴拿马帽。我向她转过身去。“你认为怎么样？” 
　　她咯咯地笑着。“活脱像是你。” 
　　“谢谢，”我说着，一面在她身旁坐下。“现在你可以睡一会儿，我来放哨。” 
　　“你不累吗？”她问道。 
　　“我能行。” 
　　“如果你需要提提神，我口袋里有个小瓶子。” 
　　“我会记住的，”我说道，“我也许用得着。” 
　　我看着她把自己用毯子裹住，然后又转身望着那只筐，满意地对自己笑了。她说得不错。在黑夜中，这只筐看上去和我完全一个模样。 
　　　 

　　------------------
　　
5



　　我感到她的一只手搭在我身上，顿时睡意全消。她用一只手指压住我的嘴唇，一面指着船头。我仍然猫着腰，从船舱突出部位的后面窥视着前方。 
　　有一只划艇拴在船首旁边的柱子上，一名男子正从划艇登上我们的船。在一片漆黑中我看不清他的脸，但是我看到我们的船员在对他做手势。他点点头，然后赤着脚悄悄地走过狭窄的甲板，向我们刚才睡觉的地方走来。 
　　我把阿尔玛一把推到我身后的船舱过道，然后便用肩膀顶住步枪。那男子现在加快了脚步。当他把大砍刀举过头，然后又恶狠狠地朝我放在长凳上的那只箩筐砍去时，我看到了砍刀闪出的寒光。柳条筐被砍得塌了下去，大砍刀被毯子缠住。我没有再等那家伙向我们转过身来，便用两发子弹向他背后射去，打在他两肩之问。他向前扑去，倒在船尾。我对准他的臀部就是一脚，他笨拙地翻过矮矮的栏杆，掉进了水里。 
　　阿尔玛的左轮枪断断续续地发射出一连串的轰鸣。我飞快地向她跑去。她直挺挺地把枪举在胸前，枪口对着那个从狭窄的甲板向我们冲来的船员。当我把阿尔玛推到一边时，他扑倒在地上，但继续向我们靠近。我把他一把推开，步枪从他毫无生气的手里掉到甲板上。我猛地把他推入水中。 
　　“这是帕勃罗，”阿尔玛声音颤抖地说道，“他企图杀死我们。” 
　　“正是那么回事。” 
　　“他死了吗？”她担心地问道。 
　　“死了。”我回答说。 
　　她沉重地在身上划了个十字。“我犯了罪。我还从未杀过人呢。” 
　　“你要是让他杀了你，你的罪孽就更深重，”我说道，我从她手上取过枪，换了一个弹夹。“拿着它，也许还会用得着的。” 
　　我向她挥了下手。“跟我来。”我说完，便开始沿着狭窄的甲板往船头走去。 
　　我刚走到船舱前面，便听到船桨拨水的哗哗声，划艇正在驶去。船头上站的是那名年轻的船员，手中还拿着6个尖爪的铁锚，后面拖着长长的锚链。他呆呆地望着我，吓得几乎动弹不得。我慢慢地举起步枪向他瞄准。他不再迟疑，一下子跳到水里，拼命地划水跟随划艇而去。 
　　我望了一会儿，然后向阿尔玛转过身来。“看来，我们没有船员了。” 
　　阿尔玛看着我。“现在我们怎么办？” 
　　“我们会有办法的。”我回答说，那声音听上去信心十足，内心却不然。我摸着她的手，这只手在不停地颤抖。我用自己的手心贴住她的手心。“别慌张，”我说道，“我们能对付。到目前为止我们都挺过来了嘛。” 
　　她的眼里充满泪水。“我杀了个人。” 
　　“要不然他会把你杀死的，”我劝道，“这是很正常的。” 
　　她哭了起来，我把她的头拉到我的胸前。“安静些，”我轻轻地说道，一面抚摸着她的头发。“这是无可奈何的事。” 
　　她紧紧地贴住我。“我们到伊基托斯后，我要去忏悔。” 
　　我感到她的身子暖暖地粘着我的身子。“随你怎么说都行。”我说道。 
　　我企图从她这儿脱身，然而她紧紧地抱住我。“我是个凡人。”我说道。 
　　“我还以为你不喜欢我呢。”她说道。 
　　“我告诉过你，你是安杰洛喜欢的姑娘嘛。”我从她身旁走开，但她抬起头来对着我。我飞快地吻了她一下，然后便往后退了一步。“我喜欢你。不过我们在做爱之前还有其他事情要干呢。” 
　　她信心十足地笑了起来。“你过去和秘鲁少女有过来往吗？”她开玩笑地问道。 
　　“没有，”我微笑着回答道，“秘鲁的东西我唯一领教过的就是秘鲁蓝丸。” 
　　“你会痛快一场。秘鲁少女比秘鲁蓝丸还要迷人。你再也不可能尝到比这更欢快的滋味。” 
　　我笑了。“别再说啦。你要把我逼疯了。”我沿着甲板来到船尾。我打开进入引擎房的小舱门，然后抬起头来对阿尔玛说：“睁大眼睛，要是有人企图来这儿，你就喊我。我去检查一下引擎。” 
　　“行，”阿尔玛说道。 
　　走下三个台阶便是通入引擎房的梯子，那屋子至多3英尺高。我弯下身来，发现墙边有一只小灯泡。由于灯上没有开关，我便把灯泡旋到插座上，小灯泡发出了微弱的光芒。我又转身查看引擎。这是一只简易而老式的双缸哈维斯特牌引擎，原先很可能是安在小型拖拉机上的。它靠用绳索拽动一只飞轮来进行发动，很像船外推进机。引擎的旁边摆着6个一组的12伏汽车蓄电池，在这上面是油箱。我看了下油箱上的刻度，知道里面还贮有一半油。接着我又试了下传动装置，只有两个方向——往前和往后。太简单了，我思忖道——我可以对付。我把灯泡轻轻旋了一下，便爬出了引擎房。 
　　阿尔玛正站在船尾，观察着河湾四周。“我没有发现任何动静。” 
　　“好，”我说道，“我认为一切顺利。我会操纵这引擎，驾驶这艘船该是件容易事。” 
　　“行啊，”她回答说，“但是你是否知道我们要上哪儿？” 
　　“伊基托斯在下游。”我说道。 
　　“真不赖，”她挖苦地说道，“可是你对那儿的滨水区了解吗？哪些码头安全？哪些码头有危险？” 
　　我望着她。“你对伊基托斯一点儿也不熟悉吗？” 
　　“我从来没到过那儿，”她回答说，“我干吗应当熟悉呢？那个地方糟透了。在利马，除了做生意，没人会到那儿去。我曾对你说过，那儿都是高山，因此没有道路与外界相连。你可以乘飞机或坐船从巴西和哥伦比亚到达那儿，但是我从来没有什么理由要上那儿。” 
　　“安杰洛曾安排我们乘飞机离开那儿，”我说道，“他有熟人。” 
　　“你认识那个熟人吗？”阿尔玛问道。 
　　“不认识，”我说道，“不过，我们一进城，我想我们就能认出他来。” 
　　她沉默了一会儿。“你不了解秘鲁，”她说道，“伊基托斯是个粗野的城市，你还没来得及掌握他们，他们早就掌握你了。” 
　　“我们得试试我们的运气，”我说道，“没有其他地方可去啦。” 
　　她指着河面。“渔民们返航了。” 
　　我看着他们向伊基托斯驶去，他们结队而行。似乎只有几艘船还在后面徘徊，他们也许试图满载而归。“等他们全部上路，我们就出发。”我说道。 
　　“我们白天走。”她建议道。 
　　“我们没有别的办法，”我说道，“我们不能在这儿停留。那些鬼印第安人会追上来的。” 
　　她摇摇头。“我害怕。”她的声音很不自然。 
　　“我们会一帆风顺的。”我说道，心里巴望自己能像嘴上说的那样有把握。 
　　阿尔玛似乎很尴尬。“我得换一下衣服。我尿裤了。” 
　　我笑了。“别紧张。这很正常。你到下面去洗一下。我在这儿守夜。” 
　　我跨进了那间窄小的驾驶室。室内仅比甲板高两个台阶，但给了我一个有利的地点，可以看到任何向我们而来的物体。我发现了一盒昨天放在长凳上的香烟，取出一支，深深吸了一口。尽管这烟已放了好长时间，而且泛潮，但还是起了作用。我一边咳嗽，一边始终注视着河湾。 
　　当阿尔玛来到我跟前时，我的双眼直冒火，我总觉得看到紧邻河岸的树林里闪着火光。但是随后什么也没发生。 
　　“我感到好多了，”她说道，“我洗了个澡。干净的衣服使我很舒服。” 
　　“你看上去精神不错。”我说道，一边揉着眼睛。“我看起来一定糟透了。” 
　　“不算太糟。你睡眠大少。” 
　　我点点头。我又向河道望去，还有三四艘渔船留在那儿。“但愿他们马上滚蛋。”我说道。 
　　“天快亮了，”她说道，“那时他们就离开了。” 
　　我咕哝了一下，没有答腔。 
　　她从牛仔裤口袋里取出一个瓶子。“秘鲁蓝丸，”她说道，“我需要提神，”她迅速地吸了两口，然后把瓶子递给我“我们都需要提提神。”她说道。 
　　我从她手上接过瓶子，飞快地在每个鼻孔里吸了两下，头脑顿时感到清醒，眼睛也不再冒火。我睡意全消。谁要睡觉？我把瓶子还给她，笑着说道：“像开晚会。” 
　　她也笑了。“你感觉好多了。” 
　　“检查一下。”我说道。 
　　“瞧！”她指着河面。 
　　一艘渔船进了河湾，船上的探照灯向我们射来。我抓起了自动步枪。我们看着那艘船缓缓地向我们驶来。 
　　我按住阿尔玛的肩膀。“趴下，”我说道，“我不希望有人看到你。” 
　　她伸开四肢趴在甲板上，两手紧紧地抓住自动步枪。我等着渔船靠近，然后一枪打灭了它的探照灯。 
　　一个人开始用英语发话。“你他妈的干什么？”那人愤怒地说道。 
　　“你们到底是谁？”我高声反问道。 
　　“安杰洛吗？” 
　　“他不在。” 
　　“杰德·史蒂文斯吗？”那人又问道。 
　　我停了一下。“是的。”我说道。 
　　“我是文斯·坎帕内拉，”那人回答道，“我和安杰洛事先约好，带他去麦德林。” 
　　“你们有飞机吗？”我问道。 
　　“那不关你的事，”他说道，“安杰洛在哪儿？你们本该在往伊基托斯方向的下一个河湾和我碰头的。你们到底在这儿干什么？” 
　　“没有人告诉我。” 
　　“去把安杰洛叫来，”他说道，“我们得往前走。” 
　　“安杰洛死了。”我没对他说安杰洛是怎么死的。“我们的船员企图袭击我们。” 
　　“他们在哪儿？”他又问道。 
　　“有的死了，有的跑了。” 
　　“那位姑娘和你在一起吗？”他问道。 
　　“她在这儿。” 
　　“我能不能上船？”他又问道。 
　　我的枪口仍然对着他的腹部。“就你一个人。” 
　　他翻过低矮的栏杆，登上甲板后便直起了身子。他个子很高，有6英尺2，蓝眼睛，红头发，长着胡子，穿着绿色咔叽布衬衣和短裤。“我昨天曾和你伯父通话。他想知道我有没有听到安杰洛的消息。你们本该昨天到的。这就是我出来找你们的原因。” 
　　阿尔玛也站起身来。她手里还握着步枪。“现在我们怎么办？”她问道。 
　　“我们先离开这儿，”他说道，“我给你们一根拖缆，带你们去下一个河湾。然后我们把货物卸下，我再领你们去伊基托斯，安排你们乘去利马的飞机；从那儿你们去纽约。” 
　　“安杰洛有个方案，”我说道，“怎么处理？” 
　　“我会照办的，”他说道，“你伯父要我来处理。” 
　　“我什么时候可以给他打电话？”我问道。 
　　“今天晚上我们到了旅馆就行。”他回答说。 
　　“那我怎么办？”阿尔玛问道。 
　　“你跟他一起去利马，”他回答说，“你可以当他的导游。” 
　　　 

　　------------------
　　
6



　　清晨。我们进入另一个河湾时，太阳正升上树梢。这儿有一个破败的旧码头从河岸伸入水中。那些人利索地跳上船舷，把船拴在码头上。文斯拿出对讲机讲了起来。10分钟后，一辆两吨的敞篷载重卡车在码头边停下。紧随着又来了一辆吉普车，在货车边上停了下来，车上坐着两个人。 
　　文斯用西班牙语招呼着他的手下人。有一个爬到卡车驾驶室顶上，坐在那儿。他在那儿放哨，手里抱了挺轻机枪。然后那4个人——两个来自渔船上，两个来自吉普车——开始把一捆捆的古柯叶从船上卸下，装上卡车。 
　　他回过头来对我说：“拿好你们所有的行李。我们要离开这儿。” 
　　我望着他。“可是，这艘船怎么办？” 
　　他摇摇头。“随它去。我们有两个人会把船拖到江心，然后使它沉没。我可不会冒这个险，让这艘船在伊基托斯露面。我有个预感，那船长已经对海关通风报信。要是他交出货物，他会得到奖赏。” 
　　“我们在那儿露面不会有风险吧？”我问道。 
　　“我们不是去伊基托斯机场。我们的飞机在离这儿不远的简易机场。那是用过去的橡胶园划出一块地改建的。我们有严密的组织，在这儿经营了多年了。” 
　　我回头问阿尔玛：“你感觉如何？” 
　　“不错，”她回答道，“能回家我感到很快活。” 
　　“我们不打算在胡安·查维茨国际机场降落，那儿警察和海关的手续太繁琐。我们让你们降落在离利马60公里的一个简易机场上。我低低地贴着群山飞去，这样雷达就发现不了我们。” 
　　“我们怎么进城？”阿尔玛问道。 
　　“别担心。我们在那儿有一辆小车，会把你们带上泛美高速公路。你们就没事啦。”他微笑道，“现在收拾好你们的行李。我们必须快点儿出发。” 
　　他看着阿尔玛消失在船舱里，然后向我转过身子。“安杰洛曾对我讲过，见面时我就能拿到钱。” 
　　“是的，”我回答道，“给你4万美元，先到麦德林，然后到巴拿马。” 
　　“现在要6万美元喽。”他说道。 
　　“你贪得无厌，文斯。”我说道。 
　　“不，”文斯反驳道，“且不算我们得上这儿来找你们，那是不用付钱的，为家族效劳嘛。可是从这儿到利马给我们增添了2000公里的航程。这要不少钱呢。” 
　　“多少钱？” 
　　“外加2万美元。”他说道。 
　　“我不知道罗科伯父对此是否会不高兴。”我说道。 
　　“他对我说，要是我把你们带出这儿，我会得到奖金，”他说道，“我只是要支付额外的花费。” 
　　我笑了，“你是个骗子。你使我想起了我的堂兄。” 
　　他也和我一起笑了起来。“我能拿到这笔钱吗？” 
　　“我还有选择余地吗？”我反问道。 
　　他又笑了一下。“你伯父希望你回家去。” 
　　“好吧。”我说道。然后我又看着他。“谁来付巴拿马到迈阿密的机票钱？” 
　　“要是你有现余，我可以替你安排。” 
　　“付掉额外的2万美元后，我的钱不够了，”我说道，“我要告诉伯父，他会着手解决的。” 
　　“那对我太好了，”他说道，“我们一上飞机，就可以给我这笔钱啦。” 
　　6点刚过几分钟，我们就开始飞向利马。在飞行员背后的塑料硬座椅上坐了五个半小时，毫无我原来想象中的舒适感。也难怪，DC型不是载客的飞机，而是一架运输机。 
　　文斯从飞行员的座位上回过头来看我们。“再过半小时我们就要着陆。” 
　　我呻吟了一声。一面舒展着胳膊和腿。“谢谢上帝，”我说道，“我想，这种椅子我没法再坐上一个小时。” 
　　文斯笑了。“这不是波音707，这没错儿。”他的脸色严肃了起来。“那笔钱呢？” 
　　“我已经给你准备好。”我回答道。在飞行期间，当他忙于照料他自己的行当时，我设法打开公文包，给他取出了6万美元。公文包中有几只马尼拉纸的大信封，我把钱放入了其中的两只。我递到他的肩上，交给了他。 
　　他把信封丢到座位边上放地图的袋子里。“谢谢，”他说道。 
　　“你不想点一个数吗？”我问道。 
　　他微笑着。“你是家族的成员。我信得过。” 
　　“谢谢你，”我说道，“我真不知道，要是没有你的帮助我们该怎么办。” 
　　“我们都在各尽其职，”他说道，“你只要对你伯父说一下我干了些什么就行。” 
　　“我会说的。”我回答道。我们似乎已飞快地越过了群山，脚下可以看到的像是一个小镇。“我们到了哪儿？” 
　　“我们正在越过万卡维利卡，朝海岸飞去，”他说道，“你往前看，就能看到太平洋啦。” 
　　我站在他身后，可以看到蔚蓝色的海水。我转身望着阿尔玛，她正站在我的身旁。“水面波光闪烁，就像是蓝色的宝石。”我感叹道。 
　　“你们最好还是回到座位上，拴起安全带。从高山向大海俯冲时往往会遇到强烈的气流，”文斯说道，“你们已经走到了这一步——我可不希望你们在飞机上摔破头。” 
　　他不是在开玩笑。这架小飞机在气流中犹如一片树叶。最后，当我正要彻底认输时，那飞机突然变得平稳，几分钟后我感到机轮着了地。 
　　飞机刚停下，文斯就打开舱门，阿尔玛和我冲出了机舱。凉飕飕的晚风十分强劲。我深深吸了口气。“老天爷。”我说道。 
　　文斯对我笑着。“你得习惯这种航行。” 
　　“我可用不着，”我说道，“我再也不坐小飞机啦。” 
　　他对副驾驶员打了个手势。“把他们的行李拿出来。”接着，他又转向站在我们身旁的一个人。他用西班牙语飞快地说着。那人点点头，便朝跑道尽头的那幢小型建筑跑去。 
　　文斯又回过身来。“他给你去要小车和驾驶员。他们会带一辆加油车来我这儿。” 
　　5分钟后，一辆破旧的1965年生产的4门雪佛兰牌车停在我们跟前。那几个人便把行李往车里扔。 
　　我向文斯转过身去，伸出了我的手。“谢谢你。” 
　　“别客气，”他回答说，“你和你伯父交谈时，请向他转达我们的慰问。” 
　　“我会说的。”我说道。 
　　他又对着阿尔玛伸出了他的手。“你是个讨人喜欢的小姐，请照顾好他。” 
　　阿尔玛点点头，吻了下他的脸颊。“我会照顾好他的，”她说道，“谢谢你。” 
　　加油车开始启动时，我们进了小汽车。文斯对我们招招手，我们也对他招招手，然后司机挂上档，我们沿着公路驶去。 
　　当司机把我们的行李放在博利瓦大饭店的门口时，已是晚上8点以后，天早就黑了。阿尔玛悄悄地在我身边嘀咕：“给他小费。” 
　　我给了那司机一张100美元的钞票。他用手碰了下帽子表示致意。“谢谢，先生，”他微笑着说道。 
　　“好啦，”我说完便转过身子去提我们的旅行袋。 
　　阿尔玛用手搭在我的脖子上。我望着她。“不，”她回过身来对着我。“我们不住在这儿，”她说道，“门厅里总是有警察在转悠。而且我们的穿戴会使他们感到好奇。” 
　　她的话确实有道理。我们依然穿着在船上的衣着。“那么我们上哪儿？”我问道。 
　　“我的公寓，”她回答道，“离这儿不远。我有一套很大的公寓套间，在离大学公园不远的一幢新建筑里。”饭店入口处的旁边停着一排出租车，她向头上的一辆招招手。 
　　20分钟后，我们下了电梯，顺着一条狭窄的大理石走廊向她的套间走去。她按了下门铃。 
　　我望着她。“有人跟你一起住吗？” 
　　她笑着点点头。“我母亲。” 
　　我感到很纳闷。“你带个男人来，她不会感到不安吗？” 
　　她大笑起来。“我母亲十分开明。” 
　　我显得十分不解。“她并不真是我的母亲。”她解释道。“她是我的女仆，但是她和我一起生活了那么久，因此我就叫她母亲。” 
　　门开了，一个身材矮小皮肤黝黑长得像印度人的妇女从里往外瞧着我。当她看到阿尔玛时，她笑了。阿尔玛拥抱了她，亲亲她的脸颊，她们呱呱地说着西班牙语，然后那小个子女人伸出她的手，腼腆地笑着。“很高兴见到你。”她用西班牙语说道。 
　　“谢谢你，”我一边回答，一边去拿行李。 
　　她急忙摇摇头。“不要。” 
　　“你跟我一起进屋！”阿尔玛说道。“行李袋她会拿的。让我带你看一下这个套问。” 
　　套间很大。起居室的墙上挂满了阿尔玛的照片和刊登着阿尔玛照片的杂志封面。我看着她。“你确实上照。” 
　　她笑了。“那是我的谋生手段。我是个模特儿。” 
　　“我原先并不知道。”我说道。 
　　“你以为我是妓女嘛。”她刻薄地说道。 
　　“不，”我反驳道，“我只是认为你是个社交聚会的女招待。” 
　　“我也当女招待，”她笑着说道，“秘鲁少女。” 
　　“好吧，”我说道，“你怎么说都行。” 
　　起居室里摆着款式新颖的意大利家具，塑料椅子，长毛绒躺椅，乳白色罩子的灯。“到这儿来，”她指着落地窗户说道。她把窗户打开，领我来到阳台上。 
　　我们在公寓的第7层上俯视着公园。“景色实在美，不是吗？”她问道。 
　　“很美。”我应道。 
　　“我能住在像这样昂贵的地方，你感到惊奇吗？”她问道。 
　　“这我可管不着。”我回答道。 
　　“可是我想让你知道，”她说道，“我喜欢你，不希望你产生错误的想法。” 
　　我不吭声。 
　　“我17岁的时候，爱上了一个十分了不起的男子。他年龄比我大得多，而且已经结婚。我几乎当了他8年情妇。他送我去学校，让我受教育，帮助我在事业上站稳脚跟。去年他去世了。他给我留下这套公寓，还有一些钱。我不仅仅是感激他所做的一切，我十分爱他。只是在最近的六个月中我才又开始外出。在这次你堂兄邀我和他一起旅行之前，那些社交活动并没有给我带来许多乐趣。我当时认为，这次旅行会别开生面，改变我的生活。”她抬起头来望着我。“我真想离开这儿，忘记我的过去。” 
　　我握住她的手。“你是这样想的吗？” 
　　“经过这几天的经历，我开始意识到我有这个愿望。” 
　　“好哇。”我说道。 
　　她又领着我回到室内。“让我带你去你的房问。”我跟着她穿过起居室。“顺便说一句，”她又说道，“我觉得你想洗个澡，想有机会像我一样梳理打扮，换换衣服。” 
　　“是的，”我回答说，“不过，你有电话吗？我得给伯父去个电话。” 
　　“电话在我屋子里，”她说道，“你把电话号码给我，我来给你接通。” 
　　她把电话号码告诉接线员时，我就坐在她的床沿上。我们等了几分钟，然后她向我回过头来。“接线员说，去美国的电话占线。他们过几个小时后再和我们联系。” 
　　“见鬼。”我说道。 
　　“这种事情在这儿是常有的，”她说道，“你得耐心才行。去洗个澡，换一下衣服，然后我们一起就餐，到那时候电话就能通了。” 
　　　 

　　------------------
　　
7



　　我跟着她从她的卧室到了洗澡间。她用手指了一下对面墙上的门。“那是你的卧室，”她说道，“洗澡间我们俩合用。”这里有一个大理石平台，里面安着一对水槽，水槽上方是一个表面镶着镜子的小柜子。她打开了柜门。“这里有你所需要的一切。剃须刀、剃须膏、科隆香水。我给你把水放满。” 
　　我打开了我的卧室房门。我的旅行袋正放在床上，袋子开着，衣服却都不见了。我对她回过身去。 
　　她料到我要问什么问题。“玛玛西塔在洗你的衣服。等你洗完澡时，她就已经把衣服熨干，给你准备好了。” 
　　“我都无法相信，这比任何五星级饭店还强呢。” 
　　“这才是开个头。”她笑了。她打开了那只椭圆形大浴缸上面的水龙头，然后在水里撒了一把彩色的洗澡用盐。屋子里开始弥漫着一种陌生而又奇特的香味。她找了一块桨状的白色小木板，在水中把盐搅匀，然后回过头来对着我。“把衣服脱掉，”她说道，“刮去胡子。你至少有三天没刮胡子了。” 
　　我聚精会神地望着她。“这些衣服怎么办？” 
　　“丢在地上就行，”她说道，“玛玛西塔会把它们扔掉的。这些衣服没用啦。” 
　　我还是望着她。“那么你打算干什么？” 
　　她开始脱去她的衣服。“我也需要洗个澡。澡盆大得很，特地为双人浴做的。你害羞吗？” 
　　“我不害羞，”我回答说，“只是我很吃惊。” 
　　“我不知道有什么好吃惊的，”她又笑着说道，“你已经见过我一丝不挂的模样，而且我也见过你脱得光溜溜的。” 
　　“你怎么见到的？”我问道。 
　　“别犯傻了，”她回答道，“我们全在那个小小的船舱里。没有哪儿可隐蔽自己。现在，来吧。”她走到洗澡间的另一头，坐进一只坐浴盆。“你刮胡子时我要洗洗下身。” 
　　当我跨进水里时，她已经在大浴缸里。洗澡水暖和而滑腻，沾在身上十分舒服。 
　　“行吗？”她问道。 
　　“无可挑剔。”我回答道。 
　　她站起身来，端出一只装有喷嘴的奶油色大塑料瓶。“站起来，”她说道，“这是一种特殊洗澡液。我来往你身上抹，会使你的皮肤变得柔软。” 
　　她的手十分轻巧，慢慢地把澡液抹遍我的全身。“现在轮到给我抹了。”她说道，一边把瓶子递给了我。 
　　我感到自己笨手笨脚的，抹的时候不像她那样轻巧。她慢慢转过身来，让我抹她的背部，然后又用脸对着我。我满腹疑虑地望着她。她微微笑着。“别犯傻劲。快抹。”我迅速地把澡液抹遍她的全身。 
　　“用力。”她说道。 
　　我照她的话做了。我把瓶子给她时，她直勾勾地看着我的眼睛。 
　　她沉重地呼吸着。“你有没有感觉到我变了样？” 
　　我点点头…… 
　　我远远地听到电话铃声在响，然后感到她的手在摇晃我的肩膀。我慢慢地坐了起来。我们俩都赤裸裸地躺在床上。“哦，见鬼，”我说道，“我真的睡着了。” 
　　“你有理由好好睡一觉的。”她温柔地说道。 
　　我摇摇头。“我听到电话铃声了吗？” 
　　“这是你的电话，从美国来的。”她说道。她迅速拿出一只小瓶子。“吸上一口，”她说道，“你还似醒非醒呢。” 
　　我点点头。我深深地吸了一口，顿时觉得头脑清醒起来。“电话在哪儿？”我问道。 
　　“在这儿。”她从床头柜上拿起话筒说道。 
　　我拿起话筒放在身边。我听到的是一个美国女子的声音。“史蒂文斯先生吗？”她问道。 
　　“是的。” 
　　“我给你接通了迪·斯蒂芬诺先生。”她说道。 
　　话筒里喀嚓一声，接着我听到伯父的声音。这声音听上去沉重而悲伤。“安杰洛已经死了。”他说道。他不是在提问，他已经知道了。 
　　“是的。”我回答说，“我很难过。” 
　　“什么时候发生的？”他平静地问道。 
　　“差不多一周之前，”我说道，“那船长企图绑架我们。他在安杰洛背后开了一枪，一分钟就完了。” 
　　“当时你们在哪儿？”他问道。 
　　“我当时在下面，船舱里。我一听到枪声，就抓起手枪，船长刚好走下船舱的阶梯，我就把他干掉了。我还宰了另一名船员。我们和另外两名船员一起顺流而下，把船驶到一个河湾，司是那两名船员也起了歹心。在文斯找到我们之前，我清除了他们。要不是文斯，我们都完蛋啦。” 
　　“你说‘我们’，另外有人和你在一起吗？” 
　　“是的，”我说道，“安杰洛从利马带来一个姑娘。他想要一名翻译。” 
　　“安杰洛想睡女人，”伯父毫不留情地说道，“我们能把他带回美国吗？” 
　　“不行，伯父，”我回答道，“他在500公里外亚马孙河的丛林里。” 
　　伯父沉默了一会儿。“我要他别去，”他说道，“但是他从来都不听我的话。他总是想逞能。” 
　　我无话可答。 
　　“我也不想让你去。我曾对安杰洛说，这事与你无关。”他说道。 
　　“安杰洛是我堂兄，而且我爱他，”我说道，“当时，我会跟他一起去的。他陪我去过西西里嘛。” 
　　“我要你回家，”他说道，“你什么时候能上飞机？” 
　　“现在是夜里，”我说道，“早晨第一件事我就去查航班。” 
　　“搭布兰尼夫航空公司的飞机，”他说道，“我不相信任何外国航空公司的飞机。你乘美国飞机。” 
　　“好的，伯父。”我说道。 
　　“你一订好票就给我打电话。” 
　　“好的，伯父。”我又应道。 
　　“你回家后，我们将安排给安杰洛做弥撒，”他说道。 
　　“我会去的。”我说道。 
　　他的嗓子十分沙哑。“那姑娘呢？她情况怎样？” 
　　“没问题，伯父。” 
　　“她很讨人喜欢吗？” 
　　“是的，伯父，”我回答道，“安杰洛的口味档次很高，他没有和妓女厮混在一起。” 
　　“好好照料她。”伯父说道。 
　　“谢谢你，伯父，”我回答道。 
　　“也好好照料你自己，”他继续说道，“别忘了，我们家族的男性后代只剩下你了。明天给我打电话。” 
　　“是，伯父。”我说道。 
　　“我爱你。”伯父说道。 
　　“我也爱你。”我回答说。电话断了，我把话筒交还给阿尔玛。 
　　阿尔玛的眼里充满泪水。“他怎么样？”她问道。 
　　“心碎了，”我回答说，“安杰洛是他的命根子嘛。” 
　　　 

　　------------------
　　
8



　　我们在阳台上吃了早餐。天空蓝澄澄的，阳光明媚，空气清新，老妇人给了我们一大盘炒鸡蛋，洋葱，西红柿和切得薄薄的烤肉，肉上涂着辛辣的调味汁。面包很烫，烤得焦黄，上面抹着黄油。咖啡又浓又烫。我饿坏了，吃起东西来就像明天不再过日子似的。 
　　阿尔玛在笑着。“你吃东西总是这副模样吗？” 
　　“只是饿的时候这样，”我一面咀嚼着满嘴的食物，一面嘟哝着，“至少这是一顿像样的早餐，不是我们在船上吃的那种玩意儿。” 
　　“玛玛西塔是个烹调高手。”她说道。 
　　“我完全同意。”我说道，一面看着她。“你吃得不多。” 
　　“姑娘们得留意她们的饮食，”她说道，“秘鲁女人容易发胖。” 
　　她从桌上俯过身子，吻吻我的脸颊。“你很讨人喜欢。” 
　　老妇人站在阳台的栏杆旁。她转身对阿尔玛说着话。 
　　阿尔玛从椅子上起身，向栏杆外望着。她对我做了个手势，我也走了过去。“你看街对面。有两个男子站在那辆车旁边。他们也许是警察。” 
　　“你不知道吗？”我问道。 
　　“这看上去像警车，但我没有发现任何标记，”她说道，“可能是便衣人员。便衣人员的车没有标记。” 
　　“你怎么知道他们在注视我们？”我又问道。 
　　“我说不上来。但是文斯对我说，伊基托斯的警方也许已经掌握了我们的行动。要是他们发现线索，他们就会通知利马总部，因为这是国家警察总部。” 
　　“如果他们不是警察呢？” 
　　“那么他们就是贩毒团伙，还在寻找油水。”她抬起身来，拉着我的膀子离开了栏杆。“穿好衣服，”她说道，“我在总部有一些朋友。我的保护人原是军队中的一名将军，一度当过警察总监。有一阵子我和他们很接近。我要打几个电话，看看到底是怎么回事。” 
　　我便去自己的卧室。老妇人胜过任何旅馆服务员。她把我的衣服已全部摊放在床上，带金钮扣的深藏青运动茄克衫，灰色法兰绒便裤，浅蓝色衬衣和编织的黑色窄领带。我的系带的浅口黑皮鞋被擦得雪亮，两只鞋中都小心翼翼地放着丝袜。我不到5分钟便穿好了衣服。只是有一样东西，我觉得也许用得着。我打开公文包，从里面拿出左轮枪，把它放到上衣口袋里。接着我又拿出事先答应给阿尔玛的1万美元，放进一只马尼拉纸信封里。我的护照和签证放入胸前口袋，还有几包钱放入裤子口袋。我穿过洗澡间到了她的卧室。 
　　她还在对着电话说话。老妇人正从衣柜里拿出衣服，给她放在床上。我在房门口一直等到她搁下话筒。 
　　“他们是警察，”她说道，“不过他们不是在寻找你。” 
　　“那么我们没什么可担心的。”我说道。 
　　她摇摇头。“他们在寻找安杰洛，而且认为你就是他。”她让睡袍滑到地上，套上系带子的比基尼紧身短裤，然后又迅速系好相配的胸罩。她坐在床边，拉上她的尼龙丝袜，一边抬起头来望着我。“你看呆了。”她说道。 
　　“你真会取笑人。”我把那只马尼拉纸信封扔到床上她的身旁。 
　　“那是什么？”她问道。 
　　“我答应给你的钱。”我回答道。 
　　她沉默了一会儿，然后把信封递还给我。“你不必这样做，”她说道，“我不需要钱。” 
　　“我答应过的，”我说道，把信封又退给她。 
　　“可是我们现在的关系不同了，”她说着，“我们成了朋友和情人。” 
　　“我希望你把钱收下，”我说道，“正是由于我们目前相互的感情，就更希望你这样做。” 
　　她从床边站起来吻我。“你真可爱。”她轻轻地说道。 
　　我拥抱了她一会儿，然后又把她放开。“谢谢你。” 
　　她从床上拿起衣服，把它套在身上。“玛玛西塔！”她喊道。 
　　老妇人急匆匆地来到卧室。阿尔玛飞快地对她说着。玛玛西塔点点头，给她扣上后脖子根部的钮扣。然后她从床上拿起信封，离开了屋子。 
　　阿尔玛又对我回过头来。“我的模样如何？”她问道。 
　　“很美。”我回答道。 
　　“我来化个妆，”她说道，“你去整理行李袋。我们再过几分钟就去机场。” 
　　“外面站着警察怎么办？”我问道。 
　　“没问题，”她说道，“我和警察局长说了。他会叫他们撤走，并且用他的车送我们去机场。” 
　　“他相信你的话吗？” 
　　阿尔玛点点头。“当然相信。不管怎么说，这是事实嘛。但是我们走之前，他想看一下你的护照。你有你的签证，不过你要是在签证中夹1000美元，他是不会介意的。” 
　　“我还以为他是你的一位朋友呢。”我说道。 
　　“他要不是朋友，他就不会为我们效劳了，”她回答道，“你不明白。我们的官员收入不多，他们需要帮助。” 
　　“我们在美国有时也会遇到同样的情况，但是我们把它叫做受贿。” 
　　“你没有权利这样讽刺挖苦，”她平静地说道，“你已经违反了你在书本上学到的任何法律嘛。” 
　　我呆呆地望着她。她说得不错。我要怪谁呢？我抓住她的手。“我表示歉意。” 
　　她在我手上紧紧地捏了一下。“现在抓紧时问。收拾好行李。” 
　　我关上旅行包，上了锁，然后把公文包放在皮包上。我把它们放在床上，便走到阳台上。那辆小型的黑色大众牌汽车仍然停在路对面。我正观望着，忽然一辆4门的福特牌汽车慢慢地停到那辆车的旁边。我看不清驾驶员的模样，但是原先站在大众牌汽车边上的那两个人似乎在和另一辆车的司机说话。接着，福特车开动了，那两个人上了大众牌汽车也呼地一下开走了。我望着他们拐了弯，然后才进屋。我拿起旅行袋和公文包来到起居室。 
　　阿尔玛正在等我。我直愣愣地望着她。她的肩上披一件貂皮上衣，地上靠她身旁放着两只大旅行包，一只折叠的挎包，还有一只方型的小首饰包。一副露依丝·武依顿的派头。我微微对她笑着。“你看上去雍容华贵，打算去旅行吗？” 
　　她笑了。“我和你一起去纽约。” 
　　“嗨，”我说道，“我不记得和你谈过旅行的事儿。” 
　　“别傻里傻气的，”她说道，“你想，要是我不和他说你要带我去纽约，他会相信我吗？” 
　　“可是这没那么容易，”我说道，“你需要有签证。” 
　　她又哈哈笑了起来。“我有一张可以多次入境美国的签证。总而言之，我在那儿上过学。” 
　　我不再吭声。 
　　“我还在巴黎读过一年书呢。”她说道。 
　　“你也准备上巴黎吗？”我问道。 
　　“也许会去的。不过我不会给你惹麻烦。我的保护人在埃尔饭店给我留着一个小套问。” 
　　我也笑了起来。“或许你可以收留我。我在纽约可没有公寓。” 
　　“只要你愿意，随时都可以来作客。”她说道。 
　　门边上的内线电话铃响了起来。她揿了下按钮，对着话筒说着。内线电话的声音通常总是很弱，这架电话也不例外。那男子的声音听上去又细又激动。阿尔玛对他说了些什么，他的声音又传了过来。最后阿尔玛点点头，我唯一能听得懂的那个词就是“好吧。” 
　　“巡官在楼下的汽车库里。他带着两名警探。他说，警探告诉他，有三个形迹可疑的家伙正在汽车库入口处外面的一辆车里等着。他认为这些人是枪手，因为车上挂着哥伦比亚的汽车牌照。他希望我们除了他以外，不要给任何人开门。” 
　　“见鬼。”我说道。我从口袋里掏出手枪。“这个套间还有别的出口吗？” 
　　“厨房里还有一道服务人员进出的门。”她回答道。 
　　“你最好用桌子把门顶住，”我说道，“我不希望有人从我们背后摸来。” 
　　阿尔玛叫来玛玛西塔，我跟着她们来到厨房，用一张笨重的木头桌子顶住了门。然后我们又回到起居室。阿尔玛转身对老妇人说着话，老妇人哭了起来。她抱住阿尔玛，和她亲吻，阿尔玛也吻她，一边用西班牙语和她说着别的什么，最后玛玛西塔离开了屋子。 
　　阿尔玛抬起头来看我。“我要她去自己的屋里，并且把门反锁。警察已经在这儿，他们会处理所有事务的。” 
　　“好，”我说道，“也许你应当跟她一起走。” 
　　阿尔玛摇摇头。“我得和你在一起。你辨不出巡官的声音。” 
　　“你干吗要为我着想？”我问道，“要是你安然无恙，我会更好受些。” 
　　“我和你在一起，”她不容置辩地说道，“你把我从食人鱼口中救了出来。况且我们是朋友和情人嘛。” 
　　我不再多说——只是靠在她身上吻她。“朋友和情人。”我说道。 
　　　 

　　------------------
　　
9



　　“10分钟了，”我对阿尔玛说道，“他做事慢吞吞的。” 
　　她看着我。“他为人小心谨慎。我相信，他心中有底。” 
　　“也许是这样，”我说道，“不过我愈来愈不定心。”我走到正门前，透过小小的广角窥视镜张望着。我可以顺着过道一直望到电梯门。没有任何动静。我又对她回过身来。“你能上汽车库和他接头吗？” 
　　“不行，”她回答道，“只有一个可行办法，就是等他们来这儿。” 
　　过了一会儿，那个细嗓子又在内部送话器响起，话筒里传出尖利而急促的讲话声。阿尔玛急忙回答着。门外的人又说了起来，声音紧张而急迫。阿尔玛回过头来望着我，脸上露出疑惑不解的神色，然后又对那人说道：“好吧。” 
　　她关掉了送话器，室内立刻变得悄然无声。“我不明白，”她说道，“他叫我阿尔玛。他从来不用名字称呼我的。” 
　　“可是那是你的名字嘛。”我说道。 
　　“是的，”她回答道，“可是你不懂。他待人接物讲究场合。这不是他的礼仪方式。” 
　　“好吧，”我说道，“他还说了些什么？” 
　　“他先问我行李有没有整理好，你有没有公文包。我回答我们已准备就绪，接着他说他马上乘电梯上来。”阿尔玛摇摇头。“他似乎很反常。” 
　　“我觉得他出了事。要不然他不会知道或是问起我的公文包的。”我说道。我转身望了下门上的窥视镜，又回头喊阿尔玛。“你没有说起公文包，是吗？” 
　　“别自作聪明了，”她生气地说道，“我不是傻瓜。” 
　　我笑了。“我从来没有说过你是傻瓜。不过我们最好能立即找到出去的办法。” 
　　“这是唯一的通道，”她回答道，“厨房的那道门只能把我们带到楼梯上。” 
　　我望着窥视镜。电梯门开了，我对阿尔玛做了个手势。“看清，这是不是你的朋友。” 
　　阿尔玛往窥视镜里望了一眼。“是他。不过他身后还跟了个人。” 
　　我又透过窥视镜望着。他的朋友个子不高。但他穿着警官制服，高跟皮靴，使他显得高了些。他的手枪皮套盖打开着，里面却没有枪。他的手上也是空空的。跟在他后面的那个人比他高一个头，那膀子似乎顶着巡官的后背。 
　　巡官的声音从门外传来。“阿尔玛！我是菲利普！” 
　　“我们现在怎么办？”她轻轻地问道。 
　　我迅速打开手枪保险，一步跨到门背后让自己隐蔽起来。巡官看来是被推着进入屋子的。他一下撞到阿尔玛身上。另一个人仍然站在门的另一边，我无法看见他。 
　　“那个美国人！”那人刺耳地叫道。 
　　阿尔玛一声不吭。她指指身后的卧室。那人用西班牙语对他们吼叫着。我不明白他说的什么，但是我明白他用的什么语调。阿尔玛摇摇头。那个人继续对她吼着，并进屋朝她走来。现在我的机会来啦。 
　　我用枪猛击他握枪的那只手和手腕。他转过身来，企图抓住我的膀子。但他的手枪已掉到地板上。我在军队里还学过几手。我稍许后退，然后朝他的下身踢去。他哼了一声，弯下腰来。这时我用枪顶住他的太阳穴。那人蹲在地上。他抬头盯着我，接着试图去拿掉在地上的手枪。 
　　但这下那名巡官的动作十分麻利。他已从地上抬起手枪。他望着我，并且指指那把手枪。“我的枪。”他说道。 
　　“好。”我说道。 
　　巡官向那个人俯下身子，迅速地用手铐把他的两只手反铐在身后。他让那个人翻身仰卧在地上，然后又用嘶哑的嗓子厉声对他说着。那家伙恶狠狠地回着嘴。巡官用枪在他脸上狠揍了一下，他的嘴里和鼻子里开始淌血。巡官继续接他。 
　　阿尔玛赶紧说道：“别在白地毯上接。会把地毯搞脏的。” 
　　巡官望着她，露出一丝微笑，并点点头。他个子不大，但十分结实。他轻松自如地把那个人拖到大理石的阳台上，然后继续接他的脸。这下他血流满脸。巡官还在对他咆哮，那人一言不发地摇摇头。 
　　我问这位巡官。“你认识他吗？” 
　　他用英语回答我：“一无所知，只知道他是哥伦比亚人。我们本以为他们只有3人。我们一直在车里监视他们。他躲在汽车库里，我走出汽车时，他把我逮住了。” 
　　“你的手下人在哪儿？”我问道。 
　　“在街上监视车里的几位呢。”他回答道。他回头对着阿尔玛，又用西班牙语说道。 
　　阿尔玛用英语作回答。“我一点儿也不知道，他们干吗要追踪我们。也许他们和你一样，也得到了关于另外那个人的情报。” 
　　我十分佩服地望着她。她没有使用安杰洛的名字。她没有必要让人家注意到这一点。 
　　“但是，你是否曾经遇到过那个安杰洛·迪·斯蒂芬诺？”巡官问道。 
　　“也许遇到过，”她说道，“也许在跳迪斯科或参加哪个晚会的时候。我见过的人可多啦。” 
　　“那么这一位呢？”他朝我这边点头问道，“你是怎么遇见他的？” 
　　“我在美国读书时的一位女朋友打电话告诉我，说他要来我这儿作客。” 
　　巡官还在望着她。“但是你和他一起外出了两个星期。你们去哪儿的？” 
　　“我在乡下一个小地方。”她回答道。 
　　“你要和他一起去美国吗？看来这段罗曼史真迅速，”他说道。 
　　“爱情来临就是神不知鬼不觉的。”她回答道。 
　　他转身向我。“你会用枪吗？” 
　　“我在越南的特种部队待过。”我回答道。 
　　“你这支枪从哪儿来的？”他追回道。 
　　阿尔玛急忙说道：“我给他的。你们那个将军给我的。” 
　　巡官沉默了一下，接着又转向那个哥伦比亚人。他叽叽哇哇地用西班牙语和他说着，但对方还是一言不发。 
　　巡官将他一把抓起，让他转了个身，腹部顶住阳台的栏杆。他一手用枪顶着那人的后脑勺，另一只手打开手铐上的锁，把它取了下来。他的枪仍然对着那人的脑瓜，一面又怒气冲冲地用西班牙语对他说着。哥伦比亚人愤怒地回嘴，听起来他是在咒骂巡官。 
　　巡官好像在耸耸肩。然后他用手枪猛击哥伦比亚人的后脑勺。哥伦比亚人颓然倒在栏杆上，半个身子朝外。巡官的动作十分利索。他一只手伸到那人两腿之间，把他的下半身掀了起来。他往后退了一步，那哥伦比亚人的身子就越过了栏杆，尖叫着向街上摔去。 
　　巡官的头探过栏杆往下看。街上隐约地传来了那人身子着地的撞击声。他回过身来对着我们，脸上毫无表情。“笨头笨脑的蠢家伙，”他无动于衷地说道，“他落到一辆新轿车的顶上，把车都砸坏了。” 
　　我们俩都没有出声。 
　　巡官把枪又插回枪套中。“他会把我们都干掉的。”他说道。 
　　“我明白。”我说道。 
　　“你想看一下吗？”他问道。 
　　我摇摇头。“我在越南看得够多的了。” 
　　他点点头。“很好。我们回屋子里去吧。我再叫几个人来，趁我们等他们的时候，我来检查一下你们的证件。” 
　　我还从未有过像警察护送去机场那样的经历。两辆摩托车在前开道，报警器呜呜直响，后面跟一辆黑白两色相间的警车，然后是我们，坐在巡官的小车里，随后又是一辆黑白两色相间的警车。当我们从街上疾驶而过时，行人好奇地望着我们。 
　　阿尔玛和我坐在后排，一名身穿制服的警察驾驶汽车，冈萨雷斯巡官坐在他身边的乘客席上。巡官回过头来对我们说，“我认为一切顺利，”他说道，“没有哥伦比亚人出现的迹象。” 
　　“我想知道，他们上哪儿了。”我说道。 
　　“谁知道！”他回答道，“事故发生后我的手下人离开时，给他们在车流中溜走了。” 
　　“事故”是警方一种表达方式。尤其是因为他把那狗杂种推下了阳台。他看了下手表。“你们已经误了布兰尼夫的航班，”他说道，“那架飞机两点起飞，下一个航班要等到明天。” 
　　“见鬼。”我说道。 
　　“不必担心，”他轻松地说道，“秘鲁航空公司去纽约的飞机4点起飞。我可以安排你们登机。” 
　　我看了下阿尔玛。她点点头。“这次航班不错。他们有头等舱。我乘过多次。” 
　　“好吧，”我对巡官说道，“我们就搭这次航班。” 
　　“你们得买机票。”他又说道。他向我伸过手来。“把钱和你们的证明给我。所有的事都由我来安排。” 
　　我从上衣的内口袋掏出两张1000美元的钞票放在他手上，还把我的护照和签证递给了他。“你搞票时给阿尔玛也捎一张。” 
　　“那当然，”他边说边把东西塞进口袋。“现在3点钟。我把你们安排在贵宾室。” 
　　“谢谢你。”我说道。 
　　他看着阿尔玛。“你打算什么时候回来？” 
　　“我还没有考虑好呢。”她回答道，“我也许还要去巴黎呆上几天。” 
　　“那很好，”他彬彬有礼地说道。“你打算返回时给我来个电传，我来机场接你。” 
　　“你太客气了，菲利普，”她笑着说道，“我会让你知道的。” 
　　他去办理飞行的各种手续时，留下个警探和我们一起待在贵宾室。阿尔玛点了支烟，贵宾室的一名服务人员端来两杯香槟酒。“对不起，”我说道，“我得去一下洗手间。” 
　　“赶快回来。” 
　　我走进洗手间，心安理得地撒着尿。但是当我朝面前的镜子里望去时，差点没把尿撒在裤裆里。我赶紧拉上裤子转过身。文斯正站在我身后，靠在门上。 
　　“你他妈的在这儿干什么？”我问道。“我以为你走了呢。” 
　　“我得呆在这儿，”他说道，“你跟你伯父通话了吗？” 
　　“通过了。”我回答说。 
　　“好，”他说道，“那么你已经告诉他我干了些什么？” 
　　“当然喽，”我回答道，“他很满意。” 
　　“行啊。”他说着便从口袋里掏出一把无声手枪。“那么你再也无法否认，你和安杰洛在古柯叶上中了计啦，那都是些烟叶。” 
　　“你疯啦。”我说道。 
　　“那是2000万美元的代价。”他说着朝我走来。 
　　我看到他背后的门开着。接着我听到另一支无声手枪轻轻响了一下。我得以迅速地从文斯前面跳开；文斯向前扑倒在地，枪摔在地板上；他的后脑勺开了花，鲜血和脑浆流入小便池里。 
　　冈萨雷斯巡官正站在门口。“哥伦比亚人中的一分子。”他说道。 
　　我说不出话来，只是点点头。 
　　“现在，快离开这儿，”他说道，“我让一名手下人来清理掉。” 
　　我还是一声不吭。 
　　他微微露出了笑容。“你是个幸运儿，”他说道，“该是登机的时候了。” 
　　　 

　　------------------
　　
10



　　我们走出男洗手间后，冈萨雷斯巡官对一名警察做了个手势。他来到我们身边。巡官匆匆地用西班牙语说了一番话。那名警察点点头，然后往男洗手间门前一站，这样就无人再能进去。 
　　我满腹疑虑地看着冈萨雷斯巡官。 
　　“我希望让你和阿尔玛先上飞机，然后再把机场的警察带来。他们一来这儿，就会把移民局硬扯进来，你们就会被种种手续缠住，两三天内也走不了的。我相信，你们一定急于回家。” 
　　“谢谢你。”我说道。 
　　“别客气，”他说道，“不管怎么说，你在公寓里救了我一命嘛。” 
　　“你也救了我的命。”我说道。 
　　“那是我的职责，”他说道，“保护无辜的百姓。” 
　　我向他伸出手去。“我得再次表示感谢。” 
　　我们一起走向贵宾室，阿尔玛正在那儿等我们。“真奇怪，”他说道，“我不明白，哥伦比亚人干吗老跟踪我们。” 
　　“他们或许得到了和警察局相同的情报。唯一的问题是我并非他们正在寻找的那个人。”我回答道。 
　　“你不认识洗手间里的那一位吗？” 
　　我摇摇头。“不认识。” 
　　“不过他打算要干掉你。”他说道。 
　　“我不知这是为什么，”我回答说，“不过，谢谢你，他没能得逞。” 
　　他郑重其事地点点头。“我再派两个人跟我一起送你们上飞机。我不希望你和阿尔玛遇到任何不测。” 
　　“我已经感到很安全。”我回答道。 
　　他突然笑了。“你打算再回利马吗？” 
　　我也跟他一起笑着。“我不想来了。这次旅行已够刺激的了。” 
　　他点点头。“我认为你这种想法是明智的。”我们走近阿尔玛时他瞥了我一眼。“洗手间发生的一切没有必要告诉阿尔玛。这件事情已把她吓得不轻了。” 
　　“你们来得正是时候，”阿尔玛说道，“我刚要了一瓶香槟酒。” 
　　巡官对她笑了一下。“你没时间喝酒了。我已安排你们提前登机。” 
　　“干吗那么急急匆匆？”她问道，“离起飞还有40分钟哩。” 
　　“我要你们在其他旅客登机前先上飞机。我们送你们上去，然后我让两名警察在登机的梯子边检查其他登机旅客。他们看到有三个人在那辆有哥伦比亚牌照的车上。” 
　　“你不认为他们会来这儿吗？”阿尔玛问道。 
　　“我不希望有这种可能。”他说道。他提起阿尔玛的化妆包和另一只她随身带上机的小旅行包。“走吧。”他说道。 
　　我们从服务人员通行的大门离开了候机厅。阿尔玛和我穿过十字路口，向飞机走去，巡官在前面领路，那两名警探一名走在我们身旁，另一名尾随在后。我们悄悄地走上梯子，进入机舱。在阳光灿烂的室外停留之后，我过了好一会儿才使自己的双眼适应黑黝黝的机舱。 
　　航空小姐对我们微笑道：“欢迎你们，菲利普先生，史蒂文斯先生和瓦尔加斯小姐。” 
　　阿尔玛也在对她微笑。她说着西班牙语，航空小姐点点头。显然，她们互相认识。那姑娘把我们引到我们的座位上。我们坐在头等舱的最后一排，背后就是舱壁。 
　　“你们会感到十分舒适的，”航空小姐说道，“头等舱另外只有两名乘客。” 
　　“谢谢你。”我说道。 
　　“要不要给你们来点儿香槟？”航空小姐问道。 
　　“好吧，谢谢。”阿尔玛应道。她坐下后，便抬起头来望着冈萨雷斯巡官。“你也喝一点好吗，巡官？”她问道。 
　　巡官一边把旅行包放入我们头顶上的行李架，一边摇摇头。“不，谢谢。我正在执行任务。” 
　　“我相信，现在可以高枕无忧了。”阿尔玛说道。 
　　“等你们起飞后，我才能放下心来，”他说道，“好好品尝你们的香槟酒吧。他们开始放乘客登机了，我打算和我的手下人一起检查他们，过几分钟再来。” 
　　那位航空小姐在我们面前放上一瓶香槟酒和杯子。她迅速地斟满酒杯，然后走到舱门口去迎接新乘客。 
　　我把杯子举到阿尔玛跟前。“我们得到非同寻常的服务，”我说道，“冈萨雷斯始终密切注视着我们。我想知道，他掌握着什么我们还蒙在鼓里的情况。” 
　　“他是警察，”她说道，“他们爱把自己打扮成十分重要的模样。” 
　　“不仅仅如此。”我反驳道，心里想着他刚才多么迅速地跟我进了男洗手问。“不过我并不是抱怨。要不是他，我们这会儿都进太平间了。” 
　　“现在这一切都结束了，”她说道，“我们现在要去美国了。” 
　　“是啊，”我说道，随后又骂了一句，“见鬼，我刚才都没时间给伯父去个电话。他会担心的。” 
　　“你再过10小时就到纽约了，”她说道，“你可以从肯尼迪机场给他打电话嘛。”她又把酒杯斟满。“放松些。我们将作一次令人高兴的飞行。秘鲁航空公司的道格拉斯8型飞机虽然速度慢些，但比布兰尼夫的波音707飞机要舒适得多。我们可以轻松自在、行动自如。” 
　　“我在飞机上从来都做不到行动自如。”我说道，她笑了。“那是因为你从未和我一起坐过飞机。我会使你一路上精神焕发。我再给你来一点可卡因，你就会腾云驾雾，飘飘欲仙了。” 
　　“你真是个浪荡女子，”我说道。 
　　“不，”她笑道，“秘鲁少女。” 
　　我们又举起酒杯。我抬起头来看着另一对男女被护送着穿过走道，到了他们的位子上。他们中等年岁，穿戴考究。那女的穿一件貂皮上衣，钻石戒指在手上熠熠闪光。那男的脱下他的霍姆堡毡帽，露出了稀疏鬈曲的白发；他戴一副法国式的眼镜，使人无法看清他的双眼。我看着他在位子上坐定，然后航空小姐给他们送去香槟酒。 
　　冈萨雷斯巡官回到我们跟前。“一切就绪，”他说道，“乘客已全部登机。这个航班人不多，后舱总共才47名乘客。” 
　　“现在也许你可以和我们一起喝一杯香槟酒了吧？”阿尔玛问道。 
　　“不行，不过再次表示感谢，”他抱歉地说道，“我还要到总部花几个小时填写各种表格。”他向我伸出手来。“祝你好运，史蒂文斯先生。见到你很荣幸。” 
　　“那是我的荣幸，冈萨雷斯巡官。”我紧紧地握住他的手说道。“我衷心地感谢你为我们所做的一切。” 
　　“别客气。”他说道，然后又把手伸向阿尔玛，满怀敬意地吻吻她的手。“再见，瓦尔加斯小姐。” 
　　阿尔玛向他点点头。“非常感谢，巡官，”她用西班牙语回答道，“我能否再请你帮个忙？” 
　　“你尽管说吧。”巡官回答道。 
　　“我们将在清晨二三点钟到达纽约。你能不能给我住的饭店去个电传，请他们派辆大轿车去机场？” 
　　“我马上就去办，瓦尔加斯小姐。”他说道，接着又用手碰了下帽子表示敬礼，便转身下了飞机。 
　　我听到身后的舱门啪的一声关上，飞机引擎的呼啸声开始向我耳边袭来。我回头望着阿尔玛。她的脸转向窗口，朝地面望着。我俯下身子，从她的肩头望去，可以看到冈萨雷斯巡官和他的手下人正朝机场大厅走去。飞机慢慢地滑向跑道，内部送话器里传来用英语和西班牙语做的安全措施介绍。 
　　飞机缓缓地滑到了跑道的起点，制动闸使飞机停住，然后引擎开始做起飞发动。阿尔玛突然一把抓住我的手。当飞机在跑道上疾驰时，她抓得愈来愈紧，随着一阵朦胧的呜呜声，飞机离开了地面。阿尔玛向我转过头来，脸色苍白。“每次都把我吓得不轻。”她说道。 
　　但我不是在思忖她所说的话，而是在捉摸她要巡官给她住的饭店打个电传。直到现在我才意识到，她并没有对巡官说明是哪个饭店。她把手放在我的大腿上。“彼埃尔饭店。”我说道。 
　　阿尔玛望着我。“你在说什么？” 
　　“你没有对巡官说过饭店的名字。” 
　　她笑了。“我曾对你说，我们是老朋友啦。他知道，几年前我的保护人给了我一个套问。 
　　航行持续了3个小时刚出头，两瓶香槟酒已经下肚。我正打着盹儿，忽然航空小姐把手搭在我的肩上。我睁开眼睛，抬起头来望着她。 
　　她手里拿着一瓶刚打开的香槟酒。“祝贺你，”她说道，“我们刚过了赤道。” 
　　我向阿尔玛转过身去。“你有没有睡着？”我问道。 
　　“稍微睡了一会儿。”阿尔玛回答道。航空小姐斟完酒后，又向其他乘客走去。阿尔玛一边和我碰杯，一边俯过身子亲我一下。 
　　“我也向你祝贺。”我笑着吻她。 
　　“我给你准备了一份特殊的礼物。”她笑嘻嘻地说道，把一件东西塞在我手里。 
　　“这是什么？”我问道。 
　　“你闻一下。”她说道。 
　　我把它凑到鼻子跟前。“闻上去像有香水的味儿。” 
　　她笑了。“你猜得不错。是我的比基尼裤衩。还潮着呢。放到你的上衣胸袋中。人家还以为是手帕呢。” 
　　我把它放入了口袋。“你的念头真古怪。”我说道。 
　　“倒也不是，”她回答说，“我只是给你一件东西，让你记住，我们什么时候在3万英尺高空飞过了赤道。” 
　　“没有飞机你已经使我飞得更高了。”我对她微笑着。 
　　航空小姐走了过来。“马上要就餐了。”她说道。 
　　　 

　　------------------
　　
11



　　我感到她的手按在我的肩上，便在舒适的床上翻了个身，睁开了眼睛。白天的阳光从窗口泻入了屋子。她已经穿戴完毕，低头看着我，微微地笑着。“你睡得很沉。”她说道。 
　　我把头摇晃几下，使自己清醒过来。“几点钟了？” 
　　“12点30分。”她回答道。 
　　我猛地从床上跃起，半个身子下了地。“我得给伯父打电话。” 
　　“别操心，”她说道，“我已经给他去了电话。我告诉他你在睡觉。他要你两点钟和他通话。” 
　　我目不转睛地望着她。“你从哪儿知道他的电话号码的？” 
　　“你不记得了吗？”她反问道，“你要我从利马给他打电话。我对电话号码过目不忘。” 
　　“他听上去情绪怎么样？”我问道。 
　　“我想，还可以，”她回答说，“不过带些悲伤。” 
　　“你打电话，他是否感到惊奇？”我又问道。 
　　“不。”她回答道。她用手指了指床边的桌子。“我们的桔子汁、咖啡，还有美国出品的道地的丹麦式点心。” 
　　“我来喝咖啡，”我说道，两腿一蹬从床上站了起来。咖啡味道很好，又浓又烫。我的脑瓜开始清醒起来。“你什么时候醒来的？” 
　　“8点钟。”她回答道。 
　　“干吗醒那么早？”我问道，“我们睡觉时，一定已过了4点钟。” 
　　“我有些事要做，要打几个电话。”她回答道。 
　　门铃响了起来。“那一定是洗烫衣服的侍者，”她匆忙地说道，“我有许多衣服要熨的。我来整理一下，你就抓紧时间洗澡刮胡子。”她拿起那两只不大不小的旅行包，进了起居室，随手关上了房门。 
　　我又斟满一杯咖啡，拿着来到洗澡间。我一边喝咖啡，一边打开放药的小柜子找递须刀，可是一把也找不到。我思忖了一会儿，然后把澡巾围在脖子上，向那道通往起居室的门走去。 
　　我把门打开时，阿尔玛的背正对着我。两个男子站在桌子另一边，和阿尔玛面对面。桌上放着两只皮旅行包，旁边是她的首饰盒。她的旅行包打开着，她把用赛璐珞包装的白粉递给了那两名男子，他们把白粉放到自己的旅行袋里。 
　　“22公斤，”她说道，接着一名男子看到了我，便从上衣口袋里掏出手枪。 
　　阿尔玛向我转过身来。 
　　我感到自己十分迟钝。“我在找剃须刀。”我说道。 
　　“把枪放下，”阿尔玛冷冷地说道，“他是迪·斯蒂芬诺的堂兄弟。” 
　　那个人望着我，“就是和安杰洛在一起的那位？” 
　　“是的，”她回答道，“剃须刀在水槽边上的抽屉里。” 
　　我点点头，便关上了房门。我又回到了洗澡间。我突然感到恶心，便对着马桶吐了起来。对我来说一切都变得不可思议。 
　　我转向水槽，呆呆地望着药柜拉门上的镜子。我看上去一脸晦气样，脸色苍白，汗流如注，嘴里发出一股馊味。我拉开带镜子的柜子门，取出一瓶我原先见过的漱口液，咕噜咕噜地把一瓶用得精光，却还是没有完全清除嘴里的味道。我找到了剃须刀——一把旧的吉列牌双面刀片的，可是没有剃须膏，因此我就拿起槽上一块也许是妇女用的肥皂在脸上厚厚地涂了一层。剃须刀片还不赖，但是我的双手有些颤抖，因此划了几个口子。我用一块热毛巾捂在脸上，擦去渗出的血珠，然后又把卫生纸按在伤口止血。 
　　我坐在抽水马桶上，直到血凝固住，然后到淋浴池中冲了个冷水澡。我跨出池子时浑身发抖，赶快用一块厚实的土耳其浴巾裹住全身。我又朝镜子里望着，现在不再是面如土色。我迅速地梳了下头，然后开门回到卧室。 
　　阿尔玛坐在床边上，抬起头来望着我。“你有没有不舒服？”她问道。 
　　“很好。”我伸手从衣橱里取出衣服，一边回答道。可是我看到衣橱里只有我的西装和皮鞋。我拿出旅行袋，把它放到床上。 
　　“你的衬衣、内衣裤和袜子都在底层抽屉里。” 
　　她指着衣柜说道。 
　　我穿衣服时她静静地望着我。我把衣服都往我的空旅行包里扔。衣服放得不很整齐，但我总算把包关上锁了起来。我从床上提起包，便往房门口走。 
　　她仍然坐在床边上。“你上哪儿去？”她问道。 
　　“我可以住我父亲原来的公寓。”我说道。 
　　“请等一下。我把事情对你解释一下。”她说道。 
　　“你还能有什么其它解释？更多的谎话？”我挖苦道。 
　　“我还以为我俩是朋友和情人呢。”她说道。 
　　“我们之间的唯一关系就是友好地做爱一场。”我回答道。 
　　“我们曾一起为求生而斗争嘛。”她说道。 
　　“但是我们已幸免于难，”我气愤地说道，“而你从来都没有告诉我。你是在哪儿介入的。我还以为你是陪我来纽约，而不是送这22公斤可卡因来的。” 
　　“那是带给你伯父手下人的。”她回答道。 
　　“当然喽，你从中没有得到任何好处。”我还是憋了一肚子气。“我是个大傻瓜。” 
　　“不，”她温柔地说道，“你伯父和将军有多年的协议，我也参与其中。将军死后，我继续为你伯父效劳。要不然，你认为我如何维持生计？将军给我留下了一切，就是没留下钱。” 
　　“安杰洛是怎么介入的？”我问道。 
　　“安杰洛这五年来找我办事，”她回答说，“我也找他办事。他需要一名靠得住的能讲西班牙语的伙伴。” 
　　“你们是情人？”我问道。 
　　“不完全如此，”她说道，“我要说，我们更像生意上的连手。我们有时也睡在一起，但只是逢场作戏而已。” 
　　“我伯父知道你吗？” 
　　“他知道，”她说道，“从我17岁那年就认识我了。那时将军第一次带我来纽约。” 
　　“你一直这样带货？” 
　　“这都是事先安排好的。”她回答说，“在利马和纽约，他们两边都打通了种种关节。而我又是一名无可挑剔的使者，先是在学校念书，后来又是那些大商号的模特儿。” 
　　“你为什么不告诉我？” 
　　“我不能说，”她说道，“我不知道你了解多少，所以只好闭口不谈。安杰洛也什么都瞒着你嘛。” 
　　我摇摇头。“老天爷。”我说道，然后又望着她。“那位巡官，他也是同伙？” 
　　“不错，”她说道，“护送你到机场是他的职责之一。你还记得他跟你去厕所吗？” 
　　我点点头。 
　　“他干得不赖，”她说道，“我看到文斯跟你去了那儿，就告诉了巡官。” 
　　“那么你知道那儿发生了什么事情？”我问道。 
　　“是的。我今天早上和你伯父通电话时，他告诉我的。” 
　　“你今天早上给他打电话时，他还说了些什么？” 
　　“他要我给巡官打电话，让他把可卡因送到麦德林一个叫奥恰的人那儿。就是安杰洛要送货给他的同一个人。”她从床头柜上拿起一支香烟。她缓缓地把烟吸入肺里。“我对他说，我应当告诉你。他什么也没回答，只是说，要你两点钟给他去电话。” 
　　我望着她。“我不知道我是否想跟他通话。” 
　　“可是他爱你，”她说道，“而且他需要你。由于安杰洛去世，他更需要你了。” 
　　我默不做声。 
　　“我怎么办？”她问道，“我们有了特殊的关系。我也需要你。” 
　　我看到了她的眼睛，里面似乎涌起了泪水。“这对我已经没有意义了。你就这样干下去，你反正一直是这样干的。但是，我却不知道如何在你们的世界里生存。” 
　　“你得有些感情才行，”她嗓子沙哑地说道，“如果不是为我，那么就为你伯父。不管怎么说，你们总是一家人嘛。” 
　　“这个家庭除了悲伤外没有给我任何东西，”我说道，“你去对我伯父说，要是他想跟我谈话，我会在我父亲原来的那套公寓里的。” 
　　接着，我便转过身子——这样她就看不到我的眼泪，拿起旅行袋，走出了房门。 
　　　 

　　------------------
　　
12



　　从彼埃尔饭店坐出租车只消10分钟就到了我父亲原先的公寓。穿过五十九街到中央公园的西面。然后来到七十街。这是一幢老式公寓，和东部建造的那些新公寓大相径庭。这个舒适的套间在第11层楼，天花板很高，有两间卧室，一间起居室，一间餐厅，一间厨房和两个洗澡间。我母亲去世后，我父亲就买下了这套房子。他无法在他曾和母亲共同居住的屋子里住下去。不过，他搬到这里后，确实也为我准备了一间卧室，虽然我的大部分时间都是在寄宿学校里度过的。 
　　我刚跨出汽车，看门人巴尼就迎了上来。他拿过我的旅行袋。“欢迎你回家，杰德先生。”他微笑着说道。 
　　我付了车费后便转过身来。从我12岁搬到这儿起，他就一直称呼我杰德先生。“你好，巴尼。”我说道。 
　　“来吧，杰德先生，”他说完便领着我穿过门厅来到电梯。“关节炎还是折磨着我，不过我能对付。” 
　　“好哇。”我应道，一边把一张10美元的钞票塞到他手中。 
　　他把旅行袋拿到电梯上，放在我的身旁，然后按了我要去的楼层。“那套房子应当是干净舒适的，”他说道，“负责打扫的姑娘昨天才来过。” 
　　“谢谢你。”电梯关门时我说道。 
　　我走进屋子，把旅行袋放在衣帽问。巴尼说得不错。这套住房尽管锁着，但里面干净整洁。我走进起居室，打开窗户，从中央公园吹来的清新空气使我为之一振。我拿起行李，来到我的卧室，打开窗户，朝公园看去。我可以看到谢里·尼日兰的塔楼以及与它为邻位于第五街的皮埃尔饭店的顶部。 
　　这一切并没有使我心旷神怡。我打开旅行袋，然后把它摔到壁橱的底层，脱去外套，搭在椅子上。我拿起公文包，走进餐厅，在桌子上把包打开。 
　　我查看钱是否还在包里。17000美元。从公文包盖的内层我取出安杰洛的护照，还有放着信用卡和驾驶执照的皮夹子。我从那只带拉链的小夹袋里拿出劳力士手表，放在手里看了一会儿。这只表的表面显深蓝色，在6、9、12的位置上镶有钻石，在3的位置上带有日历。我把它翻过来，表的背面刻着笔迹很细的字：“给我亲爱的儿子安杰洛。他的21岁生日之时，爸爸。” 
　　我把表又放回那只小夹袋里。我还在生我伯父的气，因为他也和他们串通起来，把我捉弄一场。可是他是我父亲的兄长，而安杰洛是我的堂兄。不管我是不是乐意，我们是一家人嘛。 
　　我关好公文包，把它拿到起居室里，放在我父亲的办公桌上。办公桌的一头放着一只银制的双人照相架，一边是我父亲的相片，另一边是我母亲的相片。我对着相片呆呆地望着。母亲去世时我才9岁。我老是因为自己对母亲印象不深而感到问心有愧。我又望着父亲的相片。说来真怪，我第一次发现，他和伯父竟如此相像。 
　　我深深地吸了口气，来到厨房，从架子上拿下一瓶科瓦歇酒，给自己斟了一大杯。白兰地在我的胃中炙烧，我浑身感到暖和起来，但是并没有变得更兴奋。 
　　我在办公桌前坐下，又喝了一口酒，然后便拿起电话。我不知道阿尔玛的私人电话号码，因此就给皮埃尔饭店去电话。 
　　接线员的声音带有职业性的热情。“瓦尔加斯小姐出去了。” 
　　“她有没有说什么时候回来？”我问道。 
　　“她没说，先生。”她回答道。 
　　“那么请你给她留下口信，就说史蒂文斯先生来过电话。我的电话号码是——” 
　　电话接线员打断了我。“她给你留了口信呢。先生。她想让你知道，她今天下午去法国。” 
　　“谢谢。”我说完便放下了话筒，我思忖了一会儿，然后抬起头来望着我父亲的相片。“我现在怎么办，爸爸？” 
　　但是照片不会回答我的问题。我父亲只是微微笑着，显得充满睿智。我又啜了一口白兰地，还是凝视着相片。也许我已醉意朦胧，但是我觉得，他比以往任何时候都像他的兄弟。室内电话响了起来。我抓起话筒。“喂。” 
　　“杰德先生，我是巴尼，”他说道，“你伯父，迪·斯蒂芬诺在这儿呢。” 
　　“好吧，巴尼，”我说道，“你带他上来。” 
　　我把白兰地留在桌上，走向衣帽间，打开房门。我等在那儿，直到他走出电梯。他的两名保镖紧跟在他身后。他们一起向我走来。我举起一只手。“别让他们来，”我说道，“我要跟你单独谈。” 
　　他对他们做了个手势，他们便留在走廊上。我回到屋里，让他也进了门，然后把门关上。 
　　我的伯父身材高大。我还没来得及转过身来，他的双臂已把我拥抱住。接着他吻吻我的双颊。“我的孩子。”他说道。 
　　“伯父。”我生硬地叫道。 
　　他用鼻子嗅了一下。“你喝酒了。” 
　　“只是喝了一点白兰地，”我回答道，“你也想喝一口吗？” 
　　“不，”他说道，“你知道，我晚上6点之前难得喝酒。” 
　　“我忘了。”我说道。我领着他来到起居室，打开了公文包。“这是安杰洛的东西。” 
　　他默不作声地望着包。 
　　“包里所有的东西都是安杰洛的，”我说道，“里面有17000美元。”我打开包盖。“这是他的驾驶执照、护照和信用卡。然后我又拉开夹袋的拉链，取出安杰洛的劳力士表。” 
　　他迟缓地接过手表，翻到铭刻文字的背面，然后哭了起来。那呜呜咽咽的抽泣声刺耳、真切而沉重，泪珠从他的眼里掉到桌上。 
　　我把手按在他不断颤动的肩膀上，把他扶到桌旁的椅子上坐下，我自己的嗓子也仿佛有什么东西堵住似地说不出话来。“我很抱歉，罗科伯父，我确实很抱歉。” 
　　他用双手捂住自己的脸。“我真不相信，我无法相信，在此之前。” 
　　“罗科伯父，”我说道，“你得坚强些。” 
　　他摇摇头，双手仍然捂着脸。“我的漂亮的儿子不在了。他一去不复返了。现在我没有儿子了。没有亲骨肉来继承我了。我对他做下什么错事啦？” 
　　“你对他没有做任何错事。你所做的就是始终爱他。”我说道。 
　　他抬起头来看我。“我本应当制止他的。我要他别去。我对他说，我不希望你去。但他得按自己的方式去干。他说，他要是不去，就没人会尊敬他，他会永远在我的庇护下生活。” 
　　我一声不吭，不知道该说些什么。 
　　他望着我。“他很痛苦吗？” 
　　“没有痛苦。这都是一瞬间的事。”我回答道。 
　　他缓缓地点点头。“为此我感谢上帝，”他说道，“我还要感谢上帝，当时你和他在一起，至少他的身旁有个亲人。” 
　　我想起了当时如何把他的头抱在怀里。“亲人。”我说道。那么，是我杀了他。我望着伯父。“他的亲人和他在一起。”我说道。 
　　我伯父现在平静了下来。“我要安排一场弥撒。” 
　　“好的。”我说。 
　　“你参加吗？” 
　　“我参加。”我回答道。 
　　“你将做我的儿子，我的继承人，”他抓住我的手说道。 
　　我握住他的手。“可是我不是安杰洛，”我说道，“我不像他。我不知道如何在他的环境里生活。” 
　　“但是你将腰缠万贯，”我伯父说道，“你做梦都想不到会有那么多钱。你已经可以从安杰洛那儿得到2000万美元。他在遗嘱中留给你的。你是他的唯一继承人。” 
　　“我父亲给我留下了我所需要的一切。我并不希望当个富翁。你可以把安杰洛的馈赠分给穷人。” 
　　他望着我。“你跟你父亲一样，是个疯子。你跟我一起干，整个世界将展现在你的眼前。20年中，可卡因将使你成为亿万富翁。” 
　　“或者使我一命呜呼，”我说道，“所有这些事情中我吸取的唯一教训就是我们无法控制这个世界。南美国家最终会接管这个行业。他们种植大麻，生产可卡因，不久他们就会希望分配销售可卡因。到那时，我们就会被赶出这个行业或是陈尸街头。” 
　　他直愣愣地望着我。“也许你不像我想象的那样古怪。那么你想干什么呢？” 
　　“我父亲有一个很好的职业。他出租汽车。我雄心勃勃，想干另一个职业。航空运输业一年比一年兴旺发达，但他们需要资金来购买飞机，而资金又十分匮乏。我坐环球航空公司飞机旅行时产生一个念头，我发现，在每个飞机座舱的背后有一个金属标志。这架飞机是休斯航空公司的财产，是从休斯航空公司租赁来的。” 
　　我伯父摇摇头。“我不明白你的意思。” 
　　“休斯只拥有环球航空公司。我相信，其它许多航空公司也会喜欢同样的交易。”我说道。 
　　“飞机租赁！可是那得花上一大笔钱哪。”我伯父说道。 
　　“我相信你有关系能找到那笔钱。我认为我们一开始可以投入2亿。”我笑着说道。 
　　“我得考虑一下。”他说道。 
　　“算了吧，”我说道，“你甚至无法介入这个行当。有7个政府机构在严密监视那些航空公司。我想，你还没来得及介入这一类行业，就该退隐养老啦。” 
　　“也许，你的脑袋瓜确实有问题，”我伯父说道，“钞票上可没有写着是从哪儿来的。” 
　　“但是人们知道。”我反驳道。 
　　我伯父站起身来，“我等安排好弥撒再给你来电话。” 
　　“我会去的。”我回答道。 
　　他向房门走去，然后又对我回过身来。“你知道吗，那姑娘已经去法国了？” 
　　“我知道。”我说道。 
　　“她是个可爱的姑娘，可是和你并不配。”他说道。 
　　“你希望我娶什么样的姑娘？”我问道。 
　　“安杰络有一个可爱的姑娘，出身于体面的西西里人家庭。我认为，他本来打算最终和她成婚的。” 
　　“一个体面的西西里人家庭？” 
　　“非常体面的西西里人家庭。也许，什么时候我可以安排你们见面。”他说道。 
　　“谢谢你，罗科伯父，”我说道，“也许有一天会见面的。” 
　　然后我们又拥抱一番，这次我也亲了他。我把门打开，目送着他向电梯走去，那两个在门外过道里等待他的保镖走到了他的身旁。 

　　------------------
　　
名誉大头目



　　他们没有任何办法可以干掉罗科伯父。他们并不是没有这个企图。匕首，手枪，还有汽车炸弹。罗科伯父具有第六感觉。他早就打定主意：那不是他去见上帝的方式。“我老啦，”他对我说，“现在安杰洛离开了人间，而你又不愿和我一起干这个行当，我没有任何人可以移交这份产业，所以，我干吗再继续搏斗？” 
　　我凝视着他。我们坐在第二大道棕榈大厦后面的一个小亭子里。我俩单独坐在那儿，他的保镖坐在附近的一张桌子旁。罗科伯父的上衣衣袖上仍然套着为安杰洛致哀的黑纱。“我不知道，罗科伯父，”我说道，“我父亲很久前对我说过，你从来也不会当真退出这一行。” 
　　“你父亲知道什么？”他用叉子从盘子里卷起一大把通心粉。“现在可不是当年啦。眼下是70年代。我们文明开化，做事更有条理。我已经和那5个家族达成协议。” 
　　“你是什么意思？”我问道，“他们不再想干掉你啦？” 
　　“你电影看得太多了。”罗科伯父说道。 
　　我切开盘里的牛腰肉。这肉很嫩，血淋淋的，正投我所好。“你还是什么都没告诉我。” 
　　“我打算搬到大西洋城去住。”他说道。 
　　“干吗要去大西洋城？”我问道，“我以为，你一直想在迈阿密退休呢。” 
　　“那样做不行，”罗科伯父说道，“迈阿密是芝加哥的控制范围。鲍纳诺已给我做好安排，让我照料大西洋城的旅馆和饭店。这个活儿不重，对我来说也够了。我不想再整日忙忙碌碌。” 
　　我慢慢地嚼着另一块排骨。“那么你给了他们什么好处做为报酬呢？” 
　　“他们接管我在这里的活动。不过，那也不坏。我就能过上平安宁静的生活啦。” 
　　“那是很大一笔钱。”我说道。 
　　“我已经有一大笔钱了。”伯父微笑着。“或许有5亿美元吧。” 
　　我没有吭声。我很难相信，他有那么多钱。但我知道，这一切都是真的。我伯父不会在这个问题上哄我。“你还打算干什么？” 
　　“我将照料我自己的投资，”他说道，“现在我的每一个子儿都是干净的了，我想干什么就能干什么。”他吃完了通心粉，喝完了红酒。他用手指指着我。“你没有吃。”他说道。 
　　我把另一块排骨切成条状。“我不明白。如果你想干什么就干什么，何必要让自己守在大西洋城这种鬼地方，为他们去照管两个微不足道的组织呢？” 
　　他摇摇头。“你不明白，”他说话的腔调就像在对一个儿童做解释，“我和这些人已打了一辈子交道。他们请我帮忙，我不能置之不理。” 
　　“那么你为一笔小买卖会付出一笔大的交易的代价，也许会付得更多。干吗要冒这个险？”我问道。 
　　我伯父又斟满了一杯酒。“我明白自己在做什么，”他很不耐烦地回答道，“我的往来关系比鲍纳诺和其他纽约家族来得广泛密切。从现在起，再过10年，大西洋城将成为一个生意兴隆的地方。” 
　　我望着他。“那么你并不真的退休。” 
　　他微微笑着。“我在退休。” 
　　我看他呷着酒。我不知道他在打什么主意，但是我了解我的伯父。在他这一行中他是个天才，对自己要做什么胸有成竹。 
　　他仔细地端详着我。“你近来干得怎么样？” 
　　“不错，”我回答道，“有5家银行分别同意借给我1000万美元。再加上我自己的2000万，我总共就有了7000万美元。” 
　　“很好，”他说道，“够了吗？” 
　　“不够，”我回答道，“我至少需要2.5亿美元。” 
　　“你打算上哪儿去搞那么一笔钱？”他问道。 
　　“到你这儿。”我说道。 
　　他两眼盯着我。“你疯了吗？” 
　　我笑了。“你告诉我的，你有这笔钱。而且你希望能合法地使用它。我就是合法的。” 
　　“我可没有发疯，”他吼道，“要是我想糟蹋这笔钱，我可以把它扔在阴沟里。” 
　　“你可以得到百分之十的利息和百分之十五的利润。总而言之，你除了税金，最终一年可拿4000万美元。而且完全合法。” 
　　“你得证明这一点。”他说道。 
　　“我明天早上就把文件带来，”我说道，“那样你就会亲眼看到。” 
　　“我不知道。”他说道。 
　　“你审查嘛，”我说道，“你就可以把钱放在银行里，在大西洋城那个鬼地方舒坦地过日子。” 
　　“你真是锋芒毕露。”他说道。 
　　“我们家的传统嘛。”我说道。 
　　他把一张100美元的钞票往桌上一扔。“我们走吧，”他说道。 
　　我寻找他的保镖。他们的桌子空了。我做了个手势。“你的朋友在哪儿，罗科伯父？” 
　　他向那张桌子瞥了一眼。“他们也许在取车。” 
　　我脑海里顿时产生一种疑虑。“等一下，”我说道，“你有没有要他们出去？” 
　　“没有，”他说道，“我干吗得开这个口？他们总是这样给我备好车的。” 
　　“他们知道你洗手不干吗？”我问道。 
　　“当然知道喽，”他态度生硬地说道，“现在世上无人不知，无人不晓。” 
　　“没有人抱怨吗？”我又问道。 
　　我伯父想了一下。“也许只有一个人不满意。‘里罗’加兰特，鲍纳诺家族的一个头目。他对我从来没有好感。可是他现在无能为力。他在牢里。” 
　　“他和家族是否还有联系？” 
　　“广泛得很，”伯父答道，“许多人希望他出狱后成为首领。”他又沉思了一下。“我听说，他不愿意让我插手大西洋城的任何事务。这是个贪得无厌的杂种。” 
　　我望着罗科伯父。“你在考虑我想到的问题吗？” 
　　他点点头。“我们从厨房出去，然后到门厅上楼梯，再从屋顶爬到另一幢建筑上去。” 
　　门厅的光线十分暗淡。我们急匆匆地踏着破旧不堪、摇摇晃晃的楼梯来到屋顶上。我对罗科伯父看了一眼，他费劲地喘着气。“你没事吧？”我问道。 
　　“我的身体受不了啦。”他大声吼道。他把手伸到上衣口袋里，掏出两把银灰色的手枪，递了一把给我。“你会使吗？” 
　　“我会。”我回答道。 
　　这是个漆黑的夜晚，我们不得不小心翼翼地从一幢建筑的屋顶跨到另一幢建筑的屋顶。幸亏这些房子都是老式公寓，互相几乎紧紧毗连。我们设法打开3幢建筑物的天窗，但是直到第4幢我们才把门拉开。 
　　我们跨上漆黑的楼梯，一来到5楼，就发现整个楼里空无一人，门廊里没有一丝灯光。当我们慢慢摸索着走下阶梯时，听到老鼠在四处乱窜。我们来到3楼的楼梯口，一股中国菜肴的辛辣味直往我们鼻子里钻。 
　　“底层是家中国餐馆。”我说道。 
　　他咕哝道：“老鼠在楼梯上转悠。那就是我从来不吃中国菜的原因。” 
　　“我简直无法理解，”我说道，“这房子已经废弃，可是他们却允许餐馆仍然开张营业。” 
　　“那很正常，”我伯父回答道，“这儿的建筑有一半都是这种状态。只要有钱赚，你怎么干都行。” 
　　我们来到第一层楼梯平台时，天花板上有灯光在闪烁。我们悄悄地溜过正开着的通向厨房的房门。我探头往厨房里望了一下，那儿有几个人正在干活。他们没有看到我们。我们走出门厅，来到大街上。 
　　“别走得太远，”伯父说道，“我们来瞧瞧，我的两个保镖是不是在那儿。” 
　　我朝建筑物的拐角使劲儿地望着。有几辆普通轿车和几辆豪华轿车停在第二大道和第五十五街街角上的棕榈饭店和麦克阿瑟饭店跟前，“我找不到他们。”我说道。 
　　“那么我的车呢？”他问道。 
　　“那儿有几辆黑色豪华轿车。”我回答道，“可是在我看来都一模一样。不知哪一辆是你的。” 
　　“我来看。”他说着从我的肩头向前望去。他又回过身来。“我的车在那儿，就在拐角上路灯的下面。”他骂道，“这些狗娘养的把我暴露在光天化日之下。他们完全明白，我的车不该停在路灯下的。” 
　　“我们现在怎么办？”我问道。 
　　“去他妈的，”他说道，“城里我还有几个朋友，我们上中国餐馆去，我要打几个电话。” 
　　我随他又回到门厅，穿过厨房走进中国餐馆。有几个中国人吃惊地望着我们，但是他们什么也没说。我们在酒吧坐下，要了两杯苏格兰威士忌，伯父便去打电话。我见他打了两个电话，然后回到酒吧喝了他的威士忌，又要了一杯。“我们现在等着，”他轻轻地说道，“等事情水落石出时，他们会让我知道的。” 
　　我凝望着他，“就这样等着？” 
　　“这是干这一行的老规矩。” 
　　“可是他们要派人干掉你。”我说道。 
　　“这就是这场买卖的一个冒险之处。”他微微笑了一下。“我过去也经历过，我不是还在这里嘛。” 
　　我把威士忌一饮而尽，又要了一杯。“你怎么处置你的保镖？”我问道。 
　　“他们已经丢掉了饭碗。”他说道。 
　　“你要辞退他们吗？” 
　　“我不必这样做啦，”他说道，“他们的新老板会照料他们的。一旦他们离开了饭店，他们就自动辞职了。我不必再为他们操心。” 
　　我摇摇头。“我可不明白。” 
　　我伯父一本正经地对我笑了一下。“你不必明白，”他说道，“现在你对我说说你的建议吧。” 
　　“这可以暂时不说，”我回答道，“现在你自己的麻烦已够多的了。” 
　　“别犯傻。”伯父严厉地说道，“我已说过了，一切都会水落石出的。你对我说说你的宏伟设想。” 
　　“这很简单，”我说道，“现在我已经和11个小国家达成协议。他们希望有自己的航空公司，却又没钱购买飞机，但是他们认为，这是关系他们国际声誉的大事。我把飞机租给他们几乎像我父亲出租汽车一样。” 
　　“你怎么知道你能得到这些飞机？”他问道。 
　　“我会付现金。有钱能使鬼推磨嘛。此外我聘用黑文·卡特将军担任我的公司经理。他是个举足轻重的人物，曾担任空军的头儿。” 
　　“他会花你大笔钱的。”罗科伯父说道。 
　　“20万美元一年，”我说道，“那并不贵。他要是嫌少的话，我会给他50万美元的。” 
　　这时，一个洪亮而低沉的声音从我们身后传来。“迪·斯蒂芬诺先生。” 
　　罗科伯父和我都从酒吧凳子上转过身去。这洪亮的声音来自一个身材高大的男子。他是个黑人，身高6英尺4，宽4英尺，穿着银行家常穿的灰色西装，里面是白衬衣，黑领带，头上戴一顶深灰色的、帽边带扣的浅顶软呢帽。当他微笑时，露出一副洁白的大牙，浅顶软呢帽也歪到了那颗闪闪发光的黑色脑瓜的后面。 
　　罗科伯父也对他笑了一下。“乔，”他喊道。然后他向我转过身来。“这是乔·汉米尔顿警长，这是我的侄子杰德。” 
　　那人的手有棒球接球手戴的手套那么大。“认识你很高兴，先生。”他转身对伯父说道：“我们找到了你的保镖。” 
　　“在哪儿？”伯父问道。 
　　“在街区那头，四十三街和四十四街间的一辆汽车里。车里还有另外两个人和他们在一起。他们把车停靠在第二大道的另一边，与人行道平行，因此他们可以看到你那辆停在街角的汽车。” 
　　“见鬼。”罗科伯父说道。他又抬头看看警长。“你认识那两个人吗？” 
　　“乡下人，”他回答道，“合同工。我这样猜测是因为我从来没有见过他们。” 
　　罗科伯父点点头。“你对他们采取了什么行动？” 
　　“什么也没采取，”汉米尔顿回答道，“我不知道你怎么想。我只是对他们进行监视。” 
　　罗科回头对着我。“贪得无厌的人总是有。我可没有亏待他们。” 
　　“我在管理学校就学过。世上没有公平交易那回事儿。有的人总是赢家，而有的人总认为自己亏了。” 
　　“那么我们属于哪种人？”我伯父问道。 
　　我耸耸肩。“有人认为你在欺骗他们。” 
　　“你的看法呢？”他问道。 
　　“那是你的事，”我回答说，“我对此一无所知。我只知道有人要干掉你。” 
　　“那么你怎么办？”他注视着我的双眼。 
　　“你是我的伯父，”我说道。“而且我很爱你。我不希望有任何人来伤害你。但是这些混蛋只是受雇于人。如果他们没有得手，别的人还会派来追踪你。你得弄清罪魁祸首，使真相大白。” 
　　“没那么容易，”罗科伯父说道，“里洛在牢里。我无法去那儿和他交谈。” 
　　“我相信，有人能去。”我说道。 
　　“眼下，我们如何处理这些混蛋？就轻易让他们跑了？”他带着嘲讽的口吻问道。 
　　“那可以是第一步，”我说道，“然后你可以找到一个能接触他的人。” 
　　那名黑人警察转身对着罗科伯父。“我能和他谈一下，我可以对他说，生活十分简单。监狱里黑人与白人的比例是八比二；要是他不老实。他就会盛在棺材里出牢房。” 
　　罗科伯父静静地思忖了一会儿。“好吧。”他最后说道，“我们就这么办。” 
　　“行，”我说道，“我认为，你其他的朋友会赞成你的做法。没有人希望再发动一场斗殴。” 
　　我伯父笑了。“弗兰克·考斯特罗才死。他在勒基之后接替了法官的职务。他使事情平静了很长时问。” 
　　“也许他们会给你那份工作。”我咧着嘴笑道。 
　　我伯父凝视着我。“别冒傻气。”他说道。但是我看得出来，他喜欢这个主意。 
　　他又对警长问道：“你能接触里洛？” 
　　“这不难。”他说道，“我觉得能行。” 
　　“好吧，就这么定了。”我伯父说道。 
　　乔·汉米尔顿警长点点头，然后又问了个问题，“你希望我们怎样处置外面那4个家伙？” 
　　罗科伯父端起酒杯。“把他们接得屁滚尿流，丢在阴沟里。” 
　　我们看着警长离开饭店，然后我伯父回到酒吧又要了两份酒。“你向我提了个建议，现在我对你也有个建议。” 
　　“什么建议？”我问道。 
　　“你把我在第十六大街上的那幢褐色沙石房子买下。这幢房子很大，对你正合适，既可以办公，又可以用做住宅。而且，你要进入上流社会，住在西区可不是你应有的形象。” 
　　“价钱太贵了。”我说道，“我的生意还没有安排好呢。” 
　　“你已经安排好了，”他说道，“你明天早上去我那儿见我，把你的律师和会计带上，我也带上我的。我给你所需要的钱，你把我的房子买下。” 
　　我呆呆望着他。“你认为我买得起吗？” 
　　“30万美元，够公道的吧？15年内，这房子会值200万美元。” 
　　我伸出手来握住他的手。他把我拉到跟前，把我搂住。“我爱你。”他说道。 
　　“我也爱你，罗科伯父，”我说着便吻吻他的手。 
　　他把手抽了回去。“不对，”他轻轻地说道，“我们是一家人。我们亲脸颊。” 


　　　 

　　------------------
　　
1



　　双引擎、四座位的山毛榉式飞机的嗡嗡声轻轻地传入舱内。米伦纽姆电影公司的总经理但尼耳·皮奇特里舒坦地坐在操纵台前。他瞥了一眼航向罗盘的刻度盘，然后又望了一下卫星导航指示器。“约莫再过20分钟我们就该到那儿了。”他说道。 
　　“我认为，你他妈的是个疯子。”但尼耳说道。 
　　“真是个畜生，”但尼耳暗中思忖道。“什么时候都抱怨个没完。何况我的知名度由此已超过了任何人。”他回过头来对着坐在后排的穿戴漂亮的电视摇滚明星。“你们俩感觉如何？” 
　　“我们被吓得屁滚尿流，亲爱的。”赛姆回答道。她的声音一点不像她所灌的磁带，那些磁带的销量却始终名列榜首。“难道你不该望望窗外或别的什么东西，亲爱的，而不是像罗马的出租汽车司机那样回头来望着我们？” 
　　但尼耳笑了。“眼下我们是自动导航。在开始降落之前我无事可干。” 
　　“那么让我们降落吧，亲爱的。”赛姆说道。她打开她的小钱包，取出一小瓶可卡因，然后向她的女友转过身去。“来吧，梅塞因，吸上两口会使你精神倍增。” 
　　梅塞因点点头，迅速地吸着。“你救了我的命，乖乖。” 
　　赛姆自己也吸了几口，然后把瓶子放回钱包里。“这东西确实来劲儿。” 
　　但尼耳望着她。“别太晕乎乎的了。机场上有新闻记者和摄影师等着我们。请记住，绝不能再服用了。” 
　　“去他的，他们不会觉察到的，亲爱的，”赛姆回答道，“我一辈子都这么晕乎乎的，没人看到我是另一副模样。”她把身子往他跟前凑去。“你能肯定唐纳德·特朗普会在那儿？” 
　　“要是你想跟他亲热一场，趁早打消这念头。”但尼耳笑道。“他娶了个捷克婆娘。不过，也许他会在大西洋城的旅馆里给你来一下。” 
　　“没有他和他的旅馆我照样过日子，”她气冲冲地说道，“我希望他把我带去见迈克·泰森。” 
　　但尼耳一个劲儿地望着她。“你怎么会以为泰森想见你？” 
　　“我听说他在训练营地里一直听我灌的唱片，”她回答道，“他也许是个冠军，但对我来说只是个体格超常的毛头小伙子而已。” 
　　“不过，我过去从来不知道你确实配男人胃口。” 
　　“不是男人，”她笑道，“而是孩子。他们在我身上得到了母爱。” 
　　“你真是个婊子。”但尼耳说道，这时他的头顶上方的蜂鸣器响了。他揿下按钮，便伸手去摸耳机夹。“我们到了，孩子们。记住，保持冷静。” 
　　“我们冷静得很。”赛姆笑了一下。“有些虚弱，但是很冷静。”她又打开那只盛可卡因的小瓶子。这次她持了下梅赛因的乳头，然后又拧了下自己的。“这样会使你的乳房耸得高些，孩子。在报纸的黑白照片上能显得神气十足。” 
　　布雷德利·谢泼德勉强把身子挤入他妻子卧室里的那张小桌子后的椅子里，拿起了话筒。乐队演奏的乐曲从楼下传来，因此他用手捂住另一只耳朵来排除嘈杂的声响。“银行说，我们的每桶原油他们预付款不超过12美元。”查克·史密斯的声音十分不安。作为谢泼德的副手，他的责任是确保安排好所有具体事务。“他们还要我们偿还600万美元的债务，因为联邦政府和州政府要审计他们的账目。” 
　　“这狗日的世界变疯了，”布雷德利说道，“这个价格只是暂时的，石油会涨价。这些狗娘养的阿拉伯人把我们撵出了市场。” 
　　查克默不做声。 
　　布雷德利又对着话筒说道。“我们的石油要是15美元一桶，能有利可图吗？” 
　　“我们自己的成本分析达11美元40美分，那么还剩下3美元60美分。一个月10万桶原油只有36万美元的利润。” 
　　“我们可以多运十倍嘛。”布雷德利说道。 
　　“当然可以，”查克说道，“可是没人买我们的油。你离开俄克拉荷马已很久，不知道这儿正在发生的变化。有钱的人都已走啦。今年有百分之七十以上的银行关了门。大家都袋里没钱，甚至放高利贷的也穷得身无分文啦。” 
　　“让阿亚图拉见鬼去。”布雷德利咒骂道，“我对杰米·卡特说过，他会使我们全倒霉。至少伊朗国王是站在我们一边的。他本来可以协调石油输出国组织的步调味。” 
　　“你最好回来，”查克说道，“你是唯一能使我们的组织不散架的人。在俄克拉荷马你仍然是国王。” 
　　“我在这儿也自身难保。我付那个瑞士人4亿美元时，得把贾维斯也拉进来。是他把钱付给了那个瑞士人。现在他在帮我一把。为了制作新电影和电视片我还得投入8500万美元作为基金。” 
　　“你有那么些钱吗？” 
　　“我有个屁。”他回答道。 
　　“你是不是非得付这笔钱？”查克问道。 
　　“这是合同规定的。” 
　　“要是你不支付呢？” 
　　“那么他就有权收买我所有的股份，把我撵走，”布雷德利回答道。 
　　“用多少钱？”查克问道。 
　　“我股份的一半，4亿美元。” 
　　“他有那笔钱吗？”查克回道。 
　　“他的钱不计其数。”布雷德利回答道。 
　　查克沉默了一会儿。“那么你别无选择。你是进退两难啦。” 
　　“别说这种话啦，”布雷德利忿忿地说道。“给我一些时间，我半小时后再给你电话。告诉他们要挺住。”他点了一支雪茄，愤怒地瞧着这屋子。 
　　他妻子卧室的家具和整幢房子一样，依然那么漂亮。没有1500万美元的现款装饰不起来，准要那么多。他怎么会如此之傻？尤其在电影行业中。 
　　查克从她的化妆室里走了进来。她结婚已30年，但看上去仍然像城里最有气派的太太。她身高5英尺6，浅棕色的头发挽成一个发髻，脖子上围一条钻石和绿宝石串成的项链，左手腕上配一条相同的手链，手指上戴一只结婚时就戴上的朴素的金戒指，但右手上却是一只镶有一颗25克拉的纯白钻石的戒指。她低下头来望着他。“我们最好马上到晚会上去。大约有100名客人已经到啦。” 
　　“一共要来多少？”他嗓子嘶哑地问道。 
　　“将近500名。”她回答道。 
　　“见鬼，”他高声叫道。 
　　“出什么事啦？”她问道，一边打量着他脸上的皱纹。 
　　“你在厨房的匣子里存了多少钱？”他问道。 
　　她明白他的意思。他们刚结婚那会儿十分贫困，常常把钱藏在厨房搁板器皿后面的匣子里。“大约2000万，”她轻轻地说道，“情况有那么糟？” 
　　“比你想的还糟，”他说道，“天塌下来了。你存在哪儿？” 
　　“纽约的大通曼哈顿银行。”她回答道。 
　　“明天我要取其中的1000万。”他说道。 
　　她没有做任何追问。“如果你需要，你可以全拿走。” 
　　他努力挤出一丝苦笑。“我设法用这笔钱应付过去，妈妈。” 
　　“这是我们共同的财产，”她说道，“我一直是这么说的。” 
　　“我知道，妈妈，但是我一直希望能使你过得好一些。”他说着便从椅子上站起身来，亲亲她的脸颊。“谢谢你，妈妈，”他说道，“现在我们可以去参加那个讨厌的宴会啦。” 
　　通往豪华走廊入口的车道上停满了高级轿车，多数是罗尔斯牌轿车，间而也有一辆梅赛德斯牌轿车。影星们和演员们迅速穿过双道门，向站在那儿的身穿无尾夜常礼服、长得五大三粗的警卫人员递上请柬。报社记者和摄影师们不断地按着闪光灯，对他们钟爱的电影明星和演员大声嚷嚷，期望他们做出反应，可是前者根本没听到他们提出的问题。 
　　里德·贾维斯和他的私人律师谢尔曼·西德利企图不出示请柬便从警卫人员身旁走过去。一名警卫人员拦住了他。“没有请柬不得入内，先生。”他彬彬有礼地说道。 
　　“这位先生是里德·贾维斯，”谢尔曼解释道，“我们没有请柬。” 
　　“很抱歉，”那警卫人员似笑非笑地说道，“没有请柬，不穿衬衣，一概不准入内。” 
　　“真愚蠢，”谢尔曼气愤地说道。“贾维斯先生是谢泼德先生的合作伙伴。” 
　　“我奉命办事，”那警卫人员说道，“没有这张漂亮的金色请柬谁也不能进。” 
　　贾维斯显得轻松自在。他的手上突然拿出一张1000美元的钞票。“如果我能和谢泼德先生说几句话，你会发现一切正常。” 
　　那警卫对钞票瞥了一眼。这钞票很快就消失在他的手中。“等一下，先生，”他说道，“我给您去找谢泼德先生。” 
　　“你给了他……可是1000美元。”谢尔曼在提醒他。 
　　“这是惹是生非的最高价格。”贾维斯轻轻地说道，“明天早上他就丢掉饭碗啦。” 
　　那警卫人员这笔钱拿得不亏。布雷德利跟在他后边走了出来。他伸出手来。“里德，我真高兴你能光临。进来吧。” 
　　他领着贾维斯和谢尔曼来到宽大的宴会厅。屋子的尽头是乐队；内屋的边上是一条长桌，上面摆满了大量的热食和冷点。屋子另一边，高大的法国式落地窗洞开，外面搭着帐篷，盖住了整个像奥运会正式比赛规模的游泳池，池子两边放着镶金嵌银的桌子。布雷德利微微笑着。“没人会相信，来自俄克拉荷马的乡巴佬能举办这样的晚会。这使他们目瞪口呆。” 
　　“气派不小，”里德无动于衷地应了一句。 
　　布雷德利凝视着他。“有事使你感到不安。”他一箭中的地说道。 
　　“我们明天要开董事会。”里德说道。 
　　“我知道。”布雷德利说道。 
　　“我听说，你的石油公司已穷途末路。没钱啦。”贾维斯说道。 
　　“你从哪儿听来的？”布雷德利反问道。 
　　“消息来源可靠。” 
　　布雷德利紧紧地盯着他。“你是什么意思？” 
　　“你明天得拿出8500万美元作为新的制片基金。”里德说道。 
　　“我现在拿不出。我需要时问。”布雷德利说道。 
　　“很抱歉，”贾维斯圆滑地说道，“我们有过协议，可是我不希望你在其他董事面前下不了台。你索性就以4亿美元的要价卖掉你的控制股份，然后回到你自己的老本行，去振兴你的石油公司。” 
　　“要是我不愿那么干呢？”布雷德利问道。 
　　“我看不出你有任何选择的余地。”贾维斯的语调十分冷淡。 
　　布雷德利不动声色。“让我考虑一下，里德，”他说道，“晚会结束之前，我让你知道我的决定。” 
　　“完全合理。”贾维斯说道。 
　　布雷德利对如今已人群熙熙攘攘的大厅挥挥手。“祝你们玩得高兴。我还有别的客人要接待。” 
　　设在桌球房顶头的酒吧进深5英尺，人们在那儿拿酒喝。里德望着那儿，露出厌恶的神情。“我不喜欢这样。得另外找个地方，在桌旁坐下，让侍者送酒来。” 
　　“依我看，所有的桌子都已座无虚席，”谢尔曼说道。 
　　但尼耳·皮奇特里从他们身后走上前来。“我听到了你们的声音，”他微笑着说道，“跟我来，这一套我很熟悉。如果你们找不到桌子，你们就上当啦。” 
　　他们一言不发地跟着他穿过巨大的落地窗，来到搭着大型马戏帐篷的游泳池旁。但尼耳占了一张大桌子，俯视着筑在游泳池顶头的舞台，舞台上一个16人组成的乐队正在演奏；半个游泳池上搭起了舞台，余下部分可以让初露头角的年轻女演员随心所欲地跃入水中。帐篷的柱子间整齐地拉着电线，上面挂着彩灯和日本式灯笼，闪烁出色彩迷离、赏心悦目的灯光。 
　　但厄耳做了一连串的介绍。“你们认识尼尔。”他用手指着另外两位。“里德·贾维斯，谢尔曼·西德利。这是赛姆和梅赛因。”他等着两人坐下，然后又说道：“我们有伏特加，苏格兰威士忌，还有香槟酒，冰块在桌上。如果你还需要别的，我可以叫侍者。” 
　　“威士忌合我口味，”坐在赛姆身旁的里德说道，“你看上去很脸熟，”他说道，“我们过去见过面吗？” 
　　“我想没见过。”赛姆给他斟了杯带冰块的威士忌酒，然后端起自己的香槟酒。“干杯。” 
　　“干杯！”里德呷着酒说道，“你很漂亮。是演员吗？” 
　　赛姆又笑了起来，一边逗着对方。“我不是。” 
　　“那么你是干什么的？”他问道。 
　　“我灌唱片，”赛姆回答道，“我还喜欢参加晚会。你是干什么的？” 
　　“我是挣大钱的。” 
　　“那不错，”赛姆说道，“我就喜欢钱。也许我们什么时候可以聚一下。” 
　　里德回头对但尼耳说道：“这姑娘很有趣。你从哪儿把她找来的？” 
　　但尼耳笑了一下。“你真的不知道她？” 
　　里德摇摇头。 
　　“她拍摄的录像带和灌的唱片在国内名列榜首。她的唱片销售量刚过100万张大关。” 
　　里德对她回过身来。“我很抱歉。我想，我很少有时间听唱片和看电视。” 
　　“没关系，”赛姆回答道，“你在干大事嘛。挣大钱。”她站起身来。“请诸位原谅。我得在鼻子上搽点粉。” 
　　“依我看来，你完美无缺。”里德点点头。 
　　赛姆在他脸颊上轻轻吻了一下。“傻孩子。”她笑了，接着便向梅塞因转过身去。“想跟我一起去吗？” 
　　里德注视着两位姑娘离去，然后对但记耳说道：“我想和她睡觉。” 
　　但厄耳摇摇头。“她会给你把麻烦的，地地道道的怪物。” 
　　“我喜欢招麻烦。我能对付这种女人。”里德说道。 
　　“再说，她是个同性恋者。那个和她在一起的是她的女友。” 
　　“那就更来劲儿了。”里德反驳道。“我可以两个一起照料。这不过是钱的交易。” 
　　“钱对她算个屁。她属于一年收入200万美元的那个阶层。” 
　　“我要得到她”里德干脆地说道，“我告诉她我的行当时，在她眼里看到了那种闪光。晚会结束后你就安排她坐我的车回城。” 
　　“我来试试看，但我无法做出任何保证。”他说道。 
　　“你要设法做到，”里德说道，“不管怎么说，等我拿下电影公司后，你是公司的总经理嘛。” 
　　“我可不知道拉皮条是总经理的职责之一。”但记耳回答道，一边设法按捺住自己的火气。 
　　“你的职责就是按我的意旨办事，”里德觉察出了但尼耳话中的火气，便冷冷地说道，“我每年付给你300万美元的薪金，此外还有股份和奖金，因此我有这个权利。” 
　　但尼耳沉默了一会儿，然后又瞥了一眼厄尔。“把我们在周末听到的消息告诉里德和谢尔曼。” 
　　尼尔感到局促不安。他结结巴巴地说道：“我发现，唐纳德·特朗普、马文·戴维斯和杰德·史蒂文斯都在这个晚会上。我有一位朋友是商业不动产经纪人，他告诉我，他们打算买下马里纳·德尔雷尽头属米伦纽姆公司所有的70英亩土地。” 
　　“他们今天晚上碰过头吗？”谢尔曼问道。 
　　“我看到他们不在一起。”但尼耳回答道。 
　　“你认为他们在合力办这件事？”里德问道。 
　　“我不知道，”但尼耳回答说，“不过有一件事我最清楚不过，他们没有一个人愿意合伙经营。” 
　　“这块地值多少钱？”里德问道。 
　　“米伦纽姆公司在大战刚结束时花350万美元买下了这块地。他们曾计划把制片厂迁往那儿，但是一直没有付诸实施。谢泼德的最新打算是在那儿建造一个幻想乐园。就像迪斯尼乐园一类的场所，而且他已经请了几个专门建造游乐场的专家在制订计划和计算成本，”但尼耳说道，“他还没有吸收我参与这项工作，因此我不知道计划已进行到哪个阶段。我从阿瑟·扬那儿获悉的最新消息是这块地目前价值9000万美元，尽管这笔交易还仅仅停留在文字上。” 
　　“那就是说，他们中间任何人都将轻而易举地付1亿美元甚至更多的钱来购买这块地。他们习惯于高价买进，并且以更高的价格售出。”谢尔曼老谋深算地说道。 
　　“我可不为他们操这份心。1亿美元不足以使谢泼德摆脱困境。我听说，他需要2.5亿才能收支平衡。他的石油公司也困难重重，”里德静静地说道，“但我还是要和他们几位接触，而且要让他们知道，一旦我做成这笔交易，我会保护他们的。” 
　　“你对布雷德利说了吗？”但尼耳问道。 
　　“他正在考虑我们的建议，不过我并不担心，”里德信心十足地说道，“我们会成功的。”然后他又面带笑容地转向但尼耳。“眼下唯一需要你操心的是你今天晚上要把那个黑婊子带到我的车上。” 
　　“我最好现在就去找她，”但尼耳站起身来说道，“走，尼尔，我看到她朝花园走去了。让我们设法逮住她。” 
　　　 

　　------------------
　　
2



　　杰德·史蒂文斯掀起架在游泳池上的帐篷的门帘，来到一个修剪得十分整齐的大花园。清新的夜间空气从草地上升起。他深深地呼吸着，让双肺充满这新鲜的空气。洛杉矶的晚会不论其规模大小，都是千篇一律。这些晚会都散发出同样的气味——香水、甜食、香烟和青草的混合味。他让门帘落下，信步走上小径。他刚才听到赛马从这条道上走过。甚至马粪都比他在晚会上闻到的气味要强些。小径没有灯光，他先是在一大片灌木丛上绊了一下，随着又被跪在他面前的两个人绊倒。“哦，活见鬼，”他说道。 
　　尼尔在他跟前站起身来。“你他妈的到这儿来干什么？”他气愤地问道。 
　　“对不起，”杰德回答道，他在黑暗中看不清尼尔的脸。“我不知道有人在这儿。” 
　　但尼耳从尼尔身旁站起。“滚你妈的蛋，”他说道，“要不然我就扭断你的脖子。” 
　　接着他认出了这两个人——但尼耳·皮奇特里和他的男朋友尼尔。他试图对这场虚惊做出毫不在乎的样子。“抱歉，伙计们，”他说道，“我可不想打扰你们。我准备回到晚会上去，这件事我们大家都不会在意的。” 
　　“你什么都在意，”但尼耳嗓子沙哑地说道，“我要把你揍得死去活来。你得让我相信，你一定守口如瓶。” 
　　杰德感到自己的火气上来了。“你们在干任何事之前，最好先把裢子拉链扣上，免得夜间的寒气冻坏了你的小鸟，使它成为废物。” 
　　尼尔向他走去。“我要是你的话，我就不会来试一下。”杰德态度安详地说道。 
　　尼尔拉上裢子拉链时，无精打采地说道：“我们俩都是柔道高手。” 
　　“祝贺你，”杰德说道，“可是我还有高招。贾维斯的交易中的两亿美元。” 
　　那两人都吃惊地望着他。他也冷冷地回看了他们一阵子，然后又开了腔。“我是怕你们两个家伙不知道，我们什么样的伙伴都有。”他一边说着，一边回过身来朝那条通往帐篷的小径走去。 
　　他撩起帐篷门帘，又回到晚会的人群中，这时他才后悔自己刚才的举动。“见鬼。”他暗中对自己说道。由于他走漏了风声，罗科伯父也许会感到不安的。 
　　布雷德利在书房的私人电话机旁。他在办公桌的电话自动拨号器上急促地按下所需的电话号码。不多一会儿，便传来查克的声音。 
　　“我要你立即来这儿。”布雷德利说道。 
　　“我搭明天早晨第一班飞机来。”查克说道。 
　　“我的意思是马上动身。也就是说今天晚上。” 
　　“我怎么来法？”查克问道，“那架李尔在加利福尼亚，在你身边。” 
　　“民用航班对我来说太慢了，”布雷德利说道。“你给我堂兄谢泼德准将打个电话，他在郊外的空军基地，告诉他，我要向他借一架新型的F-O-60四座战斗机，把你和吉特林法官送到我的密室。” 
　　“法官快70岁了，”查克说道，“他也许已上床睡觉。” 
　　“那么你就叫醒他，”布雷德利说道，“再说，他是我的亲戚，你告诉他，如果他想见到他借给我的2500万美元，他就得立即上这儿来。要不然，他也许连一个子儿也见不着啦。这番话会使他睡意全消的。” 
　　“我怎么对将军说呢？”查克问道。 
　　“他手上有我的石油股票，价值50万美元，所以，他要是不帮我摆脱困境，他的股票就只好擦屁股。等你把一切安排停当，F-O-60型战斗机要不了4个小时就会把你们送到这儿。那种飞机比双倍音速的飞机还快。” 
　　“我来试试吧。”查克说道。 
　　“你一定要来。”布雷德利说完便放下了话筒。他看了一眼桌上的钟。眼下是9点30分。如果一切顺利，他们清晨两点就能到这儿，他默默地想道。 
　　他离开书房，正好碰上但尼耳·皮奇特里和尼尔·希夫林穿过楼梯平台去盥洗室。他定神望着他俩。他们的无尾夜礼服皱巴巴的。“你们这两个家伙到底怎么啦？”他问道。 
　　皮奇特里回看了他一下。“我们在花园里散步，”他说道，“没看到黑暗中有个矮柏树丛，被绊倒了。” 
　　“你们在那儿干什么？” 
　　“我去演出人员那儿，”但尼耳回答道，“我打算和雷恩鲍谈谈，他的那盒新唱片使我们遇到了麻烦。” 
　　“你找到他了吗？”布雷德利问道。 
　　“没有，”但尼耳气愤地说道，“我们只顾掸掉衣服上的杂草，哪还有时间找他。” 
　　“刚才我看到你们和贾维斯以及他的律师坐在一起。你们谈了些什么？”布雷德利平静地问道。 
　　布雷德利能在熙熙攘攘的人群里看清他们的一举一动，这使但尼耳如此吃惊，他脱口说出了真话。“贾维斯打算让我担任总经理。” 
　　“他办不到，”布雷德利安详地说道，“我仍然有着发言权。” 
　　皮奇特里呆呆地望着他，然后口气又软了下来。“也许，我并没有明白他的意思。” 
　　“也许是这样，”布雷德利简短地应了一句。“眼下，你们俩最好能振作精神。” 
　　布雷德利看着他们走进盥洗室，然后便下了楼梯。 
　　路易斯安那州的帕特里克·博福特参议员已醉意朦胧。他伸手去取他的第四杯掺水的烈性威士忌酒。“这晚会妙极了。” 
　　罗克珊·达里安克思，一位美丽的混血姑娘，既是参议员的行政助理，又是他的情妇。她把手搭在参议员的手腕上，要他镇静下来。“喝慢些，参议员。这是烈性酒。” 
　　参议员看看她。她摇摇头。他把酒杯又放回桌上。在他们的交往中，他早就认识到罗克珊具有良好的直觉。他对她微笑着。 
　　“呆会儿。”她说道，她的目光越过了他的身子。“布雷德利·谢泼德过来要找你说话。” 
　　布雷德利和他打招呼时博福特参议员回过头去，站起身来。“我的主人，”他热情地说道，“我得说，你举行了一个盛大的晚会。”他用手指了下罗克珊。“你认识达里安克思女士吗？” 
　　布雷德利握住罗克珊的手。“能再次见到你十分荣幸。我很高兴你能光临。” 
　　“我无论如何也不会错过这个机会的，布雷德利，”她语气温柔地回答道。“请跟我们一起喝一杯吧。” 
　　“我们来痛快饮一杯。”布雷德利说着便一屁股坐在参议员身旁的椅子上。罗克珊麻利地给他斟上一杯酒。“华府怎么说，参议员？” 
　　“里根的第二个任期刚开始，不过和他们搭上关系需要有一段时问。”参议员回答道。 
　　“对石油的态度如何？国内采油人能得到些好处吗？” 
　　“议论了这件事，但是还没有具体行动，”参议员回答道，“就像我说的，这需要时问。不过我正在为此大声疾呼，一旦有行动机会，我们就紧紧抓住不放。别忘了，我那个州也深受其害。” 
　　“我知道，帕特里克，”布雷德利说道，“我们大家都感谢你的关心，不论你要干什么，我们都乐意支持你。”他停了一下。“直至主宰白宫。” 
　　参议员郑重其事地点点头。“谢谢你，布雷德利。不过考虑这一步还为时过早。” 
　　“只是请你记住，独立的采油人是你的后盾。”布雷德利啜了口酒。“你有没有听说，里德·贾维斯提出申请，要求对他成为美国公民事做特殊考虑？” 
　　“那个加拿大人？” 
　　布雷德利点点头。 
　　“你干吗对他感兴趣？”参议员好奇地望着他。 
　　“他提出要收买米伦纽姆电影公司，还有我们拥有的那7家电视台和电台。我记得特德·肯尼迪曾提出动议，使默道克迅速成了美国公民。” 
　　“你是反对还是赞成呢？”参议员问道。 
　　布雷德利摇摇头。“我还说不准。关于他的要求我得掌握更多的情况才行。” 
　　参议员笑了，他向布雷德利伸出手去。“让我了解你的决定。我会站在你的一边。” 
　　布雷德利站起身来。“再次感谢你，帕特里克。”他向罗克珊鞠了个躬。“很荣幸再次见到你。” 
　　罗克珊看着他离去。“我听说布雷德利经济上很拮据。” 
　　帕特里克笑了。“这消息有什么新鲜之处？布雷德利是老式的盲目采油人。他常常缺钱花，但是他总是有办法度过难关，东山再起。” 
　　“我不明白，”罗克珊说道，“要是他真的头寸短缺，他干吗要举办这样的晚会？这至少要花费25万美元。” 
　　“他是在冒险。”帕特里克说道，他用手指指参加晚会的人群。“看看你的四周，他的客人名单里有足够的钱可以付清国债。在这只馅饼里的某个部位，他也许能得到一粒最好的葡萄干。” 
　　罗克珊环顾四周的人群，然后又向参议员回过身去。她露出逗弄的微笑。 
　　当那辆大轿车驶入离俄克拉荷马市15分钟路程的米德韦斯特城廷克空军基地时，天上下起毛毛细雨。一辆空军宪兵的吉普车在他们前面停住，对他们做了个手势，让他们跟上。他们穿过机场，几乎来到机场的尽头。 
　　在他们眼前，可以看到那架飞机。飞机的尾部漆着“F-O-60”的字样，飞机的周围站着几名穿制服的地勤人员。轿车刚停下，身穿白色飞行服的谢泼德准将便打开车门。他把头探进车的后门。“吉特林法官，查克，”他轻轻喊道，和他们一一握手。“我们已做好出发准备。” 
　　“谢谢你，阁下。”查克说道。 
　　法官看着飞机。“看上去并不大。”他惴惴不安地说道。 
　　“够大的。”将军回答道，那口气是要他放心。“机舱内完全坐得下我们4人。” 
　　“你为我们驾驶飞机吗？”法官问道。 
　　“我担任副驾驶员，”将军说道，“我挑选了基地最出色的驾驶员和我们一起旅行，夏基中校。他驾驶这种飞机已飞行了200个小时。” 
　　“哪一位？”法官问道。 
　　将军指着一名也穿飞行服的男子。他个儿不很高，也许有5英尺8，身子瘦削。 
　　“他看上去像个孩子，”法官说道，“至多不过20岁。” 
　　“21岁，”将军回答说，“我们希望驾驶这种飞机的小伙子大约就是这个年龄。他们的反应速度要足以配得上这种飞机。过了24岁，我们就让他们干别的工作了。” 
　　“那么你干吗还要充当副驾驶员？”法官冷冷地问道，“我曾参加你的洗礼仪式——要说你的年龄，你今年50岁了。” 
　　“我想，五角大楼一旦了解到这一点，我就会丢掉干这一行的饭碗，寿终正寝啦，因此我不如再摆弄一阵呢。” 
　　“你驾驶过这种玩意儿吗？”法官问道。 
　　“5次，法官，”将军说道，“别担心，如果我需要驾驶的话，我知道如何操纵。” 
　　“我73岁啦，”法官说道，“你能肯定，这对我来说是个好主意吗？” 
　　将军笑了。“迟做总比不做好。我们走吧。” 
　　驾驶员已经坐在他的位子上，他转过身来和他们握手。“吉特林法官，史密斯先生。” 
　　他们俩和夏基中校打了招呼。一名地勤人员爬进舱内，把这两名乘客拴在座位上。他脱掉了法官的白色毡帽，给他戴上飞行员头盔，然后给查克也戴上头盔。将军坐到他的位子上。“别为戴这顶头盔犯愁，”他解释道，“有时飞机起飞和降落时有些晃动，我不希望你们碰了头。” 
　　“我犯愁的倒不是我的头。”法官用挖苦的口吻说道。 
　　“1小时15分到1小时30分之间，”驾驶员说道，“这要看飞机降落时的天气状况了。” 
　　“多少英里？”法官问道。 
　　“1170英里。” 
　　“老天，”法官说道，“几乎1小时飞行1000英里。” 
　　“差不多是这样。”驾驶员回答道。他打开开关。机舱里充满了隆隆的轰鸣声。飞机开始慢慢地向简易跑道的头上滑行，然后转弯进入正式跑道。飞机停了下来，像准备展翅飞翔的鸟儿一样等待着。 
　　头顶上方的扩音器里传来一个空洞的声音。“F-O-60型机，原地待命5分钟。两架商业航班正在你的跑道上。” 
　　“罗杰，塔台，我听到了。”驾驶员回答道。 
　　“你如何控制你的航向？”法官问道，他的嗓子在他的头盔耳机中嗡嗡作响。 
　　“除了记录航行数据外，我什么也不用干，”驾驶员说道，“我只是使它起飞和降落。一旦飞机达到预定高度，它就开始自动操作。当它在太平洋上空离洛杉矶约莫100英里时，飞机又由我操纵，我就开始让它着陆。” 
　　“老天爷！”法官惊叫道，“我想，唯一留给我们做的事情就是计算出如何让一枚火箭盯在我们屁股后面，给我们指出正确的航向。” 
　　塔台上那个空洞的声音又对他们发话。“可以起飞，F-O-60型机。一路顺风。” 
　　飞机启动后，快速向跑道冲去，在身后留下巨大的声响，似乎就在一瞬间里，它腾空而起，飞入漆黑的夜空。 
　　　 

　　------------------
　　
3



　　大型娱乐室的位置比弹子房要低半层。室外是大型滑动玻璃门，挡住了整个体育馆。体育馆里放着最新式的鹦鹉螺牌器材，墙上嵌着一排镜子，跳健身舞和做体操的人可以从各个角度看到他们自己优美的身影。窗外是一条大道，通向游泳池。娱乐室虽然面积很大，里面却挤满了谢泼德夫妇雇来的为晚会演出的演员。屋里弥漫着一直燃烧到指尖的大麻烟味。多数演员不仅神魂颠倒，而且像喝自来水一样喝着香槟，大口吸着可卡因，浅蓝色的秘鲁毒品在他们的鼻子底下传来传去。 
　　雷恩鲍坐在屋子的角落里，他的两名身材高大魁梧的黑人保镖站在那儿，使那儿成了他的禁地。紧挨着雷恩鲍的是一名漂亮的黑人姑娘，她那长长的、蓬松而鬈曲的金发几乎盖住了她的脸庞。她用电曼陀铃在为雷恩鲍伴奏。她的姐姐长得几乎和她一个模样，在弹奏低音吉他。 
　　在他们旁边是鼓手贾克森，吸毒后产生的狂热情绪使他那苍白的脸上凝固着不自然的喜悦；弹奏钢琴的小伙子醉醺醺的，看上去就像盖恩斯巴勒油画的黑色翻版。这群人一个个都只顾自己，既不和屋里任何其他人说话，也不看别人一眼。他们头上是3架摄像机，因此什么也不用操心。而且，雷恩鲍感到忿忿不平，因为他是受雇于晚会，而不是被邀请参加晚会的客人。他感到气愤还因为他只能如此，别无选择。他与但尼耳·皮奇特里达成的协议使他有权选择所唱的歌曲，而且他们已支付了录像的全部费用——这是一大笔钱，和拍电影一样昂贵。 
　　他在看到她之前先听到了她的声音。没有一个人有她这副嗓子。地地道道的放荡女人。她站在那一圈人的外面。“赛姆，”他喊道，“你过来。” 
　　保镖腾出位子让她走近些。“你在这儿干什么？”她问道。 
　　“在演奏呢，”他说道，“你也来演出吗？” 
　　她显得有些迷惑不解。“不是，我和皮奇特里一块坐他的私人飞机来的。” 
　　“你是客人？”他问道。 
　　“我想是这样，”她回答道，“我也不明白。我看到米切尔和布鲁克·希尔兹在那儿呢。” 
　　“米切尔不为皮奇特里干活。”他望着她。“你也不为他干活，是吗？” 
　　“不错。”她回答道。 
　　雷恩鲍说道：“他为这次演奏付给我们10万美元。” 
　　“这样做还是不对头，”她说道，“要是他把你们当作客人请来，你们或许一个子儿也不会向他要呢。” 
　　雷恩鲍点点头。“有些人是不分高低贵贱的。”他同意地说道，接着改变了话题。“你想寻找什么乐趣？你什么都有啦。” 
　　“我想和你一起演唱。”她说道，一边紧紧盯住他的双眼。 
　　“我们没有一块唱过歌，也没有一块排练过。况且你是客人，我是雇员。” 
　　“别胡说八道啦，”她说道，“我们一起演个节目，5分钟就可以准备就绪的。” 
　　“你打算为我这样做吗？”他带着一丝惊讶的口吻问道。 
　　“我们都是同一类人，难道不是吗？也许我是黑人，而你是波多黎各人，但我们都是一条街上出来的。” 
　　他一声不吭地看了她一会儿，然后问道：“你怎么找到我们这儿的？” 
　　“一名混账的警卫人员以为我是演员，他领我下的台阶。” 
　　“哼，”他说道，“皮奇特里在哪儿？” 
　　“也许在某个地方让他的男朋友给他那个玩意儿呢。”她回答道。 
　　他的目光遇到了她的目光。“你不是闹着玩吧？你刚才说什么来着？” 
　　“无论何时，无论何地，”她说道，“我们在一起都妙极了。” 
　　“我有个主意，”他说道。 
　　“告诉我。” 
　　“你知道我的那首我只是个小伙子吗？我唱红的第一首歌。” 
　　“我背得出每个词儿。”她回答道。 
　　“好，你来唱，只是把小伙子唱成姑娘。然后我唱你的‘我爱的那个小伙子’。只是我唱成‘我爱的那个姑娘’。我们知道歌谱，这样安排应当是轻松愉快的。” 
　　她把他紧紧地抱在胸前。“噢，宝贝。我爱你。我真的爱你。” 
　　他亲亲她的脸颊。“现在我们试着连起来唱。” 
　　就在午夜钟声响起的时候，布雷德利和查克在一阵鼓声中来到舞台中央。布雷德利拿起话筒，屋子里变得鸦雀无声。 
　　“朋友们，尊贵的客人们。”布雷德利开始讲话。他那原先不十分明显的中西部拖腔由于语调的缘故而被强化了。“许多年来，查克和我每年都在俄克拉荷马为我们的初生子举行一次晚会。1955年的今天，查克和我站在我们的初生儿谢泼德一号油井的钻机下，油喷到了空中，然后又洒下，我们的身上浇遍了这乌黑的金子。我们俩手握着手，互相发出尖叫，但是查克对我说的所有话中我只记住了一句：‘现在，布雷德利，我们最终能有商店出售的套装啦。’” 
　　客人们从座位上站起身来，笑声和掌声充满整个帐篷。布雷德利举起了双手，客人们又慢慢地回到椅子上。 
　　布雷德利拉住查克的手，微笑著作出一个表示感谢的手势。“比这个故事更离奇的是两年后我最终有了商店出售的套装，那是在谢泼德石油公司第一百号井出油后，我需要穿上套装去银行，因为我既然有了钱，就得借钱去交税。” 
　　人群中又爆发出笑声和掌声。“谢谢你们所有人的光临，现在你们可以轻松一下啦，共度美好的时光，欣赏节目，享受美餐。”查克和布雷德利举起双手，热情地对他们的客人挥手致意。 
　　音乐响了起来，舞台如同搁在圆盘上似地开始转动，随着灯光变得暗淡，布雷德利和查克，连同一直坐在舞台上的乐队，都渐渐消失了，最后是一片漆黑。 
　　当灯火重放光彩时，舞台上全然是另一番景象，摇滚乐声震耳欲聋。探照灯在人群的前面照出一个悬在半空的青年男子。他那半裸的身子上徐着油彩，挂着闪闪发光的金属小圆片，手里握着话筒。当人们认出雷恩鲍那令人兴奋、善于吸引观众的姿态时，顿时响起雷鸣般的掌声。过了一会儿，又出现了一名歌手，使台下的观众如痴如醉。赛姆站在雷恩鲍的身边，身穿飘飘然的白色绸衣，映衬出裙衣下美丽的黑色胴体。 
　　当两人开始载歌载舞时，里德·贾维斯靠在大理石柱上，不禁喃喃地自言自语他感到腹部阵阵麻木。“这简直是幅春宫画。我无法相信在晚会上有这种景象。” 
　　但尼耳·皮奇特里出现在他的身旁。“里德，”他说道，“这儿是好莱坞，可不是渥太华的温尼伯。” 
　　里德回过身来。“你看上去那么狼狈。出什么事啦，在楼梯上摔倒了吗？” 
　　但尼耳摇摇头。“我在花园里找你的女友时，被一株柏树绊倒了。”然后他又看着里德。“那个杰德·史蒂文斯是何许人？他说，他和你一起带来了两亿美元。” 
　　“要是他打算这么做的话，他有这笔钱的，”里德回答道，“不过在我的买卖中投资的不是他的钱。他只是替他伯父来核查情况。” 
　　“那么他并不是你的合伙人？” 
　　“嘿，他并不是，”里德看着赛姆开始独唱，一面回答道。“我没有合伙人，而且，到明天他就不是我们的成员啦。” 
　　“那么容易？”但尼耳带着讽刺的口吻问道，“我听说，布雷德利可没有明天就低头称臣的意思。至少，他听上去没有这个打算。” 
　　里德耸耸肩，对舞台上的赛姆瞥了一眼，然后又向皮奇特里转过身来。“我还是想干那个姑娘，”他说道，“你和她说过了吗？” 
　　“我当时设法找到她，结果却被花园里该死的柏树绊了一跤。我也是在舞台上刚看到她的。” 
　　里德望着他。“我只想知道，你能否安排让我和她睡觉？” 
　　但尼耳没有露出一丝笑容。“我不知道，”他说道，“游戏的目的是金钱。要是金钱对她没有诱惑力，她就不会参加游戏。” 
　　“我不在乎花费什么代价，你就是要把她搞到手。”里德断然地说道。 
　　吉特林法官疲惫不堪地一屁股坐到楼上书房的安乐椅上，抬头望着布雷德利。“你在加利福尼亚才是凌晨两点，可对我来说已是清晨5点了。” 
　　布雷德利递给法官一杯玉米威士忌。“这酒会使你睡意全消。” 
　　法官点点头，把酒一饮而尽。“再来一杯。”他说道。 
　　布雷德利点了下头，又斟满了一杯。这次法官慢吞吞地呷着。他抬起头来瞧布雷德利。“楼下那个晚会规模不小哇。” 
　　“好莱坞的排场，”布雷德利说道，“这种事你不得不干。” 
　　“花钱不少，”法官说道，“你付得起吗？” 
　　“那可要指望你喽。”布雷德利给自己倒了杯酒。“我不但在石油中淹个半死，食人鱼还来吃我的肉。” 
　　“你欠银行的那笔款子怎么办？1200万美元？还有欠我个人的那2500万怎么办？” 
　　“一分一厘都现款付清。”布雷德利做着鬼脸说道。 
　　法官死死盯着他。“我了解你。你来自与印第安人做生意的行列。眼下联邦和州里的审计人员都爬到我的头上来撒尿。我怎么可能替你搞到这笔钱呢？” 
　　“幻想乐园。我在马里纳的边缘地区买的那8英亩土地，我委托你代管的。这块地一直没有建成制片厂。实际上，贾维斯和我从未商议要在幻想乐园做电视和电影的买卖。当时他毫无兴趣。迪斯尼宣布要在法国开张之前，他甚至从未和我商谈过这件事。” 
　　法官目光锐利地望着他。“你从未用电影公司的钱来开发这块土地？” 
　　“没有，我从未做过任何投资。只是让它闲在那儿。” 
　　法官思忖了一会儿。“那么，也许这块地价值五六千万。依我看来，你没有选择的余地。拿着他的4亿美元，一走了事。接受他提出的方案，这不用花你一个子儿。要是情况看上去不错，就重新开始；要是情况不妙，就让他去擦屁股。” 
　　“我想擦这个屁股，”布雷德利说道，“我曾打算向电影行业表明，如何来擦屁股。” 
　　“有的人遭遇更惨。你毕竟还能从中得到4亿美元。你本来有可能连老本都输光的，咬紧牙关耐心等待。石油业迟早又会兴旺起来。你在马里纳拥有的准备建造幻想乐园的那块不动产准会招财进宝。你眼前经受的创伤会成为你的骄傲。” 
　　布雷德利低头看着法官。“是这样吗？只是骄傲？” 
　　“我们家族从未被人看作是谦卑恭顺的家族。”法官微笑着。“就对那个伐木工贾维斯说，你愿意接受他的那笔钱，并祝他交好运。你就呆在林中，这一手你最在行。石油和土地。” 
　　“我想你是对的，”布雷德利表示同意。“不过，伙计，这个行当真是有意思。” 
　　“你会有另一个获胜的机会的，”法官明智地说道。“谁说那个伐木工贾维斯比你有任何精明之处？他也一样会落得个狗啃泥。到时候说不准你能重操旧业呢。” 
　　“好吧，”布雷德利点点头，“我想，我去找那个贾维斯，把我的决定告诉他。” 
　　“告诉他个屁，”法官气恼地说道，“让他等到明天上午开董事会。现在，再给我喝上一杯。” 
　　　 

　　------------------
　　
4



　　下午1点钟。蒙蒙细雨敲打着大西洋城世界游乐场楼顶房屋的双层隔热玻璃窗上。宽大的起居室里，一位老人靠在专门制作的威尼斯式躺椅上，全身舒适地裹着毯子。他的周围站着几名助手。老人看了下手表，然后抬头望着他们。“给我在加利福尼亚的侄子去个电话。” 
　　“是，堂·罗科，”他的女秘书从办公桌后应道。 
　　不到1分钟，杰德便拿起了电话。“眼下他们不是应该办妥交易了吗？”罗科又看了一眼手表，高声咆哮着。“现在那儿已经是上午10点多了。” 
　　“我们没有听到任何消息。”杰德回答说。 
　　老人的声音听上去很气恼。“那个混蛋加拿大人在骗我们。” 
　　“他怎么可能呢，罗科伯父？”杰德问道，“没有我们的钱他无法做成这笔交易的。” 
　　“我听说米尔肯从日本鬼子那儿给他弄到了4亿美元，”罗科说道。 
　　“你想要我和贾维斯谈一下吗？”杰德问道。 
　　“要是他想捉弄我们，那么只有一件事要做，”老人说道，“我们先捉弄他。” 
　　杰德一言不发地握着电话话筒。 
　　“我知道，我们本该给那个狗杂种泼冷水的，”罗科说道，“从这笔买卖的成交方式来看，我们都不知道他到底在干些什么。说不准我们还蒙在鼓里，而这4亿美元就全都扔到水里啦。” 
　　“你想要我和谁谈？”杰德问道。 
　　“他们中午在电影公司举行董事会会议。我要你和谢泼德谈，不要和贾维斯谈。谢泼德需要8500万美元作制片基金。要是他拿不出这笔钱，贾维斯就有权要他付清全部款项。你对谢泼德讲，你支持他。” 
　　“你怎么认为他会相信我的话？”杰德问道，“他对我了解甚少，不足以拿我的话当真。” 
　　“他懂得钞票的作用，”罗科伯父说道，“你拿一张8500万美元的支票去。他会相信钞票的。” 
　　“那么，下一步怎么办？” 
　　“我们来捉弄贾维斯。我们和米尔肯谈，他会听你的。总而言之，你是个好买主。你通过他已经在关栈中放了40亿美元的货物了。” 
　　“我要从他那儿取回这笔钱。不管怎么说，是我的银行借给他这笔钱的。”罗科回答说。 
　　“可是你把钱给了一家加拿大公司。” 
　　“正是那家加拿大银行给了他贷款，”罗科反驳道，“要么我们收回这笔钱，要么他丢掉小命。” 
　　“好吧，”杰德说道，“我到会议上去。还有别的事吗？” 
　　“有，”罗科回答道，“你对谢泼德说，不论在什么情况下，他都不要再和贾维斯继续做交易。我们会始终做他的后盾。” 
　　“行，罗科伯父。”杰德说道。 
　　罗科突然改变了话题。“你那儿天气如何？” 
　　“好极了，”杰德回答说，“阳光明媚，天气暖和。” 
　　“妈的。”罗科抱怨道。他从躺椅上起身，走到窗前，透过绵绵细雨俯瞰着海滨的木板路和大海。他手中仍然握着电话话筒，嘟嘟哝哝地对侄子发着牢骚。“倒霉透了。你在充满阳光的桔子乡里养尊处优，而我在东部却冻得要死。我们西西里人真是不幸。” 
　　“你可以来这儿嘛，罗科伯父，”杰德建议道，“你可以生活得像个国土一样。” 
　　“不行，”罗科说道，“我已经签了约。我答应留在这儿的，要是我上那儿，我就成了博纳诺。人人都同意他移居那儿，都说他的生意可以受到保护，他不会遇到任何麻烦。可是几年后，当他在车道上启动他的车时便一命呜呼。轰！我在自己的领地上感到安全些。至少，这儿发生的一切我了如指掌。” 
　　电影公司内那幢高楼的第14层被称为天国之门。这整个顶层全部归布雷德利·谢泼德使用。其余的管理人员根据他们在公司中地位的高低安排在楼下各层——职务越高，楼层也就越高。但是人人都知道，对于9楼以下的人员来说，尽管从他们办公室的大玻璃窗可以俯视影片公司的录音场和其余的办公室，但他们都一个个无权无势，囊中羞涩，他们的名字只出现在电视或电影制作人员的名单中。 
　　眼下已经是上午11点30分。杰德按电影公司门卫指定的地点停放好他那辆定制的雪佛兰布莱泽车。周围是一长溜亮锃锃的高级豪华轿车——罗尔斯牌车、梅塞德斯牌车、欧洲赛车以及它们的美国兄弟卡迪拉克牌车和林肯牌车，然而杰德的车在它们中间并不显得格格不入。 
　　那名门卫神气活现地坐在宽敞的，用粉红色大理石铺成的门厅里一张巨大的办公桌后边，脸色阴沉地望着杰德。他询问杰德是干什么的，然后对着电话话筒轻轻说了一番，最后用手指指第一排电梯。“第一个门，史蒂文斯先生。那是通往谢泼德先生办公室的快速专用电梯。” 
　　杰德跨进了电梯，里面没有任何键钮。电梯门自动关上，电梯地面承受的重量使电梯启动加速，直接来到第14层楼。一名难以分辨出男女的接待员冷淡地对他点点头。“是史蒂文斯先生吗？” 
　　杰德点了下头。 
　　她用那指甲经过精心修剪的手指指了一下。“第一道门。” 
　　“谢谢。”他走到第一道门前，把门打开。屋里有3名秘书坐在办公桌旁。其中的一名从椅子上起身，向他走来。“是史蒂文斯先生吗？” 
　　他点点头。 
　　“我叫谢利，”她声音柔和地说道，“我是谢泼德先生的私人秘书。他眼下正在参加董事会的会议，不过他希望你在他的办公室时不要拘束，一直等到他回来。现在，要不要我给你沏茶或者来杯咖啡？” 
　　“什么也不需要，谢谢，”他说道，“我没事儿，可以等待。”谢利走出办公室后，杰德走到窗口。往南和往西他可以看到电影棚，而往东和往北在小船坞的那一头是70英亩荒地，计划建造一个幻想乐园的。杰德从口袋掏出一支烟，把它点着。“见鬼。”他想到口袋里那张8500万美元的支票，便自言自语起来。“那边还得花上一大笔钱才行。” 
　　安装在天花板和墙壁中的隐蔽的扬声器里传来了秘书的声音。“有事吗，史蒂文斯先生？” 
　　“你能来一下吗？”杰德问道。 
　　秘书立即出现在他跟前。“我能为你做些什么？” 
　　“你有没有什么办法让谢泼德先生离开会议几分钟？” 
　　“这个会议很重要。”秘书回答说。 
　　“但是你让他来跟我谈话更重要。” 
　　谢利显得犹豫不决。“有多重要？” 
　　“我带着一张写了他名字的8500万美元的现金支票。”杰德回答道。 
　　谢利顿时容光焕发。“我把这消息告诉他。” 
　　“谢谢你。不过眼下你能否请你的一位助手给我来一杯咖啡？别放奶，加两块糖。” 
　　布雷德利坐在巨大的椭圆形董事会会议桌的头上。他静静地扫视了所有的与会者。缺席的董事仅贾维斯一人。布雷德利向贾维斯的律师西德利问道：“贾维斯究竟上哪儿了？” 
　　西德利感到惴惴不安。“我不知道，”他十分忧虑地回答道，“凡是我认为能和他取得联系的地方我全去了电话，但是都没有回音。我最后见到他是在他离开晚会的时候，大约是清晨两点左右。” 
　　“里德说，他要给我带一张支票来。”布雷德利说道。他又回头向着但尼耳·皮奇特里，“你有没有听到他的音讯，但尼耳？” 
　　“里德约会从来不迟到，”皮奇特里回答道，“也许他的汽车出了故障。” 
　　谢利走进董事会的会议室，把一张字条塞在布雷德利的手中。她在一旁等着他把字条看完。“要给回音吗，先生？” 
　　布雷德利默默地点点头。谢利离开会议室后，他向坐在旁边的吉特林转过身去。“我想，我们可以再多等一会儿，”他说道，“先生们，隔壁餐厅里的酒吧即将供应咖啡和各种饮料。吉特林法官和我要到我办公室去一下。贾维斯一到，请给我来个电话。”他对坐在桌旁的大伙儿说道。 
　　　 

　　------------------
　　
5



　　那幅巨大的招牌横跨双通道的入口处，招牌上写着“米伦纽姆电影股份有限公司”。两个通道之间是两名警卫人员的警卫室。 
　　里德·贾维斯坐在他那辆特制的加宽防弹豪华轿车里，轿车后排的四周全镶着茶色玻璃，他凝视着那幅招牌，然后用防窃听电话轻轻地对皮奇特里说道：“我来了。” 
　　尽管贾维斯身体感到不舒服，但他精神饱满。他刚才跨进的这家公司意味着30亿美元的新近投资。这不仅仅是一家电影公司——它拥有12个电视台，30个无线电台，还有包括34幢办公大楼、公寓和饭店的不动产。它还拥有有线电视公司，它的录像磁带在全国2万多个零售商店里出租和销售。而他只用了自己的2亿美元和财团的8亿美元就控制了所有这一切。现在余下要干的便是抛出不动产，这样，他对付董事会便游刃有余，因为米尔肯和德雷克塞尔·伯纳姆·兰伯特早就答应使他在资金上无后顾之忧。 
　　他们都是些蠢货，他暗自思忖着。他们在近两年来损失了5亿多美元，不过这对他来说无关紧要。他有办法把这些钱都赚回来，甚至赚得更多。他们毫无远见卓识，他要让他们瞧瞧，如何使这项业务运转起来。穿制服的门卫从警卫室里出来询问他们，他的司机在和他说着话，他朝轿车的前排瞥了一眼，不由自主地笑了起来。这只是第一天——从明天起他们就会知道这辆车了。 
　　那门卫对司机点点头，他手里拿着一张塑料卡片，走到轿车后面，把它按在轿车后轴的下面。他又对司机点了下头，然后挥手示意他开车。 
　　门卫一直站在警卫室外面，直到轿车拐了弯才又回到警卫室，望着两名被牢牢地捆绑在地上的门卫。他冷漠地从手枪皮套里掏出枪，谨慎地加上消音器，然后在两名门卫的前额上分别打了一枪。他若无其事地踱出警卫室，来到电影公司大门外的街上。 
　　他飞快地在一辆毫不显眼的深绿色福特牌轿车的驾驶座上坐定，然后启动引擎。接着他看着手表转动的秒针，并回头朝制片厂大门望了一眼。当秒针指到12时，他把车开到了车流之中，这时一阵炸弹爆炸的震耳欲聋的响声从他身后的电影公司传到他的耳中。 
　　但尼耳·皮奇特里走进董事会会议室，其余的董事们都坐在那儿。“我刚听到贾维斯的消息。他在车里，正往这儿来。再过几分钟就该到了。” 
　　西德利浑身轻松地笑了。“好。我知道他从来不会不参加会议的。” 
　　他的话音刚落，爆炸的巨响便穿过了屋子，整个建筑物都随之震动。 
　　西德利脸色苍白。“这到底是怎么回事？地震吗？”他的双手紧紧抓住桌子。 
　　“绝不可能，”但尼耳说道，“我是加利福尼亚人，经历过几场地震，地震压根儿不是这种征象。我们到阳台上去瞧瞧，外面发生了什么事情？” 
　　其余的董事也急忙跟了过去。他们的目光越过铁栏杆，落到办公大楼的前面。楼下，一辆改装的白色豪华轿车扭曲地横在路面上。车内冲出一股浓烟，但车身没有散架，就像一只肿胀的、毁坏的沙丁鱼罐头。道路的四周散着从汽车玻璃窗和办公楼入口处窗户上掉下的玻璃碎片。火灾的警报声响入云霄，身穿制服的人们从办公大楼里跑出来，呆呆地看着这辆轿车。 
　　“他妈的是怎么回事？”一名董事问道。 
　　但尼耳望着楼下乱哄哄的场面，然后回过身对着董事们。大伙儿都直愣愣地望着他。他面无人色，声音也走了样。“我想，我们失去了贾维斯。那是他的轿车。我认得出来。” 
　　“那准是汽车炸弹，”花旗银行在董事会的代表麦克马纳斯说道，“我在贝鲁特呆过两年，见过几次汽车炸弹爆炸。我倒想知道，究竟是谁干的？” 
　　“我可没一点线索，”皮奇特里说道，“不过那也不是我的工作范围——那是警察局的事。我还有自己的事情要照料呢。” 
　　他回到董事会会议室，伸手抓起电话。他飞快地按着外线的号码。 
　　话筒里响起一名姑娘的声音：“KFAN电视台。” 
　　“新闻部。加急新闻。”他简要地说道。 
　　西德利走到他的身后。“你不到下面去看一下到底是怎么回事吗？” 
　　“一会儿就去，”但尼耳回答说，“我要让电视台的采访人员比其他新闻机构先到达现场了解真相。”他转身对着电话话筒说道：“我是皮奇特里。一辆豪华型轿车在电影公司的天国之门前面爆炸。要是我们的电视台采访组不能赶在其它新闻机构之前到达现场并发布消息，明天我就把新闻部全部换上新人。”他停顿了一下，听着对方说话。“除了这些我也不了解更多的情况。”他最后说道。 
　　他挂上电话，然后对其余的董事们回过身来。“我只是认为，既然事故发生在我们这儿，我们至少应当首先得到现场的镜头。” 
　　他们都呆呆地望着他。谢尔曼·西德利曾和贾维斯一起筹划这笔交易，如今用颤抖的手点着香烟。“要是车里真的是贾维斯，我们就要陷入困境了。” 
　　布雷德利这时出现在过道上。“车里确实是贾维斯，”他说着，一边走进了董事会会议室。吉特林法官和杰德·史蒂文斯跟在他后边。“我刚从楼下来。整个大厅乱哄哄的。幸好，没有一个人受伤。那儿的门卫告诉我，停在大楼前的正是贾维斯的轿车。” 
　　“老天爷。”西德利的脸色变得毫无血色。“我无法相信。” 
　　“你得喝上一杯，”布雷德利说道。他向大伙儿转过身去。“我们都需要喝上一杯。” 
　　但尼耳回到酒吧，取出几瓶酒来。他把一盘子酒杯放到柜台上，开始往每只杯中斟威士忌酒，他们开始默默地喝酒。但尼耳慢吞吞地啜着自己的酒，一面观察布雷德利。 
　　布雷德利手持酒杯，但一口不喝。他的目光和但尼耳目光相通，他点点头。“我看到电视台的采访人员到了现场。我想，是你把他们叫来的。” 
　　但尼耳点了下头。“我不愿显得无动于衷，但是干吗要让别的电视台在报道我们的事情时抢在我们前面呢？” 
　　“想得不错。”布雷德利表示赞许。“你在晚会上对我说什么来着？贾维斯要让你当总经理？” 
　　“那是他当时的想法。”但尼耳惴惴不安地回答道。 
　　布雷德利点点头。“这是个好主意。你得到这份工作啦。” 
　　但尼耳变得目瞪口呆。“我——我不明白。我本以为——” 
　　布雷德利打断了他。“不要对到手的礼物吹毛求疵。显然，你干这份差使比我强，你在紧急关头显示出了这一点。你懂得怎样利用一切机会。” 
　　西德利的脸变得通红。“但是我们现在遇到了困难。失去了贾维斯，我们到哪儿去搞到钱让公司继续运转呢？” 
　　“我们可以设法解决，”布雷德利面不改色地说道，“最重要的是不要张皇失措。我们把会议推迟到下午5点继续进行。我有预感，几小时里警察和记者会像毛虫似地在这儿转来转去。”他面对但尼耳。“你是总经理，因此你得呆在这儿与他们周旋。” 
　　“我把公共关系部的人员叫来应付这个场面。”但尼耳说道。 
　　“好。”他转向其他人。“我们下午5点钟再见。” 
　　但尼耳跨进布雷德利的办公室，他一脸苦相，显得十分疲惫。“警方要和所有的董事谈话。我告诉他们，我们十分震惊不安，因此他们答应可以暂时等待，到明天再找大家谈。” 
　　“行啊。”布雷德利说道。 
　　吉特林法官看着但尼耳。“警方对可能作案的人员是否做出猜测？” 
　　但尼耳摇摇头。“他们只是认为，这是职业杀手所为。凶手还在警卫室里打死了两名门卫。他消除了人们辨认出他的一切可能性。” 
　　“我怀疑，当我进来时，那凶手就在警卫室中，我比贾维斯只是早到了半小时。”杰德说道。 
　　“有没有人告诉你哪儿停车？”但尼耳问道。 
　　“有。他把一张标签贴在我车的挡风玻璃上。” 
　　“那么你见到的是我们自己人。也许就是两名被打死的门卫中的一名。现在警方将调查贾维斯最近几天的行踪。也许他们会对他有更多的了解。这些事实将给他们提供破案的线索。” 
　　“这种张扬对我们没有好处。我们的股票范围在市场上还没有广泛到如此地步。现在我们真的要惹麻烦了，”布雷德利说道，“我们回到会议上去，看看有没有什么对付的办法。史蒂文斯先生，请充许我离开几分钟。” 
　　他们先后静静地进入董事会会议室。其余的董事们已经等在那儿。布雷德利快步走到桌子的首席座位跟前。当大家在位子上坐定时，他依然站在那儿。他三言两语地向大家介绍了但尼耳对警方调查的了解。“我们大家都深感震惊，先生们，因此我认为，这次会议应当开得紧凑，抓住要害。目前，有两个重要问题迫在眉睫，需要解决。我们得调动我们在市场中的朋友们，把他们团结在我们周围。我希望在座诸位都要出一把力。” 
　　董事们都对此表示赞同。 
　　布雷德利对西德利说：“谢尔曼，我们得尽快知道，谁将控制贾维斯的股份，以及他们对此有什么意向。” 
　　谢尔曼看着他，然后又看看其余的董事们。“据我所知，贾维斯是以个人名义买下这些股份的。我不知道他的遗嘱的具体条目，但是可以肯定，他的妻子是他的唯一继承人。” 
　　“你能否和她谈一下，了解她对此有何打算？” 
　　“我可以试试，”谢尔曼说道，“不过有一件事我很清楚，那就是她痛恨贾维斯。他们之所以维持着婚姻关系，仅仅是因为他们一旦离婚，就会产生一连串的资产分配问题。她住在多伦多，我到那儿去找她。” 
　　“好极了。谢谢你，”布雷德利说道，“现在，我们再谈另一件重要事务。你们大家也许知道，我得把更多的精力放在我个人的石油公司上，因此我觉得，要是仍然由我继续处理电影公司的日常事务，这对公司是不公平的。所以，我希望你们能同意我的建议，选举但尼耳·皮奇特里担任公司总经理，而我则担任董事长的职务。” 
　　董事们你望着我，我望着你，一时里没有一个人吭气。然后，谢尔曼·西德利开了腔。“我只是关心，在这个特别的时刻，管理职务上的变迁会在公众心目中产生什么印象。我怕公众会认为，你是在逃避目前公司所面临的局面和困难。” 
　　“那纯粹是胡扯，谢尔曼，”布雷德利从容不迫地回答道，“我知道，你和贾维斯已经和董事们谈过皮奇特里的职务问题。我今天提出的建议的唯一不同之处就是由我，而不是由贾维斯担任董事长。但尼耳会干得很出色，我将做他的后盾，并且继续支持公司渡过财政难关。” 
　　西德利的脸变得通红。“贾维斯本来有一个为公司重新筹措资金的计划。” 
　　“这种说法听上去有些毛骨悚然，西德利”布雷德利说道，“不过死人是不会制订计划的。我能建议的就是你务必把握住他的产业，确保我在这方面无后顾之忧。”他回过身去对着大家。“现在我将考虑接受一项动议，提升皮奇特里任总经理，而由我担任董事长。” 
　　这项动议从提出，到有人附议，直至通过，仅仅花了短暂的时间。布雷德利笑了。“祝贺你，但尼耳。现在你的工作实际上已经定了下来。你得对外发布机构改组的消息，并且对贾维斯的悲剧表示我们沉痛的哀悼。” 
　　但尼耳扫视了在座的董事们。“我已经让公共关系部的人员起草明天发表的声明。” 
　　“好。”布雷德利称赞道。 
　　“明天我将发布我们的领导机构改组的消息。”但尼耳说道。他望着布雷德利。“8500万美元的基金牢靠吗？” 
　　“我已经把它存入银行啦。我们一旦完成文字工作，就把它转入公司。”布雷德利重申了一遍。 
　　“那真是一场及时雨。”但尼耳说道，“我有好几次拍摄电影或电视片的好机会，可是最头疼的就是那些重要经纪人都想知道我们口袋里有没有钱。” 
　　布雷德利转身对着董事们。“我建议休会，让但尼耳开展工作。至于其余的人，我觉得那些警察和新闻记者都快把我们逼疯了。我们没有办法避开他们。我建议大家随便一些，知道什么就对他们说什么，这一切很快就会了结的。” 
　　西德利摇摇头。“我还是无法相信。我不知道，有谁会想把他干掉。” 
　　“我知道，”布雷德利说道，“我。” 
　　　 

　　------------------
　　
6



　　“祝贺你，皮奇特里先生。”皮奇特里从董事会会议室径直回到自己的办公室时，他的秘书向他表示祝贺。 
　　“谢谢你，格拉迪斯。你怎么知道的？” 
　　格拉迪斯笑了。“电影公司的节拍比你想象的要快得多。”她从自己的办公桌上拿起一份电话记录，起身随他进了他的办公室。“赛姆来了两次电话。她说有重要事情找你。” 
　　“我来给她打电话，”皮奇特里回答道，“请希夫林先生到我办公室来。” 
　　“是，先生。”格拉迪斯说道。她向外走去，接着又回过身来。“杰克·赖利想知道，你在搬进贾维斯的办公室之前，是否要他重新布置一下。” 
　　但尼耳望着他，国王已经死去，确实已经死去。国王万岁。“我实在还没有想到这件事呢。告诉他，我会让他知道的。” 
　　“是，皮奇特里先生，”秘书说道，“我去把希夫林先生叫来。” 
　　他等秘书关上办公室房门，然后拿起话筒，拨了赛姆的私人电话号码。“是赛姆吗？” 
　　“谁？”赛姆的声音听上去惶恐不安。 
　　“我是但尼耳，”他低低地说道，“我一直想跟你通话，可是脱不出身来。你知道贾维斯的消息了吗？” 
　　“我不可能不知道。每个电视频道都在广播，他真是个混蛋。老天爷。” 
　　“说正经的，赛姆，”皮奇特里说道，“警察会发现，你昨天夜里见过他。” 
　　“警察已经来过这儿，”赛姆说道，“那就是我给你打电话的原因。” 
　　“你对他们说什么啦？” 
　　“真实情况，”她直言不讳地回答道，“晚会后他送我回家，我请他临睡前再喝一杯。他企图搞我，我咬了他。他对我破口大骂，气急败坏地走了。” 
　　“你把这一切告诉了警方？”皮奇特里表示怀疑地问道。 
　　“我很久以前就懂得，你不该对警察说假话。要是你撒谎，他们总能发现。” 
　　“你有没有对他们说，是我用私人飞机带你去晚会的？”他问道。 
　　“他们已经知道啦。” 
　　“他们还问你什么？” 
　　“其他没问什么，”她问答说，“他们问我是否知道有谁会对他下毒手。我告诉他们，除了我不会有别人。于是他们哈哈大笑，便走开了。” 
　　“我希望你在和他们谈话时坦率诚恳。我认为他们不喜欢你吸毒后飘飘欲仙的样子。”他说道。 
　　“别胡扯了，但尼耳。他们只管凶杀，不是查麻醉毒品的警察。” 
　　“你的照片要上报纸了。”他说道。 
　　“在报上扬名总不是坏事，尤其还隐隐约约带些丑闻的味道。” 
　　“你真是个婊子，”他带着赞赏的口吻说道，“什么都吓不倒你。” 
　　“你也不比我好，”她反唇相讥。“我并没有听到你哭。” 
　　“我们没有别的选择嘛，对不对，”他回答道，“他们发什么牌，我们就得打什么牌。”这时响起了敲门声，尼尔把头探了进来，皮奇特里抬起头来看了一眼。他对尼尔做了个请进的手势。“好吧，赛姆，谢谢你来电话，有什么要我帮忙的，尽管来找我。” 
　　“我心里踏实得很，”她说道，“雷恩鲍邀请我去波多黎各他家中过上一个星期。梅塞因和我明天早上坐他的私人飞机离开。” 
　　“你们准能快活一阵，”他说道，“我听说，他的住所美得令人难以置信。” 
　　“不仅仅是快活一阵。我们打算一起灌制唱片和摄制录像。他有不少我们可以合作的歌。”她说道。 
　　“那就更好，”他说道，“雷恩鲍已签字同意打我们的招牌。” 
　　赛姆笑了。“不过我可没签字。你得去对付我的经纪人。” 
　　“多嘴的自作聪明的家伙。”他抿嘴轻轻地笑着。“不过我并不为此担心。我们会妥善安排的。” 
　　“我相信你能解决，”她飞快地说道，“尤其在我们俩有许多共同经历之后。” 
　　“婊子。”他笑着骂道。 
　　“再见，宝贝。”她说完便挂了电话。 
　　但尼耳望着尼尔。“是赛姆。”他解释道，“她那儿一切正常。我们不会遇到任何麻烦。警察已经找过她了。” 
　　“她没有说约会是你安排的？”尼尔仍然感到焦虑不安。 
　　“她是个十分精明的婊子，”但尼耳回答道，“脑子一直在不停地转。不过稍微敲她一下大有好处。” 
　　尼尔微微笑着。“现在我心情好多了。这件事会搞得我们十分难堪的。”他仍然站在办公桌跟前。“祝贺你，但尼耳。你成功了。我不知道该吻你还是和你握手。” 
　　“等回家后再说，”但尼耳说道，“现在，我们还有事要干呢。” 
　　尼尔急忙整好衣服，坐到但尼耳办公桌前的椅子上。“好吧，”他笑着说。“我已作好准备。” 
　　“我们为贾维斯准备的公司改组计划还在印刷厂吗？” 
　　“是的。” 
　　“把所有的材料都取回，拿回家去。留下两份，其余的文件都投入公文撕毁机中。无文哪个混蛋拿到一份材料，都会使我们在公众面前出丑。” 
　　“你是说把所有的文件都扔到厕所里去？”尼尔问道。 
　　“并非如此，”但尼耳说道。“我们只是要从谢泼德的角度，而不是从贾维斯的角度，把文件重写一下。这个计划无论对这位还是对那位都同样适用。” 
　　“可是贾维斯有钱实施这项计划。我们怎么知道谢泼德还剩下几个钱呢？” 
　　“我猜想他有这笔钱。”但尼耳说道，“他会议期间行动迅速果断，根本无法干预。” 
　　尼尔直愣愣地望着他。“你认为谢泼德与贾维斯的死亡有关系吗？” 
　　“我认为没关系，”但尼耳回答道，“我当时感觉到，布雷德利已经准备在会议上对贾维斯认输。余下的一切都是偶然发生的。”他从办公桌前站了起来。“现在去干你的事儿吧，印刷厂8点钟关门，你还能把文件取回。” 
　　他等到尼尔关上办公室的门然后让秘书帮他找西德利。西德利正在贾维斯的办公室里，但尼耳通过电话找到了他。“谢尔曼，”他说道，“我认为，我们得聊一聊。” 
　　“我也这么想，”谢尔曼回答道，“我马上下楼到你的办公室来。” 
　　律师经受了中午的突如其来的打击后看上去又恢复了往日的沉着镇静。他向但尼耳伸出手来。“祝贺你，”他热情洋溢地说道，“我很高兴，布雷德利做出了正确的选择。” 
　　“谢谢你，谢尔曼。”但尼耳示意他坐下。“我们还有一些问题。最重要的问题是贾维斯的公司或他的继承人是否会进行任何刁难。” 
　　谢尔曼摇摇头。“我已经在设法和贾维斯夫人取得联系，但是她在南美旅行无人确切知道她正在哪里。” 
　　“这并不使我感到放心些。”但尼耳说道。 
　　“不过还有另一个问题，”谢尔曼补充说道，“贾维斯自己有2亿美元，但是这笔钱并不够，因此他从一位秘而不宣的合伙人那儿借了2亿美元来和布雷德利做交易。他还指望再得到4亿美元从布雷德利手中买下公司。我不知道，这笔钱从哪儿来。” 
　　“那是个大数目。他怎么可能隐藏起来？”但尼耳问道。 
　　谢尔曼望着他。“贾维斯是个怪人，做事从来独来独往。连我也不知道，他为了这笔钱是和谁打交道。” 
　　“来路不正的钱。”但尼耳毫不掩饰地说道。 
　　“也许是这样。”谢尔曼举起双手说道，“不过，我们可说不清。” 
　　他们默默地坐了一会儿，然后但尼耳说道：“我想，我们得沉住气，冷静观察。”他六个月来第一次拿起香烟，深深地吸了一口，然后剧烈地咳着，喘不过气来。他又一把把烟掐掉。“他妈的。”他骂道。他望着办公桌对面的谢尔曼。“你认为布雷德利和这件事是否有牵连？” 
　　“我想不会，”谢尔曼回答说，“布雷德利被选中了。” 
　　“布雷德利似乎十分自信。即使在爆炸前也是如此，”但尼耳轻轻地说道，“但是有两件事我还是弄不明白。为什么吉特林法官和杰德·史蒂文斯要见他？” 
　　“吉特林法官是他在俄克拉荷马的律师。杰德·史蒂文斯我可一无所知。” 
　　“我知道杰德·史蒂文斯。他是通用航空租赁公司的总经理，”但尼耳说道，“他准有60亿美元的资金。世界上有一半的航空公司都租他的飞机。” 
　　“你认为是布雷德利带他来的吗？” 
　　“什么可能都存在，”但尼耳说道，“那就是我们得弄明白的第二件事。” 
　　　 

　　------------------
　　
7



　　布雷德利一屁股坐在办公桌后那只特大号的椅子上，望着吉特林法官和杰德，他们俩正坐在他对面的舒适的椅子上。他从胸袋中抽出白手帕，擦拭着额上的汗珠。“老天爷，”他喊道，“老天爷。” 
　　吉特林法官注视着他，“我们可以再喝上一杯。” 
　　“谢利——”布雷德利朝对讲机呼唤着。“法官要一份不加冰块的鸡尾酒，我要一份加冰块的格伦莫兰奇牌酒。”他对着杰德。“你爱喝什么？” 
　　“咖啡，不放牛奶，加糖。”杰德回答道。 
　　不多一会儿，谢利走进办公室，把饮料放在他们跟前。 
　　“电话一概不接。”谢利转身打算离开时布雷德利对她说道。她点点头，随手关上了房门。 
　　布雷德利举起酒杯。“干杯。” 
　　法官点了下头，把鸡尾酒喝下一半。布雷德利又朝对讲机喊道：“谢利，我忘了，”他说道，“法官从来不止一杯，他要那只酒瓶。” 
　　谢利很快拿来了一瓶加拿大俱乐部牌酒，放在吉特林法官面前的桌子上，然后又离开了办公室。 
　　布雷德利一声不吭地坐了一会儿，然后对杰德说道：“我感到百思不得其解。你的介入那么离奇。是什么风把你吹到这儿来的？” 
　　“我昨天晚上参加了你的晚会。”杰德回答道。 
　　“参加晚会的几乎有500位客人。但是没有一个带来8500万美元。” 
　　“还有一件事我感到很奇怪，”吉特林法官说，“这笔款子恰恰是我们为了使布雷德利继续留在公司里所需要的数目，你是怎么知道的？” 
　　杰德微微笑着。“你有朋友。我有朋友。朋友间谈到这件事。而我是一个赌徒。” 
　　“那会冒很大风险。”法官说道。 
　　“小赌注赢不了大钱。”杰德回答道。 
　　“你指望得到什么好处？”布雷德利问道。 
　　“我还不清楚，”杰德回答道，“那正是我们要商讨的事儿。” 
　　“即使有这8500万美元给我撑腰，当时要和贾维斯较量还是十分棘手的。你带钱来的时候，他还没出事呢，”布雷德利说道，“我还是不明白其中的原因。” 
　　杰德仍然微微笑着。“也许是因为我喜欢你的作风。你举办了一个了不起的晚会。” 
　　法官又斟满了酒杯。“你是个年轻人，”他说道，“你哪儿来那儿多钱？” 
　　“在我开办的公司中我占有百分之六十的股份，公司名叫通用航空租赁公司，资产60亿。”杰德看着他们，“因此，先生们，你们可以相信，我有能力玩这个游戏。现在，你们放宽心，我不会向你们索取任何东西。也许我们运气不坏，一起能赚一大笔钱。” 
　　布雷德利转身对着法官。“你有什么看法？” 
　　“你没有别的选择，”老人说道，“而且这使我想起你的举动，你们俩都是疯子。” 
　　“贾维斯在公司里占有百分之四十的股，因此他在公司中的权利还是使我担心。我们知道，他们会采取什么行动？” 
　　法官用冷淡的语气毫不留情地说：“那是你自讨苦吃。解铃还得系铃人嘛。” 
　　杰德向法官转过身去。“布雷德利能摆脱困境，”他说道，“我信得过。” 
　　“谢谢你，”布雷德利说道，“不过。等我们掌握更好的情况后，我们需要进一步商议。” 
　　“我们可以再商议，”杰德说道，“眼下我得回自己的办公室去了。”他站起身来，把几张名片放在布雷德利面前的办公桌上。“你给我打电话，或者我给你打电话。我们再适当地安排几次会面。加上律师，会计师，文件。” 
　　布雷德利抬起头来望着他。“但是，眼下你不想要我写一张8500万美元的收据吗？” 
　　杰德盯着他的双眼。“你有钱支付吗？” 
　　“没钱。”布雷德利回答道。 
　　“那么，写不写又有什么区别呢？”杰德笑着说道，“我们以后再算这笔账。”他和布雷德利握了下手，然后又和法官握握手。“先生们，再见。”他说完便离开了办公室。 
　　吉特林法官呆呆地望着关上的房门。他回过头来对着布雷德利。“我们最好打听一下这小伙子的情况。在我看来，他的举动过分随便。再说，对于不喝酒的人，你很难信得过。” 
　　布雷德利摇摇头。他又在对讲机里叫唤谢利。“给我接花旗银行的麦克马纳斯。”他对法官点点头。“你在董事会会议上见过麦克马纳斯。自从我参加电影公司以来，他一直是董事会成员。他会帮助我们打听出杰德的底细的。” 
　　“我们什么时候回家？”法官问道，“别忘了，我是个老人啊，我需要休息一下。” 
　　布雷德利笑了。“那么我让查克取消你的正餐约会。” 
　　“正餐约会？”法官惊奇地叫了起来。“和谁？” 
　　“莎·莎·加博，”布雷德利回答道，“她喜欢上年纪的人嘛。” 
　　“我可不想改变查克的计划，”法官赶忙说道，“去吃饭没问题。” 
　　杰德转身来到那10层绿色玻璃大楼的停车库。大楼位于世纪大道上，正对着洛杉矶机场的空运区。他把雪佛兰车留给了停车场的服务员，便朝电梯走去。他揿了下到7层的按钮——他的办公室就在那儿。 
　　楚楚动人的公司公关部副主任金·拉蒂默和看上去老是心事重重的公司副经理兼财务部主任吉姆·汉德利总是在电梯门口等着。这种情况虽然很荒唐，但是每次他进办公室时还得有这一位或那一位在电梯门口等着。他确信，他们已给停车场的服务员付了钱。 
　　“你忙了一整天。”金说道。 
　　“不错。”他一边回答一边朝自己的办公室走去。 
　　“你把8500万美元花在哪儿啦？”吉姆问道，“我们支付波音公司的款子都不够了。” 
　　“没问题，”杰德说道，“可以用租赁备用金来支付。” 
　　他们跟随他进了办公室。他看了一下办公桌上的信件，摇摇头，罗科伯父总是这样，他从来不留下任何信件。 
　　汉德利看着他。“贾维斯怎么啦？” 
　　“他炸上了天。”杰德带着挖苦的口吻说道。 
　　“这不是好玩的事，”财务部主任说道，“对我们有没有影响？” 
　　“我看不会，”杰德说道，“我在和布雷德利打交道。” 
　　“我们怎么调节？”吉姆问道。 
　　杰德耸耸肩。“我还没拿定主意，我用私人的钱支付。明天我用自己的存款偿还公司的钱。” 
　　“好吧，”吉姆说道，“我只希望能保护住你和我们。” 
　　“我们不会有麻烦的，”杰德说道，“谢谢。” 
　　吉姆离开办公室。金站在办公桌前。“你没事吧？”她问道。 
　　“没事，”他回答道。他一下瘫到椅子上。“这一天真难熬，我累坏了。” 
　　她绕过桌子走到他身后。“我来给你按摩一下脖子和肩膀，让它放松一下。” 
　　“好，”他说道。金的手柔软而温暖。他回过头去。“这简直是神了，确实舒服多了。” 
　　“你的罗科伯父从我的私人线路给我来了个电话。”金说道。 
　　他立即回过身去。“你刚才干吗不告诉我？” 
　　她摇摇头。“不能当着吉姆的面说。” 
　　“他说些什么？” 
　　“他说，他半夜往你家去电话，时间照旧。”她说道。 
　　“他还说些什么？” 
　　“‘里科，’”她回答道，“他们无法在纽约逮住他，现在他们正在组织一个大陪审团，设法在新泽西把他拿住。”她望着他。“他要你检查一下电话上有没有窃听装置，把整个套间也清查一下。” 
　　“把安全部的约翰·斯坎伦叫来，让他去办这件事。” 
　　“你惹什么麻烦了吗？”她关切地问道。 
　　“不是我，”他回答道，“不过我为伯父担心。”他看着金叫唤安全人员，然后又看着桌上的信件，只有一封信至关紧要。他抓起另一架电话的话筒。“我要和供应部的鲁迪·迈耶通话，”他对办公室外间的一名秘书说道。 
　　鲁迪接了电话。“是我，老板。” 
　　“空中客车公司打算拿什么样的A300型飞机跟我们做交易？” 
　　“他们的新型号。A300——200型。机身加宽，载客400名。要是你定10架，放在美国航空公司的航线上，他们会给你百分之二十的折扣，20年付清。” 
　　“他们有没有向你透露价格？” 
　　“没有，”鲁迪说道，“你不对他们说你对此感兴趣，他们是不会告诉你价格的。” 
　　“国内航空公司对外国飞机通常持小心谨慎的态度。不过这些飞机有市场。现在是旅游旺季，佛罗里达，墨西哥，那儿航班紧张。” 
　　“你要我怎么对他们说？” 
　　“告诉他们，我很感兴趣。我要和东部航空公司，美国航空公司，西部航空公司，还有墨西哥航空公司谈这件事。”杰德说道。 
　　“墨西哥航空公司不是美国公司，”鲁迪说道，“也许他们会向它直接销售。” 
　　杰德笑了。“墨西哥人没钱。我可以向空中客车公司作经济担保。” 
　　“行，老板，”鲁迪说道，“我来办理。只是有一个问题，要是你减少购买波音727-200型机，惹恼了波音公司，那怎么办。” 
　　“这一切归根结底是个‘钱’字，”杰德解释道。“A300运载量大，燃料比波音727省百分之三十。也许，波音公司现在该认识到了，他们并非世界上唯一的飞机制造公司。” 
　　他放下电话，抬起头来望着金。 
　　金点点头。“斯坎伦说，他马上就办。” 
　　“好。”他对金微微笑着。“回家去吧。我要洗个澡，换下衣服，然后带你出去吃饭。” 
　　“一切都按你的安排，”她说道，“只是有一件事例外。” 
　　“什么事？”杰德问道。 
　　“我可不坐那辆运货车。” 
　　“好吧。我们坐罗尔斯车去。” 
　　“好极了。”她拿起了电话。 
　　“给谁去电话？”杰德问道。 
　　“嘉森饭店，”她回答说，“坐着罗尔斯车你还能去哪儿呢？” 
　　　 

　　------------------
　　
8



　　“干吗还不上床？”金问道，“几乎凌晨两点钟了。你最好睡一会儿。” 
　　“罗科伯父说过要来电话，因此他一定会来的。”杰德回答说。 
　　“东部现在是清晨5点钟，”金说道，“他不是年轻人啦，也许已经上床了。他会在早上给你挂电话的。” 
　　“你对我们家的情况一无所知，”杰德说道，“罗科伯父会来电话的。人们称他首领并不是没有理由的。” 
　　“好吧，”金说道，“也许他被什么事情缠住了身。” 
　　电话铃响了。杰德吃惊地看着电话机。这不是他的私人电话——这是公寓中的公用电话，他慢慢地拿起话筒。“我是史蒂文斯。” 
　　服务台的侍者带着歉意地说道：“你伯父在这儿要见你，史蒂文斯先生。他不愿报名字。” 
　　“我伯父不需要报名字。他就是我伯父，”杰德笑着说道，“他一个人吗？” 
　　“不，史蒂文斯先生。有两位先生和他在一起。” 
　　“请一名侍者把他们带到我的屋里来。”杰德放下话筒，看着金。“罗科伯父来了。” 
　　“我最好穿上衣服。”金说道。 
　　“你别着急，”杰德说道，“我和他们在起居室见面。我伯父不是单独一人，”他补充了一句，“他和秘书以及保镖在一起。” 
　　“罗科伯父一定很了不起。”金说道。 
　　“他是个老派人物，”杰德说道，“教父出门总是带着他的班子。” 
　　“要是他是个老派人物，他会怎样看我呢？”金一面套上便裤，一面问道。 
　　“他给你打电话，是不是？”杰德问道。 
　　“是的，”金戴上胸罩，一面回答说，“他要和你谈话。” 
　　“要是他对你信不过，他就不会给你打电话了。”杰德笑了起来。门铃响了。“我来开门。”杰德说道。 
　　他穿过门厅，把门打开。他在侍者手里塞了5美元钞票，然后领着伯父进了屋。他们互相看了一会儿，然后紧紧拥抱，互相亲着脸颊，罗科伯父穿着开司米的冬装。“欢迎你来加利福尼亚，罗科伯父，”杰德说道，“我来给你脱去外套。这儿暖和得很。” 
　　罗科伯父表示同意。“我浑身冒汗。”他脱外套时说道。接着他对和他同来的随从做了个手势。“你还记得丹尼和塞缪尔吗？” 
　　杰德点点头，和他们握了手。这时金也来到起居室。 
　　罗科伯父对她笑笑。“你是金。杰德的女朋友。我在电话里和你交谈过好几次呢。”他握住她的手，按照旧时表示好感的方式吻了一下。 
　　他又回头对着杰德。“她长得不错，”他说道，然后又用意大利语问道：“是西西里人吗？” 
　　金笑着用意大利语回答道：“不，很抱歉，我的父母是苏格兰人和爱尔兰人。” 
　　“那也不坏。”罗科伯父说道。 
　　“你一定累坏了，”金说道，“我给你们拿些咖啡和三明治来好吗？” 
　　“只要咖啡，别放牛奶，要浓浓的。”罗科伯父说道。 
　　“马上拿来。”金转身去了厨房。 
　　“你看上去气色很好，罗科伯父。”杰德说道。 
　　“到我这个年龄，就得注意饮食。少吃通心粉、肉类，多吃鱼和蔬菜。” 
　　“要酒吗？”杰德问道。 
　　“也许一会儿想喝。你见我来很吃惊吧？” 
　　“是的。”杰德回答道。 
　　“这是家务事，”罗科伯父说道，“我们没法在电话里交谈，所以我就包了一架飞机。” 
　　杰德一言不发地望着他。 
　　“我们有单独谈话的地方吗？”伯父问道。 
　　“书房。那儿谁也听不到我们谈话。”杰德说道。 
　　金给他们留下两壶咖啡，然后便关上了房门。杰德斟了两杯咖啡，然后回身倚靠在椅子上。“行吗？”他问道。 
　　“她咖啡煮得不赖。”罗科伯父说道。 
　　杰德点点头。“你来这儿可不是为了喝咖啡。” 
　　“不错。”他又呷了一口。“那加拿大人被干掉了。”他说道。 
　　“我知道，”杰德说道，“我在现场。” 
　　“他是个坏蛋。”罗科伯父说道。 
　　“不比其他人更坏，”杰德说道，“一说到钱的事，人人都会变得贪婪。” 
　　“这不仅仅是钱的事。”罗科说道，“他把矛头指向他的朋友。那是违反准则的。” 
　　“我不明白。”杰德说道。 
　　“里科，”他说道，“他去纽约告诉吉乌利亚尼，我借给他的钱是从哪儿来的。现在吉乌利亚尼让新泽西州的美国地区检察官准备再次对我起诉。他们先是试图在曼哈顿逮住我，然后又是在布鲁克林，但都没有成功。现在他们又在想方设法了。” 
　　“那个法令对被告的双重受罚处境是怎么说的？”杰德问道。 
　　罗科笑了。“别犯傻。每个案子都各不相同。他们正在寻找别的指控理由。最近我听小道消息说，他们企图把我和联合会以及大西洋城里的贪污受贿联系起来。” 
　　“他们能办到吗？”杰德问道。 
　　“我认为他们办不到。当年他们把大西洋城的联合会交给我，我当即加以拒绝，并把它交给了来自费城的斯卡福家族。他们想掌握它，于是我对他们说，他们可以整个儿拿去。我对这种日常经营的玩意儿毫无兴趣。我想成为弗兰克·雷斯特洛。元老。” 
　　“那么你有什么要操心的呢？” 
　　“我希望没有什么要操心的，”他说道，“他们得到的唯一确凿的情报来自贾维斯。但是他已经无法面对大陪审团了。死人是无法做证的。” 
　　杰德吃惊地盯着他的伯父。“你是说，你让人宰了他？” 
　　罗科伯父显出很愤慨的样子。“你认为我是个笨蛋？那样的话，吉乌利亚尼就真的逮住我的尾巴了。” 
　　“他还会设法揪住你的，”杰德说道。 
　　“设法和成功完全是两码事，”罗科伯父反驳道。“我本来并不想干掉那个狗杂种，但是有人抢在我前面了。” 
　　“我想喝一杯。”杰德起身说道。他低头望着他伯父。“你想喝点什么吗？” 
　　老人点点头。“有没有玫瑰酒？” 
　　“波拉·强蒂牌的。”他回答道。 
　　“陈酿酒？” 
　　“当然喽。从你那儿学了一手。” 
　　他走进起居室。罗科伯父的手下人正坐在长沙发上，一壶咖啡放在他们面前的小桌上。他又走进卧室。 
　　金正坐在床上，面前排着一张报纸。她看了他一眼。“一切都好吗？” 
　　“很好。你呢？” 
　　“不错，”她回答说，“稍许有些不安，但没关系。” 
　　“别紧张，”他说道，“罗科伯父要玫瑰酒，我也要喝上一杯，我是来拿酒的。” 
　　“要我帮忙吗？”金问道。 
　　“不需要，我能对付。”他回身穿过起居室向厨房走去。他打开一瓶葡萄酒，然后走到起居室角落的酒柜边上，拿出一瓶格兰利维特酒、酒杯和一桶冰块，放在盘子里，又回到书房。 
　　罗科伯父端起酒瓶，查看了商标。“八二年。”他满意地说道。“好年头。你确实学了一手。” 
　　杰德笑笑，自斟了一杯加冰块的威士忌酒，而他伯父自斟了一杯葡萄酒。他举起酒杯。“干杯。” 
　　“干杯。”杰德啜了一口酒。他等着他伯父把酒喝完，又重新斟满一杯。他看着伯父的眼睛。“你是否知道是谁干的？” 
　　“我知道，”罗科伯父回答道，“这场谋杀的指令来自加拿大。杀手是个讲法语的加拿大人，国界两边他都效力。” 
　　“那么，警方要抓住他该是轻而易举的事情。”杰德说道。 
　　罗科伯父笑笑。“他们根本无法接近他。他是个地道的职业杀手。眼下，他也许正在前往欧洲或南美的路上。” 
　　“你看来很有把握。”杰德说道。 
　　“那是他获取报酬的地方。法国或者秘鲁。”罗科伯父又喝了大半杯葡萄酒。“要是他真的精明，他就去法国。倘若他在秘鲁取款，他就完蛋啦。他会被宰了。” 
　　“你掌握着我不知道的情况？”杰德问道。 
　　罗科伯父点点头。“阿尔玛·瓦尔加斯。” 
　　“那个秘鲁姑娘？”杰德吃惊地喊道，“她是怎么干上这一行的？” 
　　“她3年前在法国和贾维斯结了婚。贾维斯又打算和她离婚，可是她不乐意。贾维斯口袋里有的是钱，现在她就成了一位腰缠万贯的富孀了。”罗科伯父抿着嘴轻声笑着。“你不知道，你和她一起回来时，我把她打发走是多么不易。她当时想跟你结婚呢。” 
　　“老天爷。”杰德说道。他又给自己斟了一杯威士忌酒。“花的都是你的钱。” 
　　“也许并非如此。”罗科伯父微微笑着。“她仍然喜欢着你。” 
　　“等一下，”杰德说道，“她不打算把钱还给你。” 
　　“我知道，”罗科伯父说道。“我要你办的就是为她安排好用贾维斯的钱去支持谢泼德。” 
　　“她是否知道你给了贾维斯这笔钱？” 
　　“是她介绍我认识了贾维斯。当时我以为他有一项宏伟的计划。”罗科伯父呆呆地看着他的酒杯。“也许我不够精明，不过贾维斯也不够机灵。那个秘鲁女人比我们俩都精明。” 
　　“秘鲁少女。”杰德笑了起来。 
　　“我不懂什么意思。”伯父说道。 
　　杰德望着他。“多年前，那时我还年轻，有一天，她赤身裸体地站在亚马孙河一艘船的甲板上，和我谈着秘鲁少女。她说，这是世界上最有味的。可是她从来没有告诉我，这是最精明的。” 
　　“你怎么想？”罗科伯父问道，“你想和她谈谈吗？” 
　　“当然要谈，”杰德回答道，“不过我们什么行动也不必采取。那笔钱已经到了公司，她无论如何也无法取出。相信我，罗科伯父，这就是我了解的实际情况。等我办妥的时候，谢泼德和我就控制了全局，而她仅仅只有少量的股份。” 
　　老人直愣愣地望着他。“你说的可当真？” 
　　“那是我的经营方式。”杰德回答道。 
　　罗科伯父一言不发地坐了一会儿，然后叹了口气。“我老了。”他说道，“10年前我绝不会去玩这种把戏。这样做对我来说太一本正经了。” 
　　“正经或是不正经，那是他们定的界线。其实都是一回事。” 
　　“不，”老人反驳道，“我老了，失去了自己的应变能力。” 
　　“你和过去仍然一样，罗科伯父，”杰德温柔地说道。“只不过这是不同的把戏。”罗科伯父慢慢地摇摇头。“我希望你回到家里来。” 
　　“我从来没有离开家，罗科伯父，”杰德说道，“你想要我干什么呢？” 
　　“我老啦，”罗科伯父声音疲惫地说道，“我要你帮助我。” 
　　杰德握住老人的手。他感到那只手在颤抖。“你说吧，罗科伯父。” 
　　“帮助我脱离这战场，”罗科伯父说道，“我希望老死在床上。” 

　　------------------
　　
最后一个讲信用的人



　　咸味太妃糖，钢板码头，海滨木板路旁每隔一家商店就有一个拍卖行，里面堆满假冒的古董。一位满脸堆笑的黑人推着双人座的游览轮椅沿木板路来回走着，他也兼做导游，每小时75美分。白色的沙滩上到处是正在野餐的家庭。那些小商贩大部分是十几岁的孩子，在这里叫卖苹果蜜饯、爱斯基摩馅饼和冰棍。这就是我记忆中的大西洋城。那年我8岁，在罗莎姑姑家住了两星期，她当时在木板路的尽头租了一所小房子。 
　　那时的大西洋城跟现在大不一样，没有我从罗科伯父楼顶房间俯瞰时看到的巨大的旅馆和赌场，如今，这些旅馆和赌场用成千上万道灯光已把这里变成了木板路上的拉斯维加斯。我离开了窗户，回到罗科伯父那张巨大的红木办公桌前。桌子角上放着一大盘咸味太妃糖。我指着糖说：“我还不知道，你喜欢吃这个呢。” 
　　“为什么不呢？总统的办公桌上还摆着一罐软糖呢。” 
　　我笑了起来。“没错，我记得呆在罗莎姑姑家的时候的她根本就不许我吃糖。她说吃糖会得虫牙的。” 
　　“那个时候所有的娘儿们都有一些可笑的想法，你因为吃这种糖长过虫牙吗？” 
　　“小时候长过，”我说，“不过我不知道是不是吃咸味太妃糖造成的，我从来也不会吃那么多。” 
　　“我一直吃这种糖，也没有一颗虫牙，只不过有时会粘到假牙上，我只好把牙取下来清洗。” 
　　“我还不知道你装着假牙呢。” 
　　“我装假牙有相当长的时间了，”他回答道，“我年轻时，一个狗娘养的用棒球棍揍了我的脸。” 
　　“你怎么对付他的？”我问道。 
　　“什么也没干，”他答道。“我正要狠狠地揍那个杂种，你祖父拦住了我。那小子是吉诺维斯家族的，差点儿爆发一场斗殴。那样做太不明智，因为他们会把我们斩尽杀绝。当时吉诺维斯是纽约最大的家族嘛。于是我父亲把我送到曼哈顿最好的牙医师那里，我就装上了这种世界上最漂亮的牙齿。” 
　　我笑道：“现在看上去仍然挺好。” 
　　他点点头。“这大约是第5副了。” 
　　我看着他。“我们有些事要谈谈。” 
　　“好。”他说道。电话铃响了，他拿起话筒，听了一会儿，然后回答道：“让他进来。”他抬头对我说，“我必须和这个人谈一下。时间不会太久。” 
　　“我能等待，”我说道，“你要不要我离开这房间？” 
　　“不用，”他回答道，“你可以站在窗口，”他打开办公桌的抽屉，递给我一支鲁格尔自动手枪。“我知道你会使枪。” 
　　我瞪大眼睛望着他。“你估计有麻烦吗？” 
　　“不一定，”他说，“不过，干我这一行——”他耸了耸肩。 
　　我把枪塞进茄克衫的口袋里，走到窗前。我斜着眼看着那人进了门——他中等身材，皮肤黝黑，上衣紧裹在身上，一脸阴沉、愤怒的样子。 
　　我伯父从办公桌后面站起，伸出手来，讨好地说道：“尼克，见到你很高兴。” 
　　那人没有去握我伯父伸出的手。“你骗了我30万，”他厉声说道。 
　　我伯父不动声色地说道：“你这个傻瓜，如果我想敲诈你，就会要你300万。” 
　　尼克好像更加气愤了，他恶狠狠地说道：“不是钱的问题，这是原则。” 
　　“你这混蛋知道什么叫原则吗？”罗科伯父的语调变得冷冷的。“你父亲尸骨未寒，你就坑了他。你父亲让你跟你叔叔分的那笔钱到哪儿去了？” 
　　“我叔叔失踪了，”尼克说道，“我们一直找不到他。” 
　　“你确信没有人会找他，”罗科伯父依然冷冷地说道，“尤其是不会到你在锡考克斯的养猪场去找他。” 
　　“这全是胡说八道，”尼克气冲冲地说道，“那与这件事毫不相干，你仍然欠我30万。” 
　　罗科伯父从办公桌后面站起身来。“我是讲信用的人，”他平静地说道，“我到这儿来时，曾跟你父亲有过协议。他接管了工会，每月给我5000美元的费用。打你父亲死后，我再也没要过这笔钱。但每个月都有人给我送这笔钱来，就像以前你父亲给我的一样。” 
　　尼克盯着他说：“谁也没有权利这样做。” 
　　“那就是你的问题了，”我伯父直截了当地说道，“也许你的组织里没有人喜欢你。” 
　　“我要除掉那些狗养的。”尼克说道。 
　　“那还是你的问题，”罗科伯父继续说道，“你得保证每月给我5000美元。就按我跟你父亲商定的那样。” 
　　“我要不给呢？” 
　　罗科伯父微笑着，又重新坐到他的椅子上。“我刚才说过，我是个讲信用的人，我遵守诺言。我相信你会履行你父亲的诺言的。”他停顿了一会儿，然后淡然一笑。“不然，你会发现你自己要到养猪场去跟你叔叔作伴了。” 
　　尼克直愣愣地看着他，“老家伙，你太狂妄了，我会在这里揍你的。” 
　　我正要从口袋里掏出鲁格尔牌手枪，罗科伯父给我递了个眼色，摇摇头。我仍然把枪留在口袋里。 
　　“这么说，你比我想象的还要蠢，”罗科伯父从容自若地说道，“我72岁了，你才47岁。你的赌注下得糟透了。保险公司给我4年的赔偿，而他们却要给你27年的赔偿。” 
　　尼克默默地坐了一会。最后他点了点头，用尊敬的口气说：“堂·罗科，我向你道歉，我刚才是在气头上。” 
　　“没什么，我的孩子，”罗科伯父温和地说，“凡事三思而行，你就发现生活会变得轻松多了。” 
　　“是的，堂·罗科，”尼克说着从椅子上站了起来，“我再次向你道歉。” 
　　“再见，我的孩子。”罗科伯父说道。他看着尼克离开房间，然后转身对我说：“现在你明白我为什么让你帮我脱身了吧。我讨厌和这些疯子打交道。” 
　　“你真的认为他会闯什么祸吗？”我问道。 
　　“谁知道呢？”罗科伯父说道，“不过，他再也没有机会了。我已经让他的第一副手报告了联邦调查局。他们会把他逮起来的。” 
　　“你跟联邦调查局有往来？” 
　　“没有。”他回答道。 
　　“可你让他手下的人报告了联邦调查局。” 
　　“那人来向我请教。他知道我说话算数，又富有经验。”他平静地说道，“我只不过告诉他，联邦调查局的人不会杀死他，而尼克却有可能。他该怎么办由他自己选择。”他伸出手来说道，“把枪给我。” 
　　我把那支鲁格尔牌手枪放在他面前的办公桌上。他先用一块软布接试一遍，尔后放进办公桌的抽屉。“我不想让你的指纹留在枪上。” 
　　“谢谢你，”我说，“你为什么没装子弹？我刚才很可能会被干掉的。” 
　　罗科伯父微笑着说道：“绝对不可能。我的办公桌里装着一支锯短了枪管的机关枪。正瞄准着他坐的椅子，一枪就能把他崩到大西洋对岸。” 
　　我直盯着他说：“你谎话连篇，罗科伯父。你还有什么事在哄我？” 
　　他悲哀地摇摇头，“你是自家人，我是守信用的。无论我对你说什么，都是为了能保护你。” 
　　“我需要什么保护？”我问道，“我堂堂正正地生活，通用航空租赁公司是一家受人尊敬的公司。我们所做的一切不过是买飞机，然后租赁给航空公司。一切都是合法的。” 
　　我伯父抬起头来伤感地看着我。“迪·斯蒂芬诺毕竟是迪·斯蒂芬诺，即使他的合法名字叫史蒂文斯。或许你所生活的世界不知道这回事，然而你出生的那个世界却清楚地了解你是谁。甚至在西西里人们也知道。那就是你父亲为什么离开特拉帕尼山区的原因。旧的世界没有消亡，他们之间的怨恨和血仇还在延续。” 
　　我注视着他说：“你没有退休，对吗？” 
　　他没有答腔。 
　　我忿忿地说：“我父亲说过的。不要相信你的话”。 
　　罗科伯父直视着我的眼睛。“你必须相信我。我从未背叛过我的家族。” 
　　“一个守信用的人，”我带着讽刺的口吻说道，“我可从来没有听说过。这个称呼你是从哪里拣来的？” 
　　他冷冷地说：“最大的5个家族都在纽约。他们敬重我。由最有地位的家族——包括克莱沃尼斯和博格托斯——组成的西西里委员会把我看作唯一与他们平等的美国人。我从来没有辜负他们的信任和敬重。” 
　　“如果这一切是真的，”我问道，“你为什么还担心有人会杀害你？” 
　　“老一辈的人死了，年轻人正在接班。他们都贪得无厌，急不可耐。” 
　　“他们想从你这儿得到什么？”我问道，“你告诉我你已经不干了。” 
　　罗科伯父摇摇头。他用食指敲打着太阳穴，“这就是他们想要的。我是唯一活着的能沟通旧世界和新世界的人。他们明白，只要我说一句话，他们与老家的联系就会中断。” 
　　“他们为什么为此烦恼呢？” 
　　“一年100到150亿呢，”他说道。 
　　“西西里人有那么大的能量？” 
　　“他们的军队遍及全球。他们与亚洲的金三角的组织以及哥伦比亚的卡特尔都有交易，这使他们拥有成千上万的士兵。”他深深地吸了口气。“可是在美国，情况却跟从前不一样。过去我们称王称霸，现在却为面包而你争我夺。由于美国政府通过里科法案，我们遭到来自各方的打击和围捕，我们美国人越来越弱，各个家族越来越小。” 
　　我沉默了一会儿。“我还是不明白你想让我干什么。” 
　　他直愣愣地看着我。“你认为你的公司价值多少？” 
　　“也许二三十亿美元吧。”我说道。 
　　“你从中能得到多少？” 
　　“一年100多万。” 
　　他笑道。“不值一提。” 
　　我只是看着他。 
　　“如果我把你安排在一个拥有200亿现金和资产的合法投资公司里，你占有百分之四十的股份，每年能赚500多万，你看如何？”他甜言蜜语地说道。 
　　“那么谁拥有其余的百分之六十呢？”我问道。 
　　他点点头。“其他守信用的人，怎么样？” 
　　我摇摇头。“罗科伯父，罗科伯父，”我笑了起来。“这样做对我来说是太富有了。我在自己的小铺子里就很满意了。” 
　　“你越来越像你父亲了，”罗科伯父嘟哝道，“我本来可以使他成为亿万富翁，可他却一意孤行。” 
　　“他做得对，”我说道，“他生意兴隆，生活舒适，人还能要求什么呢？” 
　　罗科伯父耸耸肩。“也许你是对的。” 
　　“他用不着别人同意就可以退休不干。”我默默地对着我伯父看了一会儿，接着问道：“现在我怎么来帮助你呢？” 
　　“首先，接受我的提议，去当投资公司的头儿。然后，我们着手把其它一些有可能赢利的公司买下来，你的公司，米伦纽姆电影公司，谢泼德的石油公司以及贾维斯在加拿大的股份公司。除了你自己的公司以外，他们这些公司都是现金短缺，资产亏损。不过，他们都可以扶持起来。我们另外还看上了一些公司，要不要把它们都并在一起将由你决定。比如像牙买加广播电台和纳比斯科这样的公司，但要有足够的现金，而不是靠贷款来进行。”他目不转睛地注视着我，似乎想在我开腔之前就能看出我的决定。 
　　“如果政府发现你们这些‘守信用的人’全在干这么一种行当，你认为他们会采取什么措施？”我问道。 
　　“他们并不在公司里。在公司里的都是遵纪守法的商人。日本人、欧洲人和阿拉伯人。这些银行也都是大银行。有城市银行、摩根斯坦利银行和大通曼哈顿银行。证券经纪人有梅里乐·林奇、赫顿·戈尔德曼·萨克斯，都是正直可靠、第一流的。” 
　　“你能从中得到什么呢？”我问道。 
　　“这样，”他说道，“我彻底合法地退休。” 
　　我深深地吸了口气。“罗科伯父，你知道我爱你吗？” 
　　“我知道。”他柔声道。 
　　“然而这是行不通的，就像是白日做梦。” 
　　“他们都是守信用的人。我们达成协议。我们有所需要的全部资金，整整200亿。这笔钱不受政府限制，已经全部完税。我们要进行一场合法的买卖。对于我们，黑手党的时代结束了。” 
　　“对你们老一代来说或许是结束了，但是黑手党永远不会消灭，就像比萨斜塔一样，每年倾斜一点儿，却永远不会倒塌。” 
　　罗科伯父看着我说，“你打算告诉我什么呢？” 
　　“你别无选择，罗科伯父，”我回答道，“你必须继续干。你知道的太多，你脑子里装的东西太多，所以别想脱身。”我们目光相遇。“你认为能活多久呢？” 
　　“你父亲50年前对我说过同样的话。”罗科伯父说道。 
　　“那么我父亲是对的，”我说道，“他的忠告现在仍然适用。” 
　　罗科伯父叹了口气。“那么我该怎么办呢？” 
　　“看来，这里的一切都受你的控制，”我说道，“你过去怎么干，现在还是怎么干，一个也不放过他们。” 
　　“我还是想收回贾维斯的一份，那是一笔很大的数目。我的几个合伙人想收回他们的股份。” 
　　“我对你说过，要帮你收回来。”我说道。 
　　“好，”他突然露出笑容。“让我们到楼下餐厅去吧。我为你安排了一件你意想不到的事。” 
　　罗科伯父喜欢出其不意。这一次确实又让我大吃一惊。站在我面前的是阿尔玛·瓦尔加斯和她的11岁的女儿安杰拉——她是依照她父亲的名字来命名的。 


　　　 

　　------------------
　　
1



　　金很气愤：“你是个笨蛋，”她说道，“如果你伯父损失2亿或4亿，和你到底又有什么关系？他的钱多得连自己也搞不清。” 
　　“他请我帮忙，”我说道，“毕竟他是自家人。” 
　　“那是他的骗局，”她说道，“他才不在乎你会出什么事呢。他只是巴望你钻进他的圈套。你可以去经营他的公司，可他却根本不在乎你这些年来创立和发展的公司的前途。再说你有足够的钱，根本不需要他的帮助。” 
　　“安静点，上床吧，金，”我说道，“一切都会妥善解决的。” 
　　“当然，”她用讽刺的口吻说道，“最后你不是打人大牢就是到地狱跟其他人做伴。” 
　　“我还继续留在自己的公司里，”我说，“我所做的只是把事情弄个水落石出，然后就脱出身来。” 
　　“再说，你拿出了8500万，”她抱怨地说道，“我看不出他还打算把这笔钱还你。” 
　　“他会还的，”我固执地说道，“这关系到信誉。” 
　　“然而你已经与布雷德利签了合同。你保证再给他4亿美元，而他那个老奸巨猾的律师定下条款，直到你把全部的钱付清才能拿到股票。”她怒气冲冲地看着我。“你的脑子到哪儿去了？你不能这么干，你得为通用航空租赁公司着想，不能这么干。你得确保每一笔交易都一清二楚，没有差错。” 
　　“你唠叨什么呀？”我高声打断了她，“这是我的事，又不是你的事。” 
　　她从床上下了地。“你为什么找博福特参议员给那个婊子办理美国公民身份？” 
　　“贾维斯被人干掉以前就打算给她办的。现在，她必须先获得公民身份，要不然人家不会允许她购买公司的股份，因为只有美国人才能拥有电视台或广播电台。由于罗科伯父的经历，他们永远不会同意他购买公司。鲁伯特·默多克就是这么办的，比这笔生意大多了。”我说道。 
　　“要是行不通呢？”她问道，双眼仍然不看我。 
　　“那样的话，罗科伯父就会陷入困境。”我说道。 
　　她转过身来。“不，他不会的。” 
　　“你这是什么意思？”我问道。 
　　“他非常精明。他已经让你上了钩，”她说道，“将近5亿美元呢。你得卖了通用航空租赁公司来还债。” 
　　“他会带钱来的。”我说道。 
　　我们的目光遇到了一起。“可能是带着安杰洛的孩子来吧。那孩子的棕黄色头发和绿眼睛跟你一模一样。安杰洛是这个样子吗？” 
　　我沉默了。安杰洛是黑头发，深棕色的眼睛。 
　　“当时她想嫁给你，而你伯父给她一笔钱把她打发去国外了。这是你说的。”她说道。 
　　我摇摇头说：“我说话太冒失。” 
　　“你们俩都跟她鬼混过。”她说道。 
　　“不在同一个时问。”我说道。 
　　“时间很接近，”她说道，“那孩子可能是你的。” 
　　“你疯了。”我说道。 
　　我看到泪珠从她的面颊上滚下来。“男人都那么愚蠢。” 
　　我伸出手来把她的手握住。“我并不那么愚蠢，我有你。” 
　　她把头埋在我的胸前，低声说道：“我害怕你会失去得来的一切。” 
　　“不会的。”我回答说。我捧起她的脸亲吻她。 
　　“她是个婊子，”她说，“她全身都做了整容手术。眼睛、脸、乳房、肚皮去褶、隆臀、整唇。” 
　　我很惊奇地问道：“你怎么知道的。” 
　　“你告诉我的，”她说道，“你说过，她看起来和12年前一样。这是不可能的。任何女人都不可能，尤其是她生过孩子。” 
　　我笑了起来。 
　　“你真坏！”她说道。 
　　那是大约3个月前，我去大西洋城看罗科伯父。我们跟阿尔玛以及她的女儿共进晚餐。餐厅设在罗科伯父那幢两层小楼的底层。阿尔玛先来了，坐在餐厅角上的小酒吧旁边，向外眺望着大海。听到我们进屋的声音，她转身站起来。 
　　她微笑着向我伸出双手，热情地招呼道：“杰德。” 
　　我抓住她的手，吻了吻她的双颊。“阿尔玛，”我说道，“真让我吃惊。” 
　　“不会吧，”她说道，“我一直有一种感觉，我们总有一天会再见面的。” 
　　“我可不敢相信，”我说道，“你看起来还像我们初次见面时那么可爱。真是更漂亮了。” 
　　她笑了起来，“法国化妆品有奇异的效果。” 
　　“不仅仅是那样，”我说道，“我老了，发胖了，而你却焕发了青春。” 
　　“别瞎说了，”她笑道，“你那时还是个毛头小伙子，而现在成了男子汉，看起来很帅。” 
　　“谢谢，”我说道，“罗科伯父说你有个女儿。” 
　　一丝淡淡的阴影掠过她的面孔。“是的，”她回答道，“我从来不知道我怀了安杰洛的孩子。” 
　　我们的目光碰到一起。“生活是不可思议的。” 
　　“千真万确，”她回答道，“包括我们的再次见面。所有这一切都是因为我丈夫死了。” 
　　我仍然凝视着她的眼睛。“我不知道向你祝贺还是表示慰问。” 
　　她没有避开我的目光。“也许两者都有一点。” 
　　一位身着白茄克衫的男子从酒吧后边走过来，给她的杯子里加酒，然后望着我。 
　　“加冰块的苏格兰威士忌。”我说道。 
　　他把我的酒放在我面前的酒柜上，便走出房问。我对她举杯说：“干杯。” 
　　“干杯。”我们呷着酒。“我丈夫是个混蛋。”她说道。 
　　我沉默了一会儿。“但是你嫁给了他，”我说道，“为什么？” 
　　“有两个原因。首先，他有钱；其次，他向我求婚。”她笑了起来。“他对我着了迷。” 
　　“听起来很浪漫。”我说道。 
　　“对他来说是浪漫，”她说道，“可他是疯子。他确实恨女人，他想摧残我。当他发现达不到目的时，就决定和我离婚。” 
　　我默默地听着。 
　　“我们曾签过一份婚前协议。我们结婚后他每年给我100万，可到后来他想耍手腕不给我。” 
　　“现在无所谓了，”我说道，“你是他的遗孀，你将得到他的一切。” 
　　“没那么容易，”她说道，“他的前一次婚姻有两个儿子。一个32岁，另一个30岁，都是他的公司的职员，只有他们才是他的遗产继承人。” 
　　“你从哪里听说的？”我问道，“谢尔曼·西德利对我说，你才是唯一的继承人。” 
　　“哦，谢尔曼搞错了。我是从他的加拿大律师那儿听说的。他7年前就立了遗嘱。他们说如果我与他们合作，他们会保证让我得到部分遗产。” 
　　“你打算与他们合作吗？”我问道。 
　　“我要揍烂他们的屁股，”她气愤地说道，“我要得到我的一份。”她深深地吸了口气。“要是他没有被杀死，情况也许会好些。” 
　　“这话讲不通，”我说道，“我想是你把他杀了吧。” 
　　她脸上掠过一阵确实感到吃惊的神色。“我怎么会做那种事？我知道他的儿子会得到他的一切。对我来说，跟他斗总比跟他的遗产斗要容易得多。” 
　　“那么，是谁杀了他？”我问道。 
　　“你不知道？”她反问道。 
　　我摇了摇头。 
　　“你伯父，”她低声说道，“当你伯父发现贾维斯打算欺骗他时，他勃然大怒。”她沉默了一会儿，又说道：“教父是不会宽恕的。” 
　　罗科伯父每晚7点钟吃饭。今天晚上餐桌上摆了4副餐具，布置得很漂亮。我从来没想到老头儿对这如此讲究。蜡烛、高脚玻璃酒杯，英国科尔波特瓷器，还有漂亮的法国银器。 
　　他走进餐厅时，向大家点点头。他看着阿尔玛问道：“小宝贝呢？” 
　　“她一会儿就来。”她答道。 
　　“我专门给她安排了一份食品，”他说道，“麦克唐纳快餐店的汉堡包。” 
　　他转身向我说道：“你见到那个小宝贝了？” 
　　阿尔玛笑着说道：“她已经不再是小宝贝，都11岁了。” 
　　“她还是个小宝贝嘛，”他说道。孩子进来时，他转身对着门口。“安吉拉。”他弯下腰来亲吻她。 
　　“爷爷，”她格格地笑道：“你的胡子撩得我好痒呵。” 
　　“真想把你吃了呢，亲爱的。” 
　　“你又不是大灰狼，”她说道，“你是我叔叔吗？”她看着我问道。 
　　她长着一对绿眼睛，一头像我母亲一样的棕黄色头发，个子比同龄的孩子高一些。她的口音使我感到好奇，操一口英国音。“不，”我说道，“大概算你的堂叔吧。” 
　　“爷爷不是你的爸爸吗？” 
　　“不是，”我答道，“他是我伯父，你父亲是他的儿子。” 
　　她转身埋怨她母亲：“你说他是我叔叔。” 
　　“从某种意义来说他是你叔叔，”她解释道，“你父亲跟他像亲兄弟一样。” 
　　她想了一会儿，抬起头看着我问道：“我可以叫你叔叔吗？” 
　　“当然可以，”我说。 
　　“你的名字真有趣，”她说道，“杰德，我们学校的男孩子没有叫这个名字的。那是你的真名吗？” 
　　“杰德是我名字的缩写，全名实际上是杰德迪亚。” 
　　“听起来就像圣经上的名字，”她说道，“主日学校的牧师给我们朗读旧约全书时，经常提到这一类的名字。” 
　　阿尔玛打断了我们的谈话。“安杰拉在英国上的学，”她说道，“她对美国的许多事情都感到好奇。” 
　　可这孩子很固执。“我见过爸爸的照片。他有像你一样的黑头发，”她看着母亲说道，“杰德叔叔好像比你们两人更像我。”她沉默了一会儿，然后转身问我：“你和妈妈睡过觉吗？” 
　　我们俩都不知道该怎么回答她。她的声音美妙动听、天真无邪。“妈妈和好多叔叔睡过觉。”她说道。她又抬起头来望着我。“有时候，她还跟爷爷上床睡觉呢。” 
　　我瞥了一眼罗科伯父。他的脸倏地红了。我站起来，拉着孩子的手。“忘掉这些荒唐事，吃饭吧。” 
　　饭菜好极了。孩子吃的是麦克唐纳汉堡包。我们吃的是意大利细条实心面、嫩牛腰肉、牛肉，再加上红红绿绿的辣椒和元葱。 
　　　 

　　------------------
　　
2



　　晚饭后，我们上楼到起居室去，罗科伯父用探询的目光望着我。阿尔玛正在安顿孩子睡觉。“你觉得这孩子怎么样？”他扯着沙哑的嗓子问道。 
　　“她很漂亮，”我说道，“也很聪明。” 
　　“她是个迪·斯蒂芬诺。”他说道。 
　　“毫无疑问。”我说道。 
　　“我给了她一笔100万美元的信托基金。”他说道。 
　　我对他微微笑着。“真不少。毕竟她是你的孙女。” 
　　“也许是这样，”他回答道，“但这无关大局。她是迪·斯蒂芬诺家的人。我知道这样做安杰洛会高兴的。” 
　　上楼后，罗科伯父又盯着我看，我与他的目光相遇。“罗科伯父，”我说道，“你这样做很对，安杰洛是当之无愧的。” 
　　“他没有给我留下一点儿东西。”他沉痛地说道。 
　　我轻轻地握了握他的手。“你现在有了。”我轻声说道。 
　　我跟着他走进起居室，在一张方形的玻璃牌桌前坐下。他的椅子旁边是一只带3个抽屉的木柜，抽屉上有手绘的装饰图案。他从口袋里掏出一把钥匙，打开最上面的抽屉，小心翼翼地捧出一个上了黑釉的盒子，他把盒子放在桌上打开。 
　　“这是什么？”我问。 
　　“等一会儿。”他说道，一边迅速地从里面拿出若干玻璃纸袋。他把纸袋摊在面前。“这是美国最大的生意。把通用汽车公司和美国运通公司的生意加起来还不如它。零售额超过3000亿美元。” 
　　我默默地看着他。 
　　他轻轻地弹着每一只玻璃纸袋，从里面洒出少许粉末。他指着第一种粉末，那是棕黄色的。“这是东南亚海洛因。”第二种是纯白色。“这是巴基斯坦——阿富汗海洛因。”接下来是一种水晶般的浅蓝色物质。“南美可卡因。”另一只袋里装着少量切碎的大麻。“这是哥伦比亚和墨西哥产的。”他最后打开的纸袋里装着若干不同颜色的药和药片。他全倒在桌上。“这是新出的，”他说道，“我们把这叫做‘特别药’。” 
　　“好哇，”我说道，“可这与我有什么关系？” 
　　“所有这些都是西西里加工的。过去各个家族曾控制着这些区域，但现在他们受到了冲击，因为有许多小贩自己进料，在区域里卖，价格比各家族卖得便宜。” 
　　“怎么会发生这种事呢？”我问。 
　　“人变得贪婪了。各家族间的协议撕毁了，互相打了起来。死了很多人，政府趁机采取行动。眼下的日子对于各家族来说已是今非昔比。” 
　　“你退休啦，罗科伯父，”我说道，“这事与你没有关系了。” 
　　他看着我。“我认为是这样的。但现在他们又有了别的打算。” 
　　我一声不吭地望着他。 
　　“许多年前，”他说道，“冲突过后，卢西亚诺出面调停，着手建立了一个委员会。不经委员会的同意不得采取任何行动。不得侵占地盘，不得夺走生意。更重要的是，不经委员会的同意，不准杀害家族的头目或首领。”他深深地吸了一口气。“有好多年，大家相安无事，我们的生意都很兴隆，赚了不少钱。后来一切都完了。” 
　　“那是为什么？”我问。 
　　“卢西亚诺死了。科斯特洛当了法官，但他不走运。他为人不错，却控制不了局势。赌博工会，场外金融交易，商业保护服务——这些他都能处理，可是还有毒品。这是桩新买卖，钱多得谁也无法想象。人人都变得贪得无厌，像野兽一样互相残杀起来。”他沉默了。 
　　“他们想让你干什么，罗科伯父？”我问道。 
　　伯父平静地说：“西西里委员会知道我是个守信用的人。英国人也这么认为。他们一致同意让我当委员会的头儿。他们要我成为卡波·迪·图蒂·卡比，无论我说什么，都能算数。” 
　　“天啊，”我说道，“你为此能得到多少钱呢？” 
　　“你根本想象不到的，”他说道，“不过这并不重要。我不想要这份钱。我以前对你说过，我想死在病床上。如果我干了这份差事，要不了一年我就会死去。死在街上，就像卡斯泰兰诺、波南诺和加兰蒂一样。” 
　　“我能帮你什么忙呢，伯父？”我问道。 
　　“你去跟他们谈谈，”他轻声说道，“你告诉他们我老了，头脑有毛病，好忘事，承担不了这么复杂的责任。告诉他们我随时准备去养老。” 
　　“他们会相信我吗？”我怀疑地问道。 
　　“也许会吧。”他说着耸耸肩。 
　　“但他们根本不知道我。”我说道。 
　　“他们知道你，”他肯定地说道。“他们知道你父亲，知道他忠实可靠。他们知道你是他的儿子。” 
　　“哦，上帝，”我说道，“我该什么时候去找他们。” 
　　“你还有时间，”他轻松地说道，“等你整顿好电影公司的业务再说。” 
　　“我不知道什么时候才能整顿完。贾维斯的儿子们不会接受我购买他们股票的要求。” 
　　罗科伯父露出了微笑。“我们会得到那些股票的。”他信心十足地说道，“他们用我的钱买了那些股票。钱是从我的加拿大银行出的。该银行要求他们还钱。4亿美元再加利息，贾维斯的公司拿不出来。他们已经同意把股票交给银行抵消贷款，免受惩罚。” 
　　我们身后传来了阿尔玛的声音，我没听见她进屋。“我还放弃了我对贾维斯遗产的起诉。他们坚持要这么办。” 
　　罗科伯父看着她。“你能从这笔遗产中得到300万。如果这一切妥善解决，你还能拿到一笔可观的佣金。” 
　　“我想要500万。”她说。 
　　他笑起来。“你可真是个秘鲁婊子。” 
　　她跟他一起哈哈大笑。“我还是你孙女的母亲。” 
　　我转身对着我伯父。“你们都很开心。”我说道，“可到目前为止我是唯一在交易中吃了亏的人。我先投进去8500万现金，后来又投进去4亿，到现在我一个子儿也没收回来。” 
　　罗科伯父把目光转向我。“如果你不放心，我明天上午第一件事就是把钱给你。” 
　　“罗科伯父，”我一边摇头，一边说道，“你知道，明天上午我就走了。我必须凌晨5点离开，回去参加上午8点钟的会。” 
　　“那么等你回到洛杉矶时我把钱寄给你。”他说道。 
　　“可以。”我说道。我知道明天他不会把钱寄给我。那不是他的做法。 
　　“我是说话算数的人。”他从容地说道，“当年你想用钱做生意，我把钱给了你。这次你也会拿到钱的。” 
　　“算了吧，”我说道，“我才不在乎能否拿到钱呢。不管怎么说，我们是一家人。” 
　　他点点头。“家族。这才是至关重要的。”他看了看表。“10点了，”他说道，“我们能在费城台得到消息。” 
　　他转动椅子，在遥控器上按了一下，大电视开了。播音员的声音里流露出掩饰不住的激动。“就在我们今晚开始播音之前不到20分钟我们获悉一名费城黑手党党魁下轿车去他最喜欢的饭店吃晚饭时遇刺毙命。”画面突然从广播员的面孔转换成那个被谋杀者的面孔。广播员还在就这一事件进行报道，但罗科伯父已经不感兴趣。他关掉了电视机。 
　　我看着他。他知道我已认出了那个人。他今天早些时候曾在罗科伯父的办公室里。“怎么回事？”我问道。 
　　伯父耸了耸肩。“我对你说过，他是个讨厌的家伙。没有人喜欢他，早晚会有人把他干掉的。” 
　　我沉默了一会。“这就是他们想让你控制的社会吗？” 
　　“我说过我控制不了，”他说道，“这正是我想脱身的原因。” 
　　我从椅子上站起来。“我得上床睡觉去了，”我说道，“明天一大早我就得起身。” 
　　阿尔玛微笑地看着我。“我还以为我们能有时间聊聊呢。” 
　　“会有时间的，”我说道，“但明天我必须为你的公民申请去见博福特参议员。” 
　　我弯腰亲了亲罗科伯父的面颊。他的手指轻轻地抚摸了一下我的脸。“睡个好觉，”他说道，“我爱你。” 
　　“我也爱你。”我对他说道。我知道他对此深信不疑。 
　　我也吻了阿尔玛的面颊。“晚安，亲爱的，”我说道，“你女儿很美。” 
　　“谢谢，”她说道，我让他们继续留在起居室里，便独自下楼去招待客人的卧室。 
　　客人卧室共有4间，我的那间是大厅尽头的最后一间，从某种意义上来说也是最好的一间，既宽敞，又在大厅的角上。房间的另一端有一个朝阳台的落地长窗，阳台顺楼延伸从其他各间卧室的窗下经过。我只穿了一条弹力短裤，在床上伸开四肢，便把灯关掉，我无声地咒骂着。尽管窗户上挂着遮光窗帘，仍有光线从窗帘的缝隙间泄进来。窗外木板路上洋溢着太多的拉斯维加斯的气氛。我转身面对墙壁，背朝窗户，不一会就睡着了。 
　　我不知睡了多久，突然感到夜晚凉风飕飕地吹来，一道亮光从窗帘处泻入，我迅速转过身来朝着窗户。窗帘已经合拢。 
　　耳边传来了阿尔玛的声音。“你醒着？” 
　　“我现在醒了，”我说道。 
　　“让我钻到被窝里来，”她说道，“我冻僵了。” 
　　“真蠢，”我说道，“干吗不从门里进来？” 
　　“你伯父的一名保镖正在大厅里坐着，”她说道，“快，让我进被窝，我冻坏了。” 
　　我挪了挪身子，她上了床，拉过毯子盖在身上。她抓住我的手。“你摸摸，”她说道，“我真的很冷。” 
　　她把我的手压在她的胸前。她身上冰凉。 
　　“太好了，”我说道，“还有什么新招？你到这儿来干吗？” 
　　“我想让你知道，”她说道，“安杰拉是你的孩子，不是你堂兄的。” 
　　“没有什么大不了的，”我说道，“我敢说罗科伯父能猜得出来。” 
　　“我可不在乎罗科伯父是怎么想的。”她说道，声音很轻，却气冲冲的。“你难道对自己的女儿就一点感觉都没有吗？” 
　　我注视着她。“她不是我的孩子，”我断然说道，“你已经跟罗科伯父达成一笔很好的交易，别把这交易搞吹了。” 
　　她用张开的手抓我的脸。“你这冷血的杂种！”她厉声说道。 
　　我摇摇头躲开她的手，然后打开暗淡的床头灯，微笑着对她说：“我很失望，原以为你到这儿来是为了找回美好的往日、美好的交欢呢！” 
　　“滚你的吧！”她怒冲冲地回答道，又挥舞着双手扑了上来。 
　　这回我抓住了她的胳膊。她企图用另一只手打我。她做得太过分了，我也是有脾气的。我一拳揍在她的下巴上。她一个趔趄从床上摔了下去，脸朝下倒在躺椅上，从丝质睡袍下露出她裸着的屁股和腿。 
　　“你疯了，”我说，“回到你的房间去。” 
　　突然我听到有声音，卧室的门开了。安杰拉远远地站在屋子另一头的房门口，过道里的灯光衬托出她的轮廓。“我妈妈在这儿吗？”她细声细气地问道。 
　　　 

　　------------------
　　
3



　　阿尔玛迅速从躺椅上滚到地板上。她站起来时，睡袍严严实实地裹住了她。我转过身来从背对着孩子。阿尔玛生气地对女儿说：“我对你说过，绝不能跟着我！” 
　　“我没跟着你，妈妈，”安杰拉平静地说道，“我只是来告诉你，过道里的保镖死了。” 
　　“你又是在电视里看到的。”阿尔玛厉声说道。 
　　孩子仍然十分平静。她轻轻把门开大。“瞧。”她说道。 
　　安杰拉没说错。这不是电视节目。那个保镖仍然坐在椅子上，脸上有一种惊愕的表情，前额正中有一个整齐的弹孔，他的枪掉在地板上，就在他耷拉着的手的下方。 
　　“你还看见什么了？”我轻轻地问安杰拉，并且迅速穿过房间，把她拽进来。 
　　“我从门缝里往外看。有两个人跑上楼梯，到爷爷的房间去了。”她回答道。 
　　“把她带到我的浴室里，把门锁上。”我对阿尔玛说道。 
　　“你要干什么？”她问。 
　　“我先去把保镖的枪拿过来。然后我得摸清情况。你们到浴室去，赶快。” 
　　我看着她们进了浴室，听到门锁咔哒一声锁上。然后我走到卧室门口，向过道张望。除了已死的保镖，什么人也没有。我悄悄地站在那儿，倾听有什么动静，什么动静也没有。我迅速穿过过道，跑到死去的保镖旁边，抓起他的枪，又跑回我的卧室，关上房门。 
　　我检查了一下枪。这是一支贝雷塔380自动枪，能装11发子弹。弹夹满满的——1发子弹都没用过。我紧紧合上弹夹，打开保险，然后低头看着床边上的电话。电话上有6个内部通讯按钮。其中一个标着“迪·斯蒂芬诺先生卧室”。我拿起话筒，掀下按钮。 
　　响起了3声拖长的嗡嗡声。我心里猛的一沉，这时传来了罗科伯父的声音。“你究竟想干什么？”他态度生硬地问道。 
　　“你没事吧？”我问道。 
　　“我很好，”他烦躁地回答道，“那么你要干什么？” 
　　“我想让你知道，这里的保镖被杀了，”我说道，“有两个枪手上了楼。” 
　　“我什么也没听见，”他说道，“我屋外的保镖要是开枪的话，我肯定会听见的。” 
　　“也许他们也被干掉了，”我说道，“他们杀死那名保镖时我也没有听到过道里有任何动静。他们一定用了消音器。” 
　　“混蛋，”罗科伯父忿忿地说道，“哪里还有什么公平竞争。” 
　　“他们会到你房间来找你的。”我说道。 
　　“没指望的事，”他说道，“他们进不来，我的卧室很安全。木板门后面是钢门，墙壁里嵌有钢板。所有的窗户都镶着总统防弹玻璃。” 
　　“要是他们用可塑炸药来把门炸开呢？”我问道。 
　　“那是很难堪的事儿，”罗科伯父冷静地说道，“不过是他们难堪，而不是我。他们一进门，我有两挺乌日斯机关枪和一挺双管机关枪直接瞄准他们。” 
　　“在越南时，他们在冲进去之前先放催泪瓦斯，”我说道，“你的眼睛看不见，气也透不过，就无法瞄准要射击的目标啦。” 
　　“阿尔玛和我的孙女在哪儿？”他问道。 
　　“她们都很安全，”我说道，“我把她们锁在我的浴室里了。” 
　　“要是那些混蛋来找你，在浴室里有个屁用，”他说道，“带她们到防火楼梯去，一直下到底层。保安人员会照料她们的。” 
　　“那你呢？”我问道。 
　　“在楼梯上把他们干掉。如果你想当个英雄，那么就跟我来。”他说道。 
　　“别挖苦人了，”我说道，“我答应要帮你死在床上，而不是被子弹打死。我怎么到你那儿去？” 
　　“在你那层楼的阳台上有一段连接我这一楼层的楼梯，一直通向我办公室的落地长窗。你有枪吗？” 
　　“我拿到了保镖的枪。”我说道。 
　　“那是支特制的贝雷塔，”他说道，“你知道怎么用吗？” 
　　“当然知道。”我说道。 
　　“那好，”他轻声说道，“你到了这儿，就从背后打死这两个狗娘养的。不要给他们一丁点警告，不然他们会把你炸飞的。” 
　　“明白了。”我说道。 
　　“到外面阳台上去时穿上毛衣，外面太冷了，我不想让你感冒。”他说道。 
　　“我有毛衣。”我说道。 
　　“好，”他说道，“现在对一下你的表。你过7分钟正好到我阳台的门前，然后开始射击。与此同时，我带着机枪从房门出来。如果你没干掉他们，就我来干。” 
　　“我希望你待在屋里。”我说道。 
　　“别犯傻了，”他说道，“这可是一家人。” 
　　电话挂断了。我敲敲浴室的门。“来。”我说道。 
　　阿尔玛开了门，她把孩子紧紧地搂在身边。“出什么事了？” 
　　“罗科说让你们离开这层楼。”我穿上毛衣。“跟我来。” 
　　我用两分钟找到了防火楼梯。我打开了门。“现在下到底楼。罗科伯父说那里的保安人员会照管你们的。” 
　　“那么你呢？”阿尔玛问道。 
　　“我和罗科伯父有一个方案。快，走吧。” 
　　安杰拉抬头望着我。“杰德叔叔，”她说道，“你是个真正的英雄。” 
　　我笑了。“走吧，宝贝。” 
　　等我到了阳台门口时，已经过了两分半钟。我打开门，从海上吹来的刺骨的寒风使我几乎透不过气来。当我滑下阳台、悄悄踩上覆盖着薄冰的台阶时，我的胸部阵阵作痛。我觉得自己的手几乎被冻得粘在楼梯边的栏杆上了。我不知道自己是怎么到了那儿，但当我弯着腰接近楼上的阳台门时，我的表表明时间过了6分半钟。 
　　该死，我咒骂着自己。罗科伯父说是7分钟。我还得再等30秒钟。在朔风凛冽、霜冻满地的地狱里待上30秒钟。紧握在手里的贝雷塔手枪变成了十足的冰块。我向耶稣祈祷，让他保佑我能弯曲手指、用这该死的东西射击。15秒钟后，我从蜷伏的地方站起身来。果然不出罗科伯父预料，我可以看见里面有两个枪手。我轻轻地靠近阳台的门，转动门把手，但把手冻住了，门打不开。我试着踹开门，但那门仍纹丝不动。 
　　就在这时，那两个狗杂种把枪对准了我。我不知该向谁祷告才能保护我，是我母亲的上帝还是上帝的母亲、我父亲的神圣的玛利亚。我看见他们的枪口冒出蓝白色的火光，却没有听到声音，也许我已经死了，但是紧接着我听见子弹打在阳台窗户上微弱的砰砰声，却都没有碰到我一根毫毛。 
　　接着，在他们身后，我看见罗科伯父从卧室里出来，手里端着机枪。这两声枪响甚至透过窗户都能听见。正当他们面对窗口向我射击时，罗科伯父从背后打中了他们。他们永远也不知道是什么击中了他们，他们趴在地上。罗科伯父小心翼翼地从他们身边绕过，手里晃着一把大钥匙，打开了阳台的门。 
　　“进来吧，”他说道，“外面冻死了。” 
　　“你这王八蛋！”我牙齿颤抖着说道。“你能让他们宰了我的。” 
　　“不可能，”他说道，“我告诉过你，那是总统防弹玻璃。” 
　　“万一得了肺炎呢？”我问道，全身仍在瑟瑟发抖。 
　　“等一下，”他说道，“我有最好的西西里白兰地，喝上一口，你就全好了。” 
　　他穿过房间走到酒吧，给我斟了一杯，又给自己也斟了一杯。“干杯。”他提议道。 
　　“干杯。”我回答道。白兰地喝下后胃里热乎乎的。我转身看着地下的两个人，又四下打量了房问。“你的保镖呢？”我问道，“我没看见他们在哪儿。” 
　　罗科伯父对着那两个死人说道：“他们在这儿。” 
　　“我不明白。”我说道。 
　　“他们被收买了，”他说道，“钱是万恶之源，钱毁了他们。” 
　　我睁大双眼看着他。“谁给他们钱？” 
　　他耸耸肩。“也许是尼克。不过我猜想，他们还不知道尼克已经死了。如果他们知道了，是不会来冒这个风险的，因为他们没处领这笔钱啦。” 
　　“是你干掉尼克的？”我问道。 
　　“不是我，”他回答道，“我是不干这种事的。” 
　　“保镖，”我说道，“这讲不通。” 
　　“讲得通，”他说道，“他们今晚用不着干什么事。他们可以等我明天早晨出来吃饭时干掉我。他们知道我的房间谁都进不去。” 
　　“你究竟需要我做什么呢，罗科伯父？”我问道，“我觉得好像你自个儿就能行。” 
　　“我不同意你的说法。只要你继续干这一行，他们或迟或早要干掉你。我再也不能那么紧张了，我太老了，无力再对付这种情况。”他看着我。“你是自家人。看看地下。这种日子怎么过？你要让我解脱出来。” 
　　我目不转睛地看着他。“我要再来点白兰地。” 
　　我们又都喝了一杯。我终于感到暖和过来了。“我们怎么让这件事不露马脚？” 
　　“我在楼下安排了亲戚。消息不会传出去。”他低头看看地下的两个人。“只有一件事让我痛心。地板上的这块东方地毯花了我15万美元。这样的地毯全世界仅有两块。这两个杂种把它糟蹋了。” 
　　　 

　　------------------
　　
4



　　白兰地酒有一个特点：它或许使你的胃烧灼难忍，却也使你分外清醒。它使我的头脑像64K的计算机那么灵活。我坐在酒吧高凳上，看着罗科伯父打电话。在我们旁边清洁工正在房间里打扫、整理，使一切都恢复正常。 
　　罗科伯父说的是意大利语。我不太懂意大利语，然而我的大脑计算机使我完全明白他所说的话。他对与他通话的什么人说，那些人都是混蛋，说他们谁也不遵守规则。还说如果再让他们这样下去，就会统统完蛋。接着他又笑着说了声“再见”，便放下电话。 
　　“阿尔玛和孩子上楼去了。”他对我说道。 
　　“好。我得睡会儿觉。我必需赶上去纽约的空中客车，然后换乘到洛杉矶的航班。” 
　　“你不走了。”他断然地说道，“这儿，我们明天有一个更重要的会议。” 
　　“我已安排好明天在我办公室里与空中客车公司签署那份合同，”我说道，“我在他们公司投入了5亿美元，如果不签合同，这买卖就全吹了。” 
　　“不会吹的。”他十分肯定地说道。“但是如果你明天不参加这个会，这笔买卖可就会吹了。” 
　　“罗科伯父，”我说道，“我还以为你叫我到这儿来是为了家族的事务。其实并不是，对不对？” 
　　他默默地又在我们的酒杯里倒了些白兰地，“喝吧，”他说道。 
　　“你是我伯父，”我生气地说道，“我今晚到这里是准备为你去死的，如果需要的话。可你却不能推心置腹地对我说，你只是在扮演教父的角色。” 
　　“再也没有教父了，”他轻声说道。“我们都不过是老老实实的生意人。” 
　　“那是什么生意呢？”我挖苦道，“死亡？” 
　　“我并不希望死亡，”他说道，“这些人是玩游戏的孩子。他们电影看得太多了。” 
　　我目不转睛地看了他一会儿。“我不明白，你明天的会议与我跟空中客车公司的协议有什么关系？” 
　　“这是在跟欧洲人开会，”他说道，“他们对空中客车公司的影响比你这个美国人要大。你最大的竞争对手是一家德国公司，他们要投标的是同一桩买卖。” 
　　“这我知道，”我马上说道，“告诉我一些内幕吧。” 
　　“德国公司要用30亿美元买下你那部分生意，”他说，“而且是现金。” 
　　“从现在起两年之内，”我说道，“我的生意得值50亿美元。” 
　　“‘取消管制’这个不可思议的字眼使航空公司的数目比3年前增加了一倍。你过去生意兴隆是因为他们需要你，但现在劳力、维修、油料费用都开始猛涨，”罗科伯父严肃地说道，“百分之七十的新航空公司资金短缺，被各种风险证券和高利贷压得透不过气来。整个行业为了勉强维持生存，发疯般地降低票价。只要来一次小小的经济衰退，你就得停业，守着一堆多得你无法处理的旧飞机。” 
　　“这件事不会发生的，”我说道，“市场仍然在扩大，所有的经营预测都持乐观态度。” 
　　“我干了这么多年，”他平静地说道，“明白了一件事。生活就像滑行铁道。所有上升的东西终归要下降。” 
　　“但迟早还要上升的，”我说道，“这是历史教给我的。” 
　　“对”，他表示同意。“但你必须小心提防下降后无回升之力。”他把白兰地一饮而尽。“如果你为公司赚了30亿，你自己净得多少？” 
　　我心里算了一下。“完税后，在6亿到6亿5000万。” 
　　他脸上浮出一丝从未有过的敬意。“你的钱可不少呵。” 
　　“我不是你这个阶层的，罗科伯父。”我说道。 
　　“可是你干得更好，”他沉重地说道，“你不用从15岁起就在社会渣滓中闯荡，你不用花11年时间在艰难困苦中挣扎，也不必用谋杀的手段来保住自己的生命或借此获得社会的尊敬。当你安然入梦时，你的眼睑上也从来不会刻上那些死去的人的面容。” 
　　我把一只手放在他的胳膊上。“这些都过去很多年了，罗科伯父，”我说道，“那是另一个时代，另一个世界。” 
　　“可是我仍然活着。”他静静地说道，“对我来说还是同一个世界。这就是我想脱身的原因。” 
　　该轮到我斟白兰地了。“干杯。”我说道。我们一饮而尽。门开了，4个穿工装裤的人抬进另一块地毯，铺在地板上，代替了挪走的那块沾满血迹的地毯。 
　　我注视着地毯，然后转身对罗科伯父说：“我想你说过，这种地毯世界上只有两块。” 
　　他笑着点点头。“没错。但我不敢担保，我那块地毯不会出什么问题。所以我把两块都买下了。” 
　　“你打算怎么处理那一块地毯呢？” 
　　“我准备把它运到巴基斯坦。这地毯是200多年前巴基斯坦制造的，现在巴基斯坦人仍然是唯一能够清洗和修补地毯的人。” 
　　我从酒吧凳上下来，两腿有点打颤。“我要睡觉去了，”我说道。 
　　阿尔玛来了，现在已穿戴得整整齐齐。她走到罗科伯父面前。“你没事吧？”她问道。 
　　他点点头，表示一切都好。 
　　她转身对我说道：“安杰拉已经睡了。” 
　　“好。”我说道。 
　　“她崇拜你，”她说道，“她认为你是个英雄。” 
　　我笑了起来。“她是个孩子。等她长大了，她就会认为我是个笨蛋。” 
　　罗科伯父插了进来。“你是个英雄。你是来救我的命。” 
　　“我是个傻瓜，”我说道，“你根本不需要任何帮忙。”我的头疼了起来。“我最好去睡觉了，我头晕。” 
　　“我来扶你下楼。”阿尔玛立即说道。 
　　“不用了，谢谢，”我回答道，“我自己能行。” 
　　她转身对罗科伯父说：“你跟他说过我要去洛杉矶吗？” 
　　我瞪大眼睛看着罗科伯父。“你没告诉我。” 
　　他双手一摊。“我忘了。” 
　　“哦，胡来。”我说道。过了一会儿，我摇摇摆摆地走出房间，勉强支撑着，跌跌爬爬地下了楼梯。楼上的3名保安人员急忙扶着我上了床。天花板在旋转，我失去了知觉，白兰地。我简直不能相信，直到第二天中午我才醒过来。 
　　我一睁开眼，看到罗科伯父正坐在我的床边。“你感觉怎么样？”他问道。 
　　我眯起眼避开亮光。我的头就像炸裂一样，嘴里像塞满了棉花。“难受得很。”我咕哝道。 
　　他伸手从床头柜上拿起一只空玻璃杯和一个装满加冰块的红褐色饮料的大水罐。他斟了满满一杯递给我。“把它喝了，你会觉得好受些。” 
　　我把杯子端到嘴边，一股难闻的气味扑鼻而来。“这到底是什么？”我问道。 
　　“番茄汁掺伏特加酒再加上一种意大利药酒，”他说道，“把它喝下去。” 
　　我很快地喝了下去。我开始感到恶心。“味道糟透了，”我说道。 
　　他很快又斟满了一杯。“再喝。”他命令道。 
　　我机械地按他说的做着。突然我的呼吸又顺畅了，眼睛又明亮了，头痛消失了。 
　　“我的天啊，”我说道，“谁给你这个处方的？” 
　　他笑了起来。“这是我母亲的解白兰地药。” 
　　“真管用，”我说道，“我得马上洗个淋浴，穿好衣服。你说我们什么时候开会？” 
　　“我已经开完会了。我怎么也叫不醒你。”他说道。 
　　“那么情况究竟怎么样呢？” 
　　“一切顺利。”他笑笑。“我告诉他们，说你会来处理这件事。” 
　　“处理什么？”我问道。 
　　他微微笑了。“买下米伦纽姆电影公司的控制权。” 
　　“我对这一行一窍不通。我怎么干呢？”我问道。 
　　“移交给他们。”他说道。 
　　我思忖了一会儿。“要是我决定不放手呢？” 
　　“那正是贾维斯想干的。”他回答道。 
　　“那么我别无选择。”我说道。 
　　“我也别无选择，”罗科伯父说道，“我是保护人嘛。我们俩都死路一条。” 
　　　 

　　------------------
　　
5



　　我把雪佛兰车开进我办公楼的汽车库里，在停车场管理员的面前停下。管理员从他的那间小房子里走出来，朝我笑笑。“早上好，史蒂文斯先生。” 
　　“早上好，约翰。”我说道。 
　　他看着我。“拉蒂默小姐在车库电梯旁的候客室里等你。” 
　　“谢谢你，约翰。”我说完，便朝电梯走廊走去。我打开门。她独自一人呆在那间小房间里。她在靠近身边的那只沙箱里碾熄了香烟。 
　　“出什么事啦？”我询问道。我从未见过她在白天吸烟。 
　　“你没有告诉我那个婊子要参加会议。”她气愤地说道。 
　　“我告诉过你，他们可能全会来这里。她是主要成员之一嘛，”我说道，“我不能把她排斥在外。” 
　　“我信不过她。” 
　　“你是妒忌，”我说道，“别放在心上，这只不过是在做买卖。从今后，你不会再和她见面的。” 
　　“也许我不会，”她说道，“那么你呢？” 
　　“别犯傻了。我也不会再见到她。” 
　　“我是妒忌，”她承认道，“她的确非同一般。” 
　　“昨日风采。” 
　　她注视着我。“你是那样认为的吗？” 
　　“你才是道地的当今风采。”我说道，一面亲吻她。“你是我的宝贝。” 
　　“对不起！我心烦意乱的。” 
　　我朝电梯走去。“都到了吗？”我问道。 
　　“全到了，”她说道，“他们来得很早。谢泼德和他的律师，吉特林；花旗银行的麦克马纳斯；皮奇特里和他的助手希夫林；那个臭女人和她的加拿大银行代表；西德利；代表米伦纽姆公司的律师；还有我们公司的吉姆·汉德利和会计师戴夫·布利茨。我想我得暂时充当秘书和公证人。” 
　　电梯上升时，我面带微笑地看着她。“坏蛋，”我说道，“我本应该弄清楚，你是用什么办法挤到会议上来的。” 
　　“我不是傻瓜。我不会让你单独和那个女人呆在房间里。” 
　　我走进会场，看到他们脸上流露出好奇的神色。我坐在桌子的首位。金坐在我的左边，面前放着她的磁带录音机和按音速记机。 
　　“贾维斯夫人，先生们，早上好！首先，我感谢你们一接到通知就立即来出席这次会议。你们大家都知道，过去的几个月里，我一直在研究米伦纽姆公司的运转和面临的问题。我真正意识到我们现在到了必须面对真相的时刻。公司负债累累，它的收入已无法支撑两个星期的运转。在这种情况下，即使耶稣和他的门徒也无能为力。我们内无粮草，外无救兵来求得生存，等待转机。能使公司得到保护的做法只有重新改组或是公开拍卖，但两者都不会给我们带来任何益处。一切都完了。” 
　　大家沉默了一会儿后，吉特林法官平静地发了言。他的话一言中的。“如果公司破产，”他说道，“只有两个人真正受到损失：谢泼德先生和贾维斯夫人。他们每人有4亿美元在公司里。” 
　　“不错，”我说道，“但是谢泼德欠我8500万美元。我不明白他如何才能还我，因此，我也受到损失。” 
　　“你曾告诉他，你会支持他，”法官轻轻地说道，“你知道你得付这4亿美元。” 
　　“这没有明文规定，”我说道，“你从来没有告诉我，这公司的情况如此糟糕。” 
　　“我们要控诉你的丑恶伎俩。”老人说道。 
　　“我有谢泼德签字的8500万美元的借条。我的诉讼比你有力。” 
　　“你只不过是个骗子而已。”法官文绉绉地说道。 
　　“时代不同啦。”我回答道。 
　　阿尔玛在加拿大的银行代理人金纳德看着我。“这种情况我们该怎么办？”他问道。 
　　“我不知道，”我说道，“那笔贷款是提供给已故的贾维斯先生的，我知道他的股份作为担保给了公司。” 
　　“可是你告诉我，这个公司已一钱不值，”他说道。 
　　“我所能给予的只有我的同情。”我说道。 
　　“杰德，你是个卑鄙无耻的家伙！”阿尔玛厉声说道，“我还以为能依靠你呢。”她开始啜泣起来。 
　　“作为个人，你可以依赖我。”我说道，“但是这不是私人的事儿，阿尔玛，这是做生意。”我不得不对她感到钦佩。她在进行我从未见过的最精彩的表演：一个被蔑视的女人——开始时就不是一个共谋者。我怀疑她是否用同样的骗人把戏从贾维斯的两个儿子手里强行夺取了财产控制权。 
　　“等一下。”谢泼德说道。他十分精明地看着我。“你叫我们参加这次会议并不仅仅是为了告诉我们这个公司破产了。这件事我们大家都知道。你心里还有别的话要说。” 
　　我朝他笑笑。“你猜得对，布雷德利。” 
　　“你想接管这个公司。”他说道。 
　　“不，布雷德利，”我说道，“我想把它买下。” 
　　“你比我还要疯狂。”布雷德利说道。 
　　“也许我会走运，”我说道，“我可以用一半的价钱买下你的股权，现金支付。” 
　　“这不行，”布雷德利说道，“我和贾维斯达成的协议是全价付清。” 
　　“贾维斯已死啦，”我说道，“贾维斯夫人也许会同意的。” 
　　阿尔玛注视着我，然后又看看加拿大银行的代表金纳德先生。“你认为怎么样？” 
　　“百分之五十总比没有的好。”金纳德先生说道。 
　　阿尔玛朝我点点头。“就这么办吧。” 
　　“你听到贾维斯夫人的话了。”我对布雷德利说道。 
　　他向吉特林法官问道：“法官，你是怎么想的？” 
　　吉特林法官狡黠地笑笑。“这笔交易中有名堂的。可是我们已跌进有食人鱼的池子里啦。拿着钱，赶快跑吧。” 
　　我从桌旁站了起来。“谢谢你们，先生们。我叫律师尽快地草拟协议。我已经替你们把钱存放在中间人的银行账户上了。” 
　　布雷德利怒气冲冲地看着我，脸涨得通红。“你欺骗了我们，是不是？” 
　　我一声不吭。 
　　“我还以为你是来帮助我们的。”他说道。 
　　“我是来帮助你们的，”我回答道，“但是我不知道你们已经在水里断了气。贾维斯已用鱼叉送了你们的命。要不是我，你们连一个子儿也捞不着。现在你们回去，收拾一下屋子吧。” 
　　布雷德利和吉特林法官默不作声地离开了房问。我又朝桌了转过身去。“阿尔玛，你和金纳德先生把你们的文件放到一起。” 
　　阿尔玛点点头。“我们会整理好的。” 
　　“谢谢你们。”我说道。我目送他们离开会议室。皮奇特里和他的助手呆呆地望着我。 
　　“但尼耳，”我说道，“你仍然是这个公司的总经理，尽管你是个王八蛋，我还是相信你的知识和才能。我马上把1亿美元转到公司的流动资金账号上，希望你能使制片工作顺利进行。我还任命了吉姆·汉德利为这个公司的副总经理和财务主任，我要求你们两人彻底整顿这个公司，消除不良现象。希望你们两位互相监督。” 
　　皮奇特里看着我。“谢谢你，杰德。不过，你知道，到目前为止我还没有拿到合同。” 
　　“好，你明天上午就会有一份合同的。”我说道。我与他的目光对视着。“你想要多少钱？” 
　　但尼耳耸耸肩。“我还没有想过。” 
　　“那么，考虑一下吧，”我说道，“我们要坐下来算一算。” 
　　“我明天需要1000万美元，”他说道，“我有机会得到了‘星岛’的发行权。城里的各家制片厂都拼命地在争取，但是制片人是我旧日的情人。他知道我们不会亏待他的。” 
　　“那就是你的工作，”我说道，“干吧。” 
　　“吉姆·汉德利干什么呢？” 
　　“吉姆管理财务——你们俩相互合作。” 
　　“好极了，”他说道，他从椅子上站起来。“我还有工作要干，我回制片厂去。” 
　　我们握了握手。“祝你愉快。”我说道。 
　　他大笑起来。“也祝你愉快。”他说道。他和他的男朋友离开了会议室。 
　　我靠在椅子上，点着了一支烟。“老天爷。”我说道。我感到自己好像被榨干机榨过似的。我还在等待罗科伯父的钱。 
　　吉姆·汉德利向我探过身子。“我们下一步怎么办？” 
　　“借钱，”我回答道。我转向罗恩·施拉夫特，他率领着一个3人代表团。“我们能否出售10亿美元的高利率债券？” 
　　罗恩虽然年轻，但他头脑灵活，消息灵通。他直截了当地说道：“不可能。”他说道，“迈克说这个数字太大。” 
　　“我们有资产，”我说道，“不动产至少值4亿美元，每年为我们赚4000万美元。只要一部影片打响，我们就不愁没钱花。” 
　　“过去的两年中，米伦纽姆公司损失近2亿美元，”罗恩说道，“没有一部风行一时的影片。而且，迈克信不过电影行业。” 
　　“我认为他错了。”我说道。 
　　“不过，迈克喜欢你，想与你共事。如果你把米伦纽姆公司并入通用航空租赁公司，他认为能为你出售50亿高利率债券。” 
　　我目不转睛地看着他。“胡说八道，”我说道，“通用航空租赁公司并不需要什么钱，我可不愿替电影公司做抵押品。” 
　　罗恩显得毫不在乎。“这仅仅是想法而已，”他说道，“迈克只是想帮你一把。” 
　　我站起身来，向他伸出手去。“谢谢他，”我说道，“这不是我所需要的那种帮助。”我们礼貌地握握手。他们离开了会议室。 
　　“狗杂种。”汉德利骂道。 
　　“这算不了什么，”我说道，“迈克就是干这一行的嘛。” 
　　谢尔曼·西德利向我转过身来。“我与麦克马纳斯谈了。我们的一致意见是花旗银行不给予帮助。” 
　　我大笑起来。“你究竟什么时候听说过，当你真正需要钱时，一家银行可以贷款给你呢？” 
　　麦克马纳斯说道：“你说得不错。花旗银行已白白地向这个寿终正寝的电影公司投资了4000万美元。” 
　　“得了，麦克马纳斯，”我说道，“这些年来，花旗银行在电影业上耗费了数亿美元，4000万只是沧海一粟。而且你借钱给米伦纽姆公司的唯一原因就是因为你认为谢泼德会把他的石油公司的账户转交给你。” 
　　麦克马纳斯咧着嘴笑了。“你真精明。”他说道。 
　　“你干吗不堂堂正正地和我分担‘星岛’这笔亏本交易？500万美元不算多。” 
　　“那你给我什么做报酬？” 
　　“通用航空租赁公司的新业务。”我回答说。 
　　“你是指那个吗？”他问道。 
　　“我遵守诺言，”我说道，“除此以外，一旦公司结清债务，我保证将拍制电影的第一批收入给你。” 
　　麦克马纳斯转向西德利：“你看怎么样？” 
　　西德利点点头。“皮奇特里是个行家。我把我的钱押在他身上。要是谢泼德当时有像这个搞同性恋的家伙那样的制片人，他就不会一败涂地啦。” 
　　麦克马纳斯对我说道：“我要跟总部联系一下。我想，这笔交易能成。” 
　　“谢谢，”我说道，“无论多少都行。” 
　　西德利转身对着我。“贾维斯精通此道。他让人对皮奇特里做了详细了解。” 
　　“他还不够精明，没有详细检查一下他的汽车，实在遗憾。” 
　　“贾维斯不该追求一位姑娘，”西德利说道，“她的男朋友是拉斯维加斯的匪徒。”他看着我。“我不知道你认识贾维斯夫人。” 
　　“她很久以前就与我的堂兄结过婚。”我说道。 
　　“我想和她接上头，”西德利说道，“但是她从来不理我。” 
　　“我一点儿也不知道这件事，”我说道，“一直到她为这笔交易与我接触时，我才知道她的下落。” 
　　“那真走运。”西德利说道。 
　　“不错。”我说道。 
　　西德利注视着我。“贾维斯曾要我当米伦纽姆公司的副总经理和总顾问。” 
　　我与他的目光相遇。“如果你对此仍然感兴趣的话，你可以得到这个位子。” 
　　他犹豫了一下，然后伸出手来。“我们会好好干一场的。”他说道。 
　　我微微一笑。“我知道我们会的。” 
　　最后，会议结束了，我回到自己的办公室里。我走到屋子角落的小酒吧边上，倒了一杯加冰块的威士忌酒。 
　　金望着我。“你感觉怎么样？” 
　　“累得很。”我说道，一口喝下了半杯酒。 
　　“给我接罗科伯父。” 
　　“你找他干什么？”她问道。 
　　我目不转睛地看着她。“他答应给我5亿美元的，但我一个子儿都没见到。” 
　　　 

　　------------------
　　
6



　　我吃完午饭回到办公室时，他正坐在我的办公室里。他从椅子上站起来，对我微微笑着，“史蒂文斯先生。”他递上一张名片。 
　　我迅速地看了一下，这是一张欧洲风格的名片，比美国的名片大得多。 
　　 
　　列奥纳多·达·芬奇 
　　金融业务主任 
　　超级卫星欧洲空中广播公司 
　　运河街11号　列支敦士登 

　　我有点迷惑不解。 
　　“抱歉！史蒂文斯先生，”他说道，“我并不想打搅你，但是迪·斯蒂芬诺曾向你的秘书保证，不会有什么问题。” 
　　我默默地走到办公桌跟前，用自动拨号机给罗科伯父打电话。“祝贺你！”他说道，“我听说你做成了那笔买卖。” 
　　“你是怎么知道的？难道你在我的办公室安插了密探？”我厉声说道，“你趁我午饭不在时来了解买卖情况，然后事先不打招呼又派了个间谍来我办公室。我想，我们事先双方都已约定，我在管理电影公司时可以有我自己的做法。” 
　　“这是一个家族，”他说道，“在家族中是不存在秘密的。而且这种事情也无秘密可言。列奥纳多只是去那里掌管资金。” 
　　“好吧，”我说，“怎么管？” 
　　“放心吧，”罗科们父说道，“把它交给列奥纳多好了。”话筒内发出咔嚓一声，电话断了，我放下了话筒。 
　　达·芬奇身材高大，约莫高6英尺3，肩膀很宽，像个运动员。他蓝蓝的眼睛，黑头发，还蓄着修剪得十分整洁的胡子。他身穿一套黑色意大利式的西服，里面穿着白衬衫，系着黑色领带。他伸出一只手来。“只是怕你感到奇怪。”他笑着说道。“我可没有艺术家的天才。” 
　　我也和他一起笑了。“这名字怎么来的？” 
　　“我觉得这名字比伦纳德·戴维森有趣得多”，他回答道。“达·芬奇总是给人极深的印象。” 
　　“我已铭刻在心。”我说道。 
　　他从贴胸的口袋里掏出一只信封递给我。我打开信封，迅速地浏览了信纸上罗列的账目，其中包括我为谢泼德预付的所有款项以及我为米伦纽姆公司新承担的所有义务。总数达5亿9500万美元。 
　　他看着我。“这数字对吗？” 
　　“对。不过，我不明白，你怎么这么快就了解的？” 
　　“这是我们业务的一部分，”他说道，“既然你认可这个数额，我们就开始结算账目。” 
　　“好的。”我说道，“那么我马上叫吉姆·汉德利，我的财务副总经理来这儿。他能帮助我们把钱在账上对号入座。” 
　　“好极了，”他说。 
　　“顺便问一声，”我询问道，“你给我们的支票是在美国银行还是在国外银行支取？” 
　　“支票已经过时了，”他说道，“我们直接把钱汇到你的银行账号上。” 
　　汉德利走进办公室时，达·芬奇正打开一只笨重的箱子，放在我的桌子上。达·芬奇很快地架起了一台组合式计算机，并把它和一个10英寸大小的卫星状圆盘联结在一起，由4个6伏电池作电源。他轻轻地按了下电源开关，屏幕上立刻出现了亮光。屏幕上先是一片空白，然而当他转动圆盘旋钮后，一行蓝色字母便出现在屏幕上：“欧洲空中，运河街11号。” 
　　他向我转过身子。“我们已经准备就绪。” 
　　我把这两人作了介绍。汉德利对眼前的一切十分好奇，但他非常聪明，不问任何问题。我急忙告诉他，我们在做什么事。 
　　他转向达·芬奇。“这不犯法吗？” 
　　达·芬奇摇摇头。“你如果预先通知银行，将用这种方式存款，你就不违法。而且，银行与银行之间总是用这种方式来转账和存款。” 
　　“迪·斯蒂芬诺与欧洲空中广播公司有什么关系？空中广播公司为什么要米伦纽姆公司？”我问道。 
　　“据我所知，”达·芬奇回答道，“迪·斯蒂芬诺是空中广播公司的投资者之一。欧洲空中广播公司是一家新公司，其目的是在欧洲开辟开放性的国际电视新市场。公司在西欧和东欧的上空放置了4颗人造卫星，在欧洲大陆市场上同大不列颠的默多克公司和泰晤士公司直接展开竞争。米伦纽姆公司已经销了1500多部故事片，还有许多其它类型的电影片，是目前最有影响的公司之一。” 
　　“钱的来路清楚吗？”汉德利问道。 
　　“清楚，”达·芬奇说道，“钱来自伦敦劳埃德银行和日内瓦的瑞士信贷银行。”他停顿了一会儿。“我希望你能把所要转账的各银行的账号给我，这样就能把钱汇到你的账号上了。” 
　　我看着吉姆。“好吧，把账号给他。” 
　　吉姆仍然感到不安。“如果我们把账号给了你，那么不让我们知道，你不是也能把资金从这些账户上取走吗？” 
　　达·芬奇笑了笑。“如果你通知银行这种方法仅仅适用于往你的账户上存款，就不会发生这种情况。” 
　　“那好，”我说道，“我们开始吧。” 
　　整个过程只用了15分钟左右。达·芬奇说道：“你已经得到了这笔款子。” 
　　吉姆注视着他。“我们怎么才能知道呢？我没有什么证据嘛。” 
　　达·芬奇笑笑。“给你的银行打个电话，它们会告诉你的。” 
　　“好的。”吉姆边说着便向我的办公桌走去，拿起了电话。他又花了20分钟来核实这些存款。各银行都证实，款项已经入账，他这才露出信服的神色。 
　　吉姆向我转过身来。“你首次预付给谢泼德的8500万美元是你自己的钱，我已要他们将这些钱存入备用金账户上。” 
　　“好的，”我说道。 
　　吉姆接着说：“那么我们还要支付会上达成协议的其他金额。” 
　　我把要支付的金额列给了吉姆。“一旦文件就绪，就准备付钱给贾维斯夫人和谢泼德先生。就像我们和皮奇特里先生商定的那样，1亿美元将用于制片，另一笔钱将存入银行，作为取得‘星岛’发行权的报酬。” 
　　“行，”他说道，“我明白了。现在我得回我的办公室，料理一下事情。” 
　　吉姆走了，我看着达·芬奇把计算机以及他的设备放回箱子里。他把箱子放在地板上，问道：“你打算继续掌管电影公司吗？” 
　　“我没这个打算，”我回答道，“我对娱乐活动一窍不通。那是另一番天地。” 
　　达·芬奇说道：“现在它不再是一项娱乐活动，而是一种通信联络。它将成为一个新天地。” 
　　我注视着他。“通用航空租赁公司的天地对我来说已经够大的了。我并不爱钱如命。” 
　　达·芬奇耸了耸肩。“这就看你的啦。”他看看表。“不早了，快5点钟了。如果你今晚没有什么安排，你不能和我共进晚餐吗？” 
　　“我没有安排。”我回答道。 
　　“太好了。我们晚上8时在桑塔莫尼卡的棕榈饭店碰头好吗？” 
　　“就这么定了。我要带一位姑娘去。” 
　　达·芬奇微微一笑。“我也带一位姑娘。” 
　　我等他离开我的办公室后，便又给罗科伯父打电话。“现在一切都已结束，”我说道，“我们该干什么呢？” 
　　“我仍然希望你考虑一下我早先的提议。我们有一个规模庞大的投资公司。你能干得很好。” 
　　“这个公司对欧洲空中广播公司投资了吗？” 
　　“当然，”罗科伯父说道，“那全是我们的。我们有一些最重要的电影和广播专家在欧洲管理空中广播公司。” 
　　“为此你花费了多少？”我问道。 
　　“不算多，”罗科伯父说道，“也许110亿美元。不过第一个5年后，我们将收回百分之五十以上的数额，因为我们将把我们在欧洲的卫星出租给电话公司以及其它通信公司。他们每年应当向我们支付10亿美元。” 
　　我大笑起未。“我不明白你需要我干什么。你独自干得挺好嘛。” 
　　晚上8时，我们站在棕榈饭店酒吧的深处，离大门有6米远。我暗地感到高兴，因为我事先让金打电话预定了座位。我们发现达·芬奇已在酒吧。他拿着一只酒杯，脸上露出焦虑的神色。 
　　“你刚才与迪·斯蒂芬诺通话了没有？”他问道。 
　　“没有，”我说道，“我是在今天下午早些时候，我们刚办完事后给他打的电话。后来就没有再和他联系。” 
　　“我有点担心。我几次给他去电话，然而他的房间里无人回音。”达·芬奇说道。 
　　“这就怪了，”我说道，“他的房间里始终有人的。” 
　　“那里没有人接电话。”他轻轻地说道。 
　　“我来试试。”我提议道，正在这个时候，我的寻呼机响了起来。我看了下显示器，上面是一个我不熟悉的数字。 
　　我回头向金，“你在酒吧里与达·芬奇先生喝一杯。我马上去回个电话，然后再设法寻找罗科伯父的下落。一会儿就行。我要用一下车上的电话。” 
　　我很幸运，拥有这部罗尔斯-罗依斯车的好处是侍者们总是让车停放在旅馆门前。侍者为我开门后，我塞给他一张5美元的钞票。我跨进汽车，抓起电话，先拨了罗科伯父的号码。电话铃响了6次，却无人问津，接着又拨另外一个号码。出乎我的意料，罗科伯父接了电话。 
　　“干吗那么久才回话？”他粗暴地问道。 
　　“出什么事啦？你究竟到什么地方去了？” 
　　“我在肯尼迪机场法国航空公司的候机室里。” 
　　“你在那儿干什么？”我问道。 
　　“我听说，有人背着我搞了个合同。”他回答道。 
　　“你知道是谁安排的？”我问他。 
　　“我心里有个数，不过得去欧洲才能弄清楚。眼下，我的行踪必须保密。因此我在法国南部租了一条快艇。我将一直呆在船上，直到一切水落石出。” 
　　“那我怎么与你联系呢？”我询问道。 
　　“我会让你知道我在哪儿的。一接到我的电话，就立即设法来见我。” 
　　“我记得你曾说过你已经退出这一行了。” 
　　“我已经退出这一行了，”罗科伯父说道，“问题是有些混蛋不答应。那就是为什么我要你对他们说明白。” 
　　我哼哼唧唧地说道：“好吧，罗科伯父。打电话给我，我会去的。在此期间，你多保重。” 
　　“我会的。”罗科伯父回答道。 
　　电话挂断了，我把话筒放回支架上，便又回到饭店。 
　　达·芬奇抬起头来望着我。“你给迪·斯蒂芬诺打电话了吗？” 
　　“我也得不到他的回音。”我耸耸肩。“我们现在去吃饭吧。或许要到明天才能听到他的消息呢。” 
　　“你估计他会在哪儿？” 
　　我听到警钟在我的脑海里响起。“迪·斯蒂芬诺喜欢歌剧。他也许去曼哈顿看大都会的歌剧了。他肯定让他的随从在他回到家之前放假二小时。” 
　　棕榈饭店的经理吉吉带我们到一张桌子旁。我们坐下来要了酒。“我记得你要带女朋友来的！” 
　　“我邀请过贾维斯夫人，但是不成，”他回答道，“我给她去电话也打不通。” 
　　　 

　　------------------
　　
7



　　倘若你食欲旺盛的话，棕榈饭店的最大好处就是你能痛痛快快地美餐一顿。大腹便便的侍者拿着我们要的酒走了过来，并告诉我们：“我们今晚有特别的菜肴，水中怪物，6磅重的大龙虾！” 
　　金摇摇头，微笑着说：“我们一只也吃不完的。” 
　　我说道：“我们来分一块4磅重的面包、三成熟的纽约牛排、一块油煎洋葱面包圈和炒杂碎，你看怎么样？” 
　　金急忙插话道：“我们先来一份吉吉做的色拉。” 
　　我向达·芬奇问道：“你要什么？” 
　　“我要一客中嫩的纽约牛排。”他说道，“外加菠菜和烤土豆。” 
　　“来一瓶强蒂酒好吗？”侍从建议道。 
　　“好极了。”我说道。 
　　侍从离去后，我们不慌不忙地呷着酒。“你是怎么认识贾维斯夫人的？”我问达·芬奇。 
　　“我是她在巴黎的银行财务经理。”他回答道。 
　　“她那时与贾维斯先生结婚了没有？”我问道。 
　　“没有，”他回答道，“大约就在她结婚的时候，我到空中广播公司去工作了。我们便不再来往。” 
　　“你是怎么进欧洲空中广播公司的？”我问道。 
　　他笑了笑。“他们需要一个懂计算机的银行工作人员。那时像我们这样懂计算机的人在欧洲为数不多。” 
　　“欧洲空中广播公司有没有为米伦纽姆电影公司预先付款给贾维斯？”我问道。 
　　他坦然自若地看着我。“如果他们预先付了款，”他说道，“我也不会知道，因为两个星期前，他们才要我负责这个项目。” 
　　就在侍者给我们送上色拉的时候，一小群人打我们身边经过，朝他们自己的桌子走去。我认出了赛姆，那个颇具异国情趣的黑人歌星，我在布雷德利的宴会上见过她。他们当中有一个人在我们的桌旁停下，对达·芬奇说道：“我没想到你这么快就来到城里了。” 
　　“我有一笔特别业务，”达·芬奇说道，“不过我打算明天早上第一件事就是和你接上头。” 
　　这个人衣冠楚楚，仪表堂堂，中等年岁。他点点头。“你可以明天早晨到饭店来找我。我下午回拉斯维加斯。” 
　　达·芬奇说道：“我会跟你联系的。”这一群人继续向他们桌子走去。达·芬奇没有把我们介绍给他的朋友，这使我感到很奇怪。 
　　金说：“那个黑姑娘是赛姆，眼下在榜上排行第一。我听说她的男朋友是拉斯维加斯的匪徒。” 
　　达·芬奇笑了笑，继续吃他的色拉。 
　　棕榈饭店的服务确属一流。我们的主菜很快就送来了。晚上9点钟我们吃完晚餐，侍者递上账单。达·芬奇伸手接账单。我举起手来。“不行，”我说道，“这是我的家乡。”于是我付了账。 
　　我们走到饭店外边。达·芬奇让侍者为他叫一辆出租汽车。 
　　“别费事了，”我说道，“我送你回去。你住在哪儿？” 
　　“我在贝弗利·罗迪奥饭店。”他说道。 
　　“进来吧。”侍者为金打开车门时，我招呼道。 
　　我把达·芬奇送到贝弗利·罗迪奥饭店。当他跨出汽车时，他的上衣敞开了。 
　　“我们明天再联系。”达·芬奇说道。 
　　“好的。”我回答道，目送着他走进饭店的门廊。然后我把汽车从路边开到汽车道上。 
　　我看着金。“他挎着一只带枪的皮套。” 
　　“你怎么知道的？”她问道。 
　　“他下车时我看到的。我简直无法理解，为什么搞计算机的银行工作人员需要枪呢？”我摇摇头。“毫无意义。” 
　　“你疲倦了，”金说道，“我们回你的包房去吧。你可以休息放松一下。也许，你需要在去苦疾浴缸里洗个澡，今天真难受。” 
　　我点点头。我仍然没有告诉她罗科伯父将离开美国。 
　　“首先，我需要和阿尔玛谈一谈，”我说道，“给她住的旅馆去个电话，告诉她，我马上去找她谈。” 
　　金拿起车内的电话，拨了阿尔玛住的旅馆的号码。她要他们接贾维斯夫人。 
　　服务台的侍者接的电话。金挂断电话，望着我。“她结完账离开了。” 
　　“好吧，”我说道，“我想，我没什么事可做了。回家吧。” 
　　晚上11点半钟，我和金坐在去苦疾浴缸里。我躺在冒着泡的水中。 
　　金看着我。“我决定了，杰德。我打算离职。” 
　　“这到底为什么？”我问她，“你的差使够棒的。” 
　　“我不需要什么工作，”她气愤地说道，“我需要的是牢固的关系。我原以为我们有这种关系，可是实际上只不过是不时地做爱罢了。” 
　　“我有许多麻烦。”我回答道。 
　　“我们刚开始干这一行时，你的麻烦要多得多，”她说道，“然而，你还是有时间和我在一起。” 
　　“我们还会有时间的，”我说道，“我只是需要有更多的时间来完成所有这一切。” 
　　“我不知道，”她说道，“明年我就30岁了。我的母亲老是说，你33岁时再不结婚，就是一个老处女啦。” 
　　“噢，老天爷，”我说道，“你还是个孩子呢。” 
　　“你也不那么年轻了。”她说道，“我们最好决定一下，我们的将来是什么样的？” 
　　“我知道我们的将来是什么样，”我说道，“像其他人一样，我们结婚。” 
　　“你真是这个意思？” 
　　“我说话当然算数，”我说道，“但是，不要催我。” 
　　她跨出了浴缸。 
　　“你上哪儿去？”我问道。 
　　“我想让自己变得年轻些。”她说道。 
　　“唷，胡说八道。”我说道，“我们上床吧。” 
　　电话铃响了。她抓起电话，听了一会，然后转向我，脸上露出厌恶的神情。“旅馆前面有一辆轿车，”她说道，“你的侄女安杰拉等着上来。” 
　　金急急忙忙套上紧身连衫裤，我换上牛仔裤和T恤衫。门铃响了，我开了门。安杰拉站在那里，她的身后站着一名手提旅行袋的旅馆侍者。 
　　“杰德叔叔。”她小声喊道。 
　　“嗳，小宝贝。” 
　　“我母亲叫我和你一起住几天。”她忧心忡忡地看着我。“行吗？”显然，她不知道自己是否受欢迎。 
　　“进来，宝贝儿，”我握住她的手，说道，“你母亲在哪儿？” 
　　“外出办事去了。” 
　　“上哪儿？”我问道。 
　　安杰拉注视着我。“我想她去了法国。”她转过身子看着金。“她是你的妻子吗？” 
　　我对她微笑着。“她是我的未婚妻，”我回答道，“我们很快就要结婚了。” 
　　安杰拉很聪明。“她是一位漂亮的太太。”她说道。 
　　我把她们互相作了介绍。金对安杰拉笑笑。“你吃过晚饭没有？”她问道。 
　　“我吃得不多。”她回答道。 
　　“来吧。”金说道，她们一起走进厨房。 
　　我打电话给皮奇特里时，金带着安杰拉夫了客厅。时近午夜，我对他表示歉意，这么晚还给他去电话。 
　　“我要了解一些情况。”我说道，“我记得你曾陪同赛姆参加布雷德利家的晚会。” 
　　“不错。”皮奇特里回答道。 
　　“我还在什么地方听说，她的男朋友是拉斯维加斯的黑手党匪徒。” 
　　“是的。”但尼耳回答道，“不过我不能肯定‘男朋友’这个称呼是否对头——他更像她的保护者。他的名字叫吉米·佩莱吉，过去是萨姆·贾恩科纳在拉斯维加斯的代理人。” 
　　“他仍然和赌场打交道吗？”我问道。 
　　“我不这样认为，”但尼耳说道。“因为，赌场委员会不允许所有的黑手党参与赌场业务。” 
　　“那你认为他在拉斯维加斯干什么？”我问道。 
　　“我听说他经营毒品和开妓院。他粗暴野蛮得很，”但尼耳补充道，“他的眼睛像冰一样地蓝，所以他们叫他蓝眼睛吉米。” 
　　“那他与赛姆关系怎么样？” 
　　但尼耳大笑。“他紧跟贾恩科拉。总之，贾恩科拉庇护这么一位歌星已经有相当长时间了。” 
　　“你对一个叫列奥纳多·达·芬奇的家伙了解吗？” 
　　“那位艺术家？” 
　　“不，”我说道，“他是欧洲银行的工作人员。我知道，他了解吉米·佩莱吉。” 
　　“我对此一无所知。”但尼耳回答道。 
　　我谢过但尼耳便放下电话。我第一次为联系不上罗科伯父而感到灰心丧气。一个非同寻常的计划正在执行中。现在我知道了蓝眼睛吉米在做毒品交易。我记得阿尔玛也在做毒品交易。我还知道达·芬奇与他们俩有联系。某件事情正在进行，然而我不知结果如何。 
　　金走进起居室。“安杰拉睡觉了。” 
　　“太好了，”我说道，“我想我们也应该睡了。这一天多么漫长。” 
　　金看着我。“你认为阿尔玛为什么急急忙忙飞往法国？” 
　　“我不知道，”我说道，“我有一种感觉，这与罗科伯父有关。他也是今晚飞往法国，他也许真的遇上麻烦了。” 
　　　 

　　------------------
　　
8



　　我和金喝着咖啡、吃着丹麦式点心当早餐。 
　　金说道：“我们上班时，得找个人照顾安杰拉。我们不能单独把她留下。” 
　　“我倒没想到这个。你看谁能照顾她？”我问道。 
　　“我姐姐有3个孩子。她知道有谁能帮助我们。” 
　　“和她联系一下，”我说道，“我们马上得有人才行。” 
　　电话铃响了。金去接电话。“是达·芬奇来电话。”她把电话递给我。 
　　“早上好。”我问候道。 
　　“早上好，”他答道，“你听到阿尔玛的消息吗？” 
　　“什么也没听到。”我回答道。 
　　“噢，我有消息了，”他说道：“我听说，她把她的孩子留给了你。” 
　　“我感到意外，”我解释道，“我们吃完饭回到家后她来了。” 
　　“她有没有讲她母亲去哪儿？”他问道。 
　　“没有，她只说她妈妈叫她和我在一起住上几天。”我回答道。 
　　达·芬奇的声音听上去很恼火。“阿尔玛有两只旅行包在我这里，我应该交给她。现在我不知道如何处理。” 
　　“里面装的是什么？”我问道。 
　　“我不知道。它们属于阿尔玛的。她从未提起里面装的是什么。”他犹豫了一会儿。“我把它们交给你，她回来后，你可以交给她，行不行？” 
　　“我想没什么不行的，”我回答道，“我终究要把孩子交还给她的。” 
　　“我把旅行包送到你的公寓来，”达·芬奇说道，“我今天必须回到列支敦士登。” 
　　“好吧。”我放下电话，对金说道：“达·芬奇那儿有两只阿尔玛的旅行包。我告诉他，可以把这两只包放在这里。” 
　　她拿起话筒，给她的姐姐去了个电话。她对她姐姐说了几分钟。“我姐姐认识一个姑娘，可以照顾安杰拉。她马上送她过来。” 
　　“感谢上帝。”我说道。 
　　安杰拉走进餐厅，“早上好。”她问候道。 
　　“晚上睡得好吗？”我问她。 
　　安杰拉点点头。“的确不错。” 
　　金问道：“早饭你喜欢吃什么？” 
　　“巧克力小面包和咖啡。” 
　　金笑了。“首先，我们没有巧克力小面包；其次，你太小，不能喝咖啡。” 
　　安杰拉皱起了眉头。“我妈妈总是让我喝咖啡的。” 
　　“瞧，”金说道，“这儿是美国。在美国，孩子喝牛奶，不喝咖啡。我买不到巧克力小面包，但是我能买到巧克力炸面饼圈。不管怎么说，我认为你应该吃得丰盛些，”金说道，听起来就像慈母一般。“火腿和鸡蛋或者薄煎饼和香肠，怎么样？” 
　　“薄煎饼和香肠听起来不错，”安杰拉高兴地说道，“但是我如果不喝一杯咖啡的话，一整天都会昏昏欲睡。” 
　　金大笑起来。“好，不过是非常淡的咖啡。” 
　　“太好了，”安杰拉说道，“我要一杯牛奶咖啡。” 
　　“行，那很好。”金说着，便打电话叫服务员。 
　　安杰拉看着我，“我们今天干什么呢？”她问道。 
　　“我找了一个人到这里来陪你。我和金得去工作。”我回答道。 
　　“你们俩说起话来就和我妈妈一模一样。”她叹息道。 
　　我到办公室时，吉姆·汉德利正在等我。 
　　“我从空中客车公司得到的消息。”他说道。 
　　“什么消息？”我问道。他看上去忧心忡忡。 
　　“情况看起来不太妙。德国佬愿意向他们付高价。” 
　　“这简直是发疯。空中客车公司已主动表示要和我们做这笔交易嘛。” 
　　“我能说什么？他们就是这么对我说的。” 
　　“我认为我们能采取的唯一做法就是给他们现款。”我估量了一下形势便说道。 
　　汉德利注视着我。“到目前为止，你还没有和其它航空公司谈过。你怎么知道这样做有多大的把握？支付百分之二十的现金购买这么多飞机至少要花去2亿5000万美元，”他说道，“可我们还没有这笔款子呢。” 
　　“我们受骗了，”我说道，“有人了解到了我们的现金状况。这就是德国公司加码的原因。” 
　　“那我们怎么办？”汉德利问道。 
　　“我们来作弄一下德国公司，”我说道，“我们把它们买下来。” 
　　“但是他们想买下你的。”汉德利说道。 
　　“他们想买下我们的，我们想买下他们的，”我说道，“所以他们打算花30亿美元买下我们公司，而我开价50亿美元买他们的公司。” 
　　“你到哪里弄这笔钱？”汉德利问道。 
　　我没有告诉他罗科伯父希望我负责一家大的公司，这公司也许是世界上最大的投资公司之一。如果我按罗科伯父的愿望去做，我便可以拿到钱。相反，我告诉他，如果这样做不行的话，我们总是可以进行兼并，或者让米尔肯为我们出售废股票来赚钱。 
　　“那么你打算怎么处理米伦纽姆电影公司？欧洲空中广播公司已经预付给你5亿9500万美元。我们如何从中得到一些款子？” 
　　我靠在椅子上。“他们已经把所有的钱预先支付给我，然而电影公司依然是我的。” 
　　“那我们怎样偿还这些预付款？”汉德利又问道。 
　　我笑了。“这么多年来，我一直注视柯克奥里恩一次又一次出售米高梅电影公司和联合航空公司的股票。最终他还是操纵着公司，他出售的只是部分。” 
　　“是吗？”汉德利说道。 
　　“这非常简单。我把国外发行权卖给影片资料馆。那仍然是1500部故事片，再加上其它影片的存货。”我说道。 
　　汉德利注视着。“我还以为你不想呆在电影行业里呢。” 
　　“这没关系，”我说道，“我们不是议论过，他们的不动产差不多能卖4亿美元。这不赖。” 
　　汉德利还是不太明白，但流露出敬佩的目光。“杰德，你越来越神了。” 
　　一个半小时后，金走进我的办公室。“姐姐把保姆送来了，我安排她带安杰拉去迪斯尼乐园。”她说道。 
　　“很好。”我说。 
　　“她们去迪斯尼乐园后，我正准备来上班，这时，达·芬奇来到我们的公寓，把两只旅行包留给了我们，要我们在阿尔玛回来后还给她。” 
　　“好，”我说道，“他还说了些什么？” 
　　“他只说今天下午飞往欧洲。” 
　　“噢，”我说道，“我想，他这样做与这两只旅行包有关。” 
　　电话铃响了。我的秘书对着内部通话器说着。“一位佩莱吉先生来的电话。” 
　　我拿起电话，“是我，先生。” 
　　“我们昨晚并没有会面，”佩莱吉说道，“但是我看到你和达·芬奇在一起，我想知道，你是否有他的电话号码。” 
　　“很抱歉，”我说道，“就我所知，他已经在回欧洲的途中。” 
　　“该死，”佩莱吉说道，“你有贾维斯夫人的消息吗？”他询问道。 
　　“没有，”我回答道。 
　　他犹豫了一会儿。“我是你伯父的朋友，我们相识许多年了。” 
　　“我很高兴，”我说道，“我非常喜欢罗科伯父。” 
　　“我也是迪·斯蒂芬诺公司的投资人之一。”他说道。 
　　“是吗？”我说道。 
　　“我要与你伯父取得联系，事关紧要。”佩莱吉说道。 
　　“就我所知，他仍在大西洋城，”我回答道。 
　　“他屋里没人答话。”他说道。 
　　“我肯定，他很快就会露面的。如果他打电话给我，我就叫他与你联系。” 
　　“我感谢你能那样做，”佩莱吉说道。他又犹豫了一下。“顺便问一句，你是否知道阿尔玛的丈夫里德·贾维斯在谢泼德举办晚会的那天晚上遇上了我的女朋友？” 
　　“我一点儿也不知道。”我说道。这是真话。 
　　“这狗杂种算他走运。”他说道，“我还没有来得及宰了他，他就被干掉了。否则，我决不会轻易地放过他的。” 
　　“嗯，”我说道，“结果好就一切都好。现在我们要做的就是别让人家抓住把柄。” 
　　我们双方都沉默了一会儿，接着他笑了起来。“你叫我蓝眼睛吉米好了。我喜欢你。你真像你的伯父。”他挂断了电话。 
　　　 

　　------------------
　　
9



　　我离开办公室时已经很迟了。金走得早些，因为她想看一下安杰拉，是否一切正常。当我到达楼下停车场时，那里空荡荡的，所有车辆管理人员都已下班了。 
　　我一步跨入我的雪佛兰车，离开了汽车库，然后转弯来到世纪大道，这时从汽车的后排上传来了一个声音。 
　　“史蒂文斯先生，”一个带着西班牙口音的男人说道，“久违了。” 
　　我向后视镜望去。“久违了。”我说道。我上一次看到这个人是在秘鲁。“冈萨雷斯巡官。” 
　　这人笑了起来。“你名字记得很准确，然而我不再是巡官了。我现在是将军。” 
　　“祝贺你，”我说道，“你为什么不来我的办公室？” 
　　“我不想任何人知道我和你在这里。”他回答道。 
　　“我能帮你干什么呢？”我问道。 
　　“瓦尔加斯小姐昨天打电话给我，叫我和你联系，因为他们遇到了很大的麻烦。” 
　　我把车开到路旁，回过头青春他。“冈萨雷斯将军，你为什么不坐前面的座位呢？这样我们谈话方便些。” 
　　冈萨雷斯将军没有多大变化。他仍然像以前那样身子瘦削、衣冠楚楚，他的头发有点灰白，但是他那排像铅笔一样笔直的小胡子仍然长得乌黑的。 
　　我把车退回到快车道上。“阿尔玛有没有讲是什么样的麻烦？” 
　　“她无法细说。不过我知道这与可卡因有些关系。” 
　　“我想她一直参与着这行买卖。不管怎么说，她已嫁了一个有钱的男人。她现在钱不少啦。” 
　　“这倒不假，”冈萨雷斯说道，“可是黑手党给她施加了很大的压力。他们要她为他们接上在南美的各种关系。” 
　　“老天爷，”我说道，“看来，什么都是老样子。” 
　　冈萨雷斯点点头。“她告诉我她会和你联系。我们会知道需要做些什么。” 
　　我注视着他。“你知道我的伯父斯蒂芬诺先生吗？”我问道。 
　　“我知道他，”冈萨雷斯说道，“但是我们从未见过面。” 
　　“我想她和我的伯父都在欧洲。他们试图解决问题。” 
　　他望着车窗外。“一旦她与你联系，你就立即告诉我，行吗？” 
　　“好的，”我说道，“你住在什么地方？” 
　　“我还没有去旅馆登记呢，”他回答道，“我刚刚到这里。” 
　　“那就上我家去，一起吃顿晚餐，然后我给你找个住处。” 
　　他点了点头。“太好了，先生。” 
　　我把车向北拐弯，开到日落大道的快车道上，然后又向东朝贝莱尔门驶去。 
　　冈萨雷斯问道：“有保镖跟着你吗？” 
　　“没有。”我回答道。 
　　“打你把车开出办公楼汽车库后，有两个身穿黑色上衣的家伙坐在一辆福特车里一直尾随我们。” 
　　我看了下后视镜，什么也没有看到。 
　　冈萨雷斯敞开他的茄克衫，掏出了一支自动枪。“以防万一。”他镇静地说道。 
　　“我倒想知道，到底发生了什么事情。”我把车驶过旅馆入口处，来到我的平房前。 
　　我们跨出汽车，我还是没有看到任何人，我们走进公寓。我刚进门，安杰拉就看到了我，接着又看到了冈萨雷斯。 
　　她微微一笑，用西班牙语说道：“你好，先生。” 
　　冈萨雷斯弯下身来亲亲她。“安杰拉，”他用英语说道，“你快长成一个大姑娘了。” 
　　她转身向我。“我晚饭想吃个大汉堡包。” 
　　就在这个时候，金从另外一间房间走出来。“保姆说，她在迪斯尼乐园里一刻不停地吃汉堡包和法式油煎食品，”她说道。 
　　“我可不懂这一套，”我说道，“如果她要吃大汉堡包就让她吃吧。孩子毕竟是孩子嘛。” 
　　我把金介绍给冈萨雷斯将军，但是我告诉她，冈萨雷斯是从秘鲁来的，因为我给他去了电话。 
　　“我想我们该用晚餐了，”我说道，“我估计，我们今晚会接到阿尔玛或者我伯父的电话。” 
　　“我还是想吃大汉堡包。”安杰拉说道。 
　　“好吧，金，叫保姆带安杰拉上街去给她买一个。”我接着对冈萨雷斯说道：“你和我们一道吃饭。我马上通知服务台，给你在这儿定一个房问。” 
　　我们在旅馆服务部要了酒菜。我们正坐在酒吧里喝酒，蓝眼睛吉米给我来了电话。 
　　“你伯父打电话给你了吗？”他询问道。 
　　“还没有。” 
　　“我给你安排了两个保镖，”吉米说道，“我希望你不要介意。” 
　　“你有些过分操心啦，”我说道，“我发现从办公室出来后就有两个人跟踪我。” 
　　“他们是我的人，”他说道，“我叫他们待在你的周围，以防你遇到麻烦。” 
　　“为什么我一定得遇到麻烦呢？”我问道。 
　　“达·芬奇要来伤害你。”他说道。 
　　“他如何伤害我呢？他只不过是个讨厌的送信人嘛。” 
　　“他不仅是个送信人，”吉米说道，“他还是一个杀手。” 
　　“他在追逐谁？”我问道，“他并没有打扰我。” 
　　“他在追逐你伯父，”吉米说道，“我想这就是他为什么回欧洲的原因。我有一种预感，你伯父已经去西西里与委员会谈判。”蓝眼睛吉米沉默了一会儿。“达·芬奇有没有留什么东西给你？”他问道。 
　　“有的，”我说道，“他留下两只旅行包。他说这是阿尔玛的。” 
　　“喔，”蓝眼睛吉米说道，“你坐着别动，我马上就到。” 
　　我们晚饭吃到一半时，服务台打电话告诉我们，有一位佩莱吉先生要找我们。 
　　“带他进来。”我对他说道。 
　　我打开门时，蓝眼睛吉米盯着冈萨雷斯。“他到底是谁？”他问道。 
　　“他是阿尔玛的朋友，从秘鲁来的。”我回答道。 
　　他看着我。“他可靠吗？”他问道。 
　　“他是我们这一边的。”我回答道。 
　　“好，”他说道。吉米打开房门，叫他的两个保镖进来，然后又转过身来对着我。“达·芬奇留下的旅行包在什么地方？” 
　　我看着金。“你把那两只旅行包放在哪里？” 
　　“在会客室的壁橱里，”金回答道。 
　　我打开门，拿出两只28英寸的铝制旅行包。 
　　吉米对他的一名手下人打了个手势。“把包打开。” 
　　那名保镖掏出随身携带的大折刀，用刀面对着旅行锁击了一下，锁打开了。他掀起旅行包的盖子。 
　　我们朝里面看着，旅行包里装满了用玻璃纸包的白粉袋子。吉米叫他的手下人捅开其中的一包。吉米用手指蘸蘸，然后尝尝。 
　　“这是海洛因。”他说道。 
　　金转身向我。“你在干什么？你会被关进牢房的。” 
　　“你知道，这不是我的买卖。”我说道。 
　　“我们现在怎么办？”我问吉米。 
　　“这是这笔买卖的一部分。达·芬奇用从西西里带来的海洛因交换哥伦比亚的可卡因。”他回答道。 
　　“这和罗科伯父有什么关系？”我问道。 
　　“你伯父已很久不干这一行了，但有人希望他重操旧业。”他回答道。他又叫他的手下人锁上旅行包。 
　　“你看这里有多少海洛因？”我问道。 
　　“我想每只旅行包里都有大约40公斤。”他回答道。 
　　“价值多少？”我问道。 
　　“成批出售大约值700万美元。在街上，除了分成，也许卖1亿5000万美元。” 
　　“那现在怎么办？”我问道。 
　　吉米笑了。“我来保管，”他说道，“我能用一下你的电话吗？” 
　　“请便。”我说道。 
　　吉米拨了电话号码。几秒钟后，他用意大利语和对方交谈了几秒钟。他讲得太快，我听不懂他在说什么。他挂断电话后，向我转过身来。 
　　“达·芬奇已经在西西里，”他说道，“我认为必须尽快与罗科伯父取得联系，此事至关紧要。我们得让他知道情况。”接着，他示意那两个人把旅行包拿走。 
　　吉米伸出他的手来。“请保持联系，我把我的两个人留在这里，以便必要时向你提供帮助，”他解释道，“你永远没法预料那些混蛋会惹什么麻烦。”他摇摇头。“现在‘皮杂饼’毒品审理已经结束，可一批‘新生力量’又插手进来。我感到他们在追逐那老人。唯一能控制他们的是西西里的头领们。” 
　　我目送他们离开屋子，然后我坐在酒吧里，看着冈萨雷斯将军。“你在想什么？” 
　　这位秘鲁将军平静地说道：“他们都是骗子。” 
　　　 

　　------------------
　　
10



　　晚上11点钟。我们吃完晚饭，正在喝咖啡。安杰拉已回来，上床睡觉去了。将军从桌子对面望着我。“你有枪吗？”他问道。 
　　“没有，”我回答道，“我这儿用不着。” 
　　“我觉得，你现在需要有一支。”他说道。他把手伸到上衣里面，掏出一支9毫米口径的自动手枪。“带着它以防不测。” 
　　“你觉得会出什么问题吗？”我问道。 
　　“我有一种感觉，情况不太妙。”他回答道。 
　　“你是指什么？” 
　　他望着我。“那些海洛因在你的屋里，但蓝眼睛吉米却没有一点吃惊的样子，”他说道，“他不多一会儿就来取走了那两只旅行包，他说一共值多少钱？700万美元？”他问道。 
　　“是的。”我回答道。 
　　秘鲁人点点头。“今天晚上有好戏看。” 
　　“你说什么？”我问道。 
　　“他说，他们用可卡因来换海洛因。但是他没有告诉你，那些可卡因从哪儿来。我有感觉，今天晚上我们将从黑手党那儿得到更多的消息。” 
　　“他说，他要给我留下两名保镖。”我说道。 
　　冈萨雷斯好奇地笑了起来。“我不知道，他们是保镖还是杀手。蓝眼睛吉米在摆弄700万美元。我要是处在他的地位，是不会留下任何证人的。” 
　　我思忖了一会儿。“你也许说得不错。” 
　　电话铃又响了起来。金接了电话。“你的罗莎姑姑打来的。” 
　　“罗莎姑姑？”我问道，“我好久没听到她的消息了。”我伸手接过电话。“罗莎姑姑，你好吗？” 
　　“我很好。”她回答道。 
　　“你那么晚还没睡。”我说道。 
　　“我刚记起一件事来，”她说道，“在巴勒莫给你祖父做周年弥撒时，你父亲总是送鲜花去的。我想，你要是今年送鲜花去，那该多好。” 
　　我沉思了一下。我还是第一次听说有这回事。我知道，罗莎姑姑是在对我说某件重要的事情。 
　　“我可以办到，”我回答道，“我该什么时候送花去？” 
　　“3天后在巴勒莫举行弥撒，”罗莎姑姑回答道。“我们有一个表兄弟足维拉·依吉亚大饭店里的花商。他知道，花该往哪儿送。” 
　　“行啊，我会立即安排的。” 
　　罗莎姑姑的腔调十分顶真。“别忘了。这事关系重大。” 
　　“别担心，罗莎姑姑，我会办的。”我说道。 
　　“你过去一直是个好孩子。我知道，你将来也会是个好孩子的。晚安。” 
　　我向金和冈萨雷斯转过身去。“现在我们知道了上哪儿去见罗科伯父。” 
　　冈萨雷斯望着我，“我想，要是我和你待在一起，这是个好主意。不管怎么说，我是专干这一行的，知道该怎么处理问题。” 
　　“安杰拉睡在客人卧室里，因此我只能请你睡沙发啦。” 
　　“没问题。”他回答道。 
　　“你们打算上哪儿去见罗科伯父？”金问道。 
　　“3天后在巴勒莫。因此我们明天早上来安排旅行计划。现在大家睡觉吧。” 
　　清晨3点钟，电话铃又响了起来。我拿起话筒。这次是阿尔玛打来的。 
　　“安杰拉和你在一起吗？”她问道。 
　　“是的。”我回答道。 
　　“她没事吧？”她又问道。 
　　“没事，”我回答道，“你在哪儿？” 
　　“我在巴黎，”她回答道，“冈萨雷斯将军到了吗？” 
　　“他在这儿。”我回答道。 
　　“好哇，让我和他说话。” 
　　我走进起居室。冈萨雷斯正坐在沙发上，两眼睁得大大的。“阿尔玛来电话了。”我说道。 
　　他拿起电话筒。我听了一会儿，知道他们不是在讲西班牙语，这也许是一种秘鲁黑话。 
　　冈萨雷斯最后对阿尔玛说道：“好吧，我也去那儿。”然后挂了电话。 
　　“她说什么？”我问道。 
　　“她已在昂底布角租了一艘游艇，和你伯父一起乘游艇去巴勒莫。你伯父认为这是最安全的旅行方式。” 
　　“她对我们在那儿见面有没有说什么？”我又问道。 
　　“她说了，”冈萨雷斯回答道，“她重复了罗莎姑姑带来的口信。” 
　　“太好了，”我说道，“我明天来安排一架飞机。” 
　　冈萨雷斯望着我。“你打算如何对付门外的两名保镖？” 
　　“哄住他们，”我回答道，“人不犯我，我不犯人。” 
　　我回到卧室。金在床上坐了起来。“发生什么事啦？”她问道。 
　　我对她笑笑。“我们要去度蜜月啦。到欧洲去。” 
　　我们到达巴勒莫是在我与罗科伯父见面的前一天。旅馆很舒适，金和我有一个漂亮的套问。 
　　冈萨雷斯的房间穿过走廊就是。 
　　晚上7点，我们下楼来到喝鸡尾酒的酒吧。 
　　“这里看来很安静。”我说道。 
　　将军点点头。“这使我联想起一些秘鲁的小镇。这些小镇看上去总是那么宁静，但在宁静的背后总是充满杀气。” 
　　侍者来到桌子跟前。金要了一杯阿斯蒂·斯普曼特牌酒。将军和我要了威士忌酒。 
　　白天早些时候，我们在离旅馆不远的一家餐馆吃了午饭。我们当时决定晚上就在旅馆里就餐。这儿的菜单完全是意大利式的。通心粉，通心粉，通心粉。 
　　我们静静地坐在那儿，谁也不说话，突然我听到身后有人叫我。“史蒂文斯先生。” 
　　我转过身来，只见蓝眼睛吉米和他的两名保镖正站在那儿。 
　　“你不介意我和你们一起喝上一杯？”他问道。 
　　“请吧。” 
　　他在椅子上坐下。“我没想到会在这儿遇到你们。”他说道。 
　　“我也没想到会在这儿见到你。”我回了一句。 
　　“你来见你伯父？” 
　　“我没有得到他的任何消息，只是来旅行一下，我要参加为我祖父举行的周年弥撒，”我回答道，“你来这儿干什么？” 
　　“办事。”蓝眼睛吉米说道。 
　　我没有问他办什么事。 
　　蓝眼睛吉米笑了。“这个城市我很熟。能让我带你们去吃晚饭吗？” 
　　“要是你没有感到不方便的话，完全可以。”我回答道。 
　　“没什么不方便的，”他说道，“我乐意效劳。” 
　　我望着他。“顺便说一句，那天你提到，达·芬奇已经在意大利，”我说道，“你认为他是不是会在这儿？” 
　　蓝睛睛吉米耸耸肩。“我不知道。不过什么可能都有。我认为，我们应当时刻保持警惕，”他说道，“我8点30分来车，到大厅接你们。” 
　　“就这么说定。”我回答道。 
　　吉米从椅子上站起身来，离开了酒吧，他的保镖也随他而去。 
　　我望着冈萨雷斯和金。“你们怎么想？” 
　　冈萨雷斯的脸色很难看。“我想我们惹麻烦了。我们不知道，谁站在我们这一边。” 
　　蓝眼睛吉米用一辆梅塞迪斯600型豪华轿车来接我们。20分钟后我们到了位于市郊的那家餐馆，餐馆设在一座往日的私人宅第中。我们坐在阳台上，俯瞰着大海。 
　　我们刚坐下几分钟，侍者就端上一大盘餐前小吃。蓝眼睛吉米要了两瓶红酒。我打开一盒烘脆面包卷，笑了起来。 
　　“你笑什么？”吉米问道。 
　　我把面包卷的包装纸递给吉米。那纸上印着“纽约布鲁克林生产”。 
　　吉米也笑了。“世界真小，”他说道，“请告诉我，你认为你伯父现在打算干什么？” 
　　“据我所知，”我回答道，“罗科伯父希望退隐，整个儿脱出身来。” 
　　吉米摇摇头。“他们决不会让他完全脱身的。他了解得太多了。” 
　　“他已是个老人，”我说道，“我认为他们可以让他过上几天平静的日子。” 
　　吉米没有作出回答。他对金说道：“这里的食品味道鲜美。小牛肉嫩极了，鱼儿鲜蹦活跳的。不管你想吃什么，你都会觉得是第一流的。” 
　　“我爱吃鱼。”金说道。 
　　我看了下餐馆四周。阳台上约摸有12张桌子，但顾客寥寥无几。“看来，他们的生意不算忙。”我说道。 
　　“这是在西西里，午夜前是没人来吃饭的，”吉米解释道，“我们是美国人，所以我们来得早。” 
　　侍者递上了菜单。“我想来点小牛肉，”我说道，“再带上一些细通心粉。” 
　　“我要一分白鲑鱼。”金说道。 
　　“我也要鱼。”冈萨雷斯说道。 
　　吉米望着那侍者。“我要贻贝。” 
　　我讨厌贻贝。对我来说，一看到贻贝就想吐。 
　　太阳转眼间下了山，黑夜笼罩了大地。侍者在所有的餐桌上放了蜡烛。 
　　我们吃着主食，蓝眼睛吉米看上去兴致甚浓。“你没有意识到西西里有多么重要，”他对我说道，“我们的国家很穷，老百姓也没钱。但是我们还是想方设法占据了重要的位置。别忘了，要不是有我们，就不可能有拉斯维加斯。为了使那儿的一切井然有序，我耗费了自己毕生的精力。” 
　　“可是你再也没有赌场了。”我说道。 
　　他笑了一下。“我们不需要赌场，还有许多生意可以让我们赚更多的钱。” 
　　我看着他。“你不担心有人会从你手中把它夺走吗？” 
　　“有人试过，”他回答道，“但是没人得逞。” 
　　他朝门口望去。“那儿在干什么？”他说道，瞥了一眼他的保镖。 
　　冈萨雷斯和我也朝那个方向望去。有两个人从餐厅里面朝阳台走来。吉米的保镖露出恐惧的神色，立即溜之大吉。吉米把手伸到上衣里面，我一把将金推倒在地上，然后自己打了个滚，压到她身上掩护她。 
　　我没有看到，吉米是否掏出枪来，但是一梭子弹已向他扫射过去。那两个人又向我们转过身未。冈萨雷斯确实是个老手，他已掏出两把考尔特45型自动手枪，一手拿一把打穿了那两个家伙的脑瓜。 
　　“老天爷。”我惊呼道。 
　　冈萨雷斯露出厌恶的神色，说道：“这些蠢货。他们要是想杀人，就得同时把所有的人都杀掉才行。” 
　　我站了起来，我们又把金扶了起来。她脸色惨白，不停地打恶心。“别看他们。”我说道。 
　　冈萨雷斯说道：“我们趁警察还没来先离开这儿。” 
　　我看了一眼蓝眼睛吉米。他脸朝下趴在那儿，鲜血从上衣的枪洞里直往外冒。 
　　冈萨雷斯和我架着金的膀子，一起离开了阳台。我又看了一眼那两名死去的枪手。其中的一名就是达·芬奇。 
　　我想道，达·芬奇不能再玩他的计算机游戏了。这会儿他的脸上似乎浮现着一种傻乎乎的样子。 
　　我们从餐馆正门外出时，餐馆的工作人员一声不吭。我寻找着那两名保镖，但哪儿都找不着。梅塞德斯轿车还在那儿，点火器上插着钥匙。 
　　“我们走，”我说道，“我们能找到回旅馆的路。” 
　　冈萨雷斯望着我。“我不明白他们是在对付谁，是蓝眼睛吉米还是你。” 
　　　 

　　------------------
　　
11



　　罗科伯父直到第二天早上7点才来到旅馆，当时我正准备离开西西里。巴勒莫算不上特别热情好客的城市。 
　　他来到我们的套房。“旅行怎么样？”他问我们。 
　　“还不错，不过我没想到我们要陷入一场恶战。” 
　　“很抱歉，”罗科伯父说道，“我也听说了。” 
　　“你怎么知道的？”我问道。 
　　“从委员会那儿，”他回答道，“你知道吗，达·芬奇像蓝眼睛吉米一样也在跟踪你？” 
　　“他们到底为什么老是跟踪我？” 
　　罗科伯父摇摇头。“他们认为这样做就能找到我。不过，现在已无关紧要。我把所有这一切都解决了。我和西西里的委员会碰了头，那是西西里各大家族的头儿。他们向纽约的五大家族送去了和解的建议。” 
　　“这是什么意思？” 
　　伯父望着我。“我退隐了。现在我们要做的就是让你接管国际-国外投资公司。” 
　　“什么时候和他们见面办理交接手续？”我问道。 
　　“回纽约以后，”他回答道，“他们的办事处在金融区。” 
　　“那么我究竟来西西里干什么？来挨枪子儿吗？” 
　　“不。”罗科伯父回答道，“今天晚上我们要为你举行一个宴会。委员会的成员想考察你一下。” 
　　“要是他们不喜欢我，那会怎么样？”我问道，“他们会宰了我吗？” 
　　“别犯傻，”罗科伯父说道，“晚上会过得十分愉快。” 
　　我探究着他的目光。“要是你给我一挺机关枪，我会更踏实些。” 
　　伯父笑了。“你不需要机枪。我们有一切必要的防范措施。” 
　　金说道：“我得买一套衣服。我并不知道我们要参加一次重要的宴会。”她望着罗科伯父。“阿尔玛也要穿礼服吗？” 
　　“当然喽。”伯父回答道。 
　　“我到哪儿能买衣服呢？”金又问道。 
　　“别发愁。所有的商店都要晚上10点钟才打烊。而我们的宴会要半夜才举行呢。” 
　　冈萨雷斯将军说：“我想见见瓦尔加斯小姐。” 
　　罗科伯父点点头。“没问题。等我离开这儿回船上的时候，你可以跟我一起走。她在那儿。” 
　　将军点点头。 
　　罗科伯父望着我。“你们最好去逛商店吧。你得穿一套无尾夜常礼服。这是十分正式的场合嘛。” 
　　“有多少人参加宴会？”我问道。 
　　“二十四五个人。他们确实非常想见你。我们还是小伙子的时候，他们大多数人就认识你父亲啦。” 
　　“宴会在哪儿举行？”我又问道。 
　　“就在这家旅馆里，我安排好了一个幽静的宴会厅。”他盯着我看。“你看上去不太高兴。” 
　　“我还弄不清，我到底是不是喜欢这个主意。”我回答道。 
　　“别那么忐忑不安，”他说道，“只是记住，你和我是一家人。” 
　　罗科伯父离开旅馆时，冈萨雷斯将军也随他而去。 
　　我望着金。“给门房去个电话。他也许知道，上哪些商店最好。” 
　　当我们穿上赴宴的服装时，金和我哈哈大笑起来。我们不得不在结婚用品商店租了我们的服装。尽管我的夜礼服是乔治·阿马尼的产品，但式样是3年前的。金穿了一件道地的西西里风格的长袍，边上都镶着花边。 
　　“我想，我们可以穿着这样的服装去市长办公室举行婚礼。”金说道。 
　　“什么都可能，”我说道，“我还没见过这样的无尾夜常礼服呢。他妈的，入乡随俗。” 
　　我看了下手表。“见鬼，时间还早。赴宴前还得消磨一个小时。我们喝点儿酒吧。” 
　　有人在敲门。我开门一看，原来是罗科伯父，他的模样十分古怪，怎么会不古怪呢。不管怎么说，他身上穿的也是夜礼服嘛。 
　　“阿尔玛和冈萨雷斯呢？”我问道。 
　　“他们不来参加宴会。”伯父回答道。 
　　“我还以为他们也一起来呢。”金说道。 
　　“我改变了主意，”罗科伯父说道，“在西西里，商量正事的宴会是不邀请妇女参加的。” 
　　“那么，为什么我参加？”金问道。 
　　“首先，你是美国人。其次，我已告诉他们，你是杰德的未婚妻，而且你也说意大利语，能帮杰德很大的忙。” 
　　“好吧，”我说道，“我们喝上一杯。” 
　　“少喝点儿，”罗科伯父说道，“因为客人来到之前，我们得先在餐厅等着。”他回头对着金，“这套衣服很漂亮。” 
　　金笑了。“我觉得就像个西西里的新娘。” 
　　伯父也笑了起来。“嘿，没人能分辨出来的。” 
　　11点45分我们来到了那个幽僻的餐厅。12点整，客人们开始陆续到来。 
　　罗科伯父毕恭毕敬地向每个来客介绍着我。其中四位来宾是老年人，坐着轮椅，各由一位年轻人推着进屋。 
　　罗科伯父坐在马蹄形桌子的头上。我坐在他的左侧，金坐在我的旁边。罗科伯父的右侧是一位坐轮椅的老人。 
　　虽然我已被介绍给在座的所有客人，但是还有一件麻烦事。当他们用西西里方言和我谈话时，我几乎一句也听不懂。罗科伯父设法为我做翻译，可是他自己也忙着和别的客人交谈，根本顾不过来。金也设法帮我翻译，但是她的西西里方言远不如她的意大利语。当客人们意识到我们的尴尬处境时，他们很有礼貌地说起意大利语来，于是我们就能够自由地交谈了。 
　　那些老年人跟我谈起我的父亲——他们对他十分敬重，因为他是少数几个能按自己的方式生活的人之一。他们还说，他们感到很高兴，因为我能走父亲的道路。 
　　金在我耳边悄悄说道：“他们对你父亲的印象确实不错。” 
　　“是呀，”我说，“不过有一件事我忘不了：他们也许全是凶手。” 
　　凌晨两点钟，宴会结束了，我们大家互相祝酒。 
　　罗科伯父作了讲话，他的话我没有全听明白，不过我的印象是他在感谢大家允许他体面地退隐。 
　　坐在他右边的那位坐轮椅的老人也说了几句，然后递给罗科伯父一只罩着天鹅绒的首饰盒。 
　　罗科伯父打开盒子，取出一只漂亮的镶嵌钻石的帕戴克·菲利普表。伯父亲了亲老人的双颊，然后又回过身去对着其余的客人。当他对大家表示感谢时，我看到他淌出了眼泪，这情景真叫我难以相信。 
　　每个人都在鼓掌，然后便站起身来准备退席。一个长得很帅的年轻人向桌子走来，在罗科伯父跟前站定。伯父笑着向他伸出手来。那年轻人恶狠狠地说了些什么，然后便从上衣口袋里掏出手枪，向伯父射去。 
　　我还来不及考虑，便本能地跃过桌子，把那年轻人一把摔倒在地上。与此同时，另外两个人也来到我的身边，把他按在地上，缴掉了他的手枪。 
　　我站立起来，迅速来到罗科伯父身旁。他倚在金的身上，脸色十分苍白。 
　　“快让人去请医生。”我说道。 
　　那两个人把凶手拖了起来。刚才坐在罗科伯父右边轮椅上的老人声色俱厉地对他呵斥着，接着从自己的上衣口袋里掏出了枪来，对准他脑门就是一枪。 
　　我解开罗科伯父的上衣。“我希望平静地死在床上，而不是被子弹打死。” 
　　我俯下身子看了看，便露出了笑容。“这一枪打不死你。他只是伤了你的肩膀。” 
　　那名坐轮椅的老人对我转过身来，使我吃惊的是他这次操一口纯正的英语。 
　　“我很抱歉，”他说道，“正是这种人丢了我们大家的脸。” 
　　医生从罗科伯父肩膀里取出子弹时，我们大家都呆在旅馆里，罗科伯父不断地发出呻吟。接着，他迅速地用碘酒擦拭伤口，进行包扎，在伯父的脖子上挂上吊带，小心翼翼地把他的手臂放入吊带。他和罗科伯父说着意大利语。 
　　“他说什么？”我问道，“我不太明白他的话。” 
　　“医生要他的膀子保持不动——在今后几天里，天天得换绷带，”她回答道。 
　　“问题不大。” 
　　那医生取出皮下注射针头，给罗科伯父注射了青霉素。他又用意大利语对伯父说着。 
　　金又做了翻译。“他说，眼下这么处理就行啦。他每4小时要服一次阿斯匹林来止痛。” 
　　医生站起身来，把器械放入包中。他对金说了几句，金点点头。 
　　“他说他早上再来检查一下他的情况。” 
　　“你问他，我该给他多少钱。”我说道。 
　　金问了他。医生笑着，轻轻地用英语说道：“1000美元。” 
　　我望着金。“这医疗费够高的。”我说道。 
　　医生转身对我说道：“我没有向警方报告。光这一条就值不少钱呢。” 
　　我打开罗科伯父的上衣，取出钱包，飞快地数了10张100美元的纸票，递给了医生。 
　　“谢谢你。”我说道。 
　　“不敢当。”医生说道，“没问题。”他离开了旅馆。 
　　罗科伯父直愣愣地望着我。“你不必给他那么多钱。他本来拿一半就够了。在西西里什么都得讨价还价。” 
　　“我干吗要还价？”我问道，“那是你的钱。” 
　　“唉。”罗科伯父叹了口气。 
　　我把一张椅子拖到床跟前。“嘿，你为什么不告诉我，昨天晚上是怎么回事？每次我在你身边，总是有人向你开枪，”我说道，“问题是他们或许也要对我开枪的。” 
　　“他们是混蛋。”罗科伯父说道。 
　　“我可不管这些人是谁或是干什么的，”我说道，“我要你告诉我，要对此采取什么对策。” 
　　罗科伯父摇摇头。“你不要对此采取任何行动，那些守信用的人会管这些事的。” 
　　“你怎么能肯定呢？”我问道，“也许就是他们对你下的手。” 
　　“别说傻话，”罗科伯父说道，“现在我们一起从事合法经营了。” 
　　“你今天夜里想不想留在旅馆里？”我又问道，“我想，你在这儿要比在船上舒服些。” 
　　“好主意，”他说道，“而且，现在时间太晚了。我们大伙儿都需要睡一会儿。明天我再跟阿尔玛和冈萨雷斯说，等医生重新给我包扎伤口后，我们就回家去。”他又看了我一眼。“你得在纽约国际一国外投资公司停一下。他们的办公室在百老汇大街80号，占有两层楼。你可以在那儿见见你的管理人员。” 
　　　 

　　------------------
　　
12



　　医生早上10点钟来给罗科伯父换上了绷带。他给伯父量了体温，表示很满意——没有发烧。他利索地给罗科伯父又注射了一针青霉素，然后又小心翼翼地把他的膀子放回吊带中。 
　　“你的情况很好，”他对罗科伯父说道，“现在只要坚持每天换绷带就行。让你的肩膀好好休息一阵子，就会完好如初的。” 
　　罗科伯父向他表示感谢，并把他送到门口。医生走后，他回过身来，在我们刚才喝咖啡的桌子旁坐下，“有没有阿尔玛的消息？”他问道。 
　　“没有。” 
　　“很奇怪。她既没来电话，也没上这儿来找我，这使我感到吃惊，”他说道，“我要给船上去个电话。” 
　　“你有电话号码吗？”我向他问道。 
　　罗科伯父点点头表示有。他从口袋里掏出一张纸条，把号码告诉了旅馆的接线员。他听着电话铃嘟嘟地响了几分钟，然后满脸焦虑地望着我。“没人接电话。可是应该有人来接的。” 
　　“也许她和冈萨雷斯上这儿来了。”我说道。 
　　“我想，我们该去船上。”他说道。 
　　“好吧。”我说完便打电话让门房要了辆车。一刻钟后我们便来到港口的码头，游艇就停靠在那儿。博利安公主号摩托艇长120英尺，由戛纳的钱蒂埃尔·德·埃斯特雷建造。 
　　我们走出汽车，向游艇望去。那儿一个人也看不到。罗科伯父一声不吭地从上衣里掏出手枪。“我们上船。”他说道，然后又对金补充一句：“你最好留在车上。” 
　　“为什么？你认为出事了吗？” 
　　“我不知道，”他说道，“但我得以防万一。”他又望着我。“你有枪吗？” 
　　我有一支枪——冈萨雷斯给我的那支9毫米口径手枪。我跟着罗科伯父踏上跳板。我们来到甲板上，穿过大客舱，然后来到驾驶台。 
　　罗科伯父在我面前举起手来指了指。一名水手蜷曲着身子倒在驾驶盘的下面。 
　　罗科伯父转过身来，领着我走下通往舱内螺旋形梯子。当我们未到达过道时，我往下看去。冈萨雷斯将军就躺在地上，头上有两个弹孔。罗科伯父迅速打开第一个舱门。阿尔玛张开四肢躺在床上，喉咙被切开，床单上溅满了血。我看了直打恶心。 
　　罗科伯父把我推入过道，上了楼梯。我望着他。“怎么回事？” 
　　他板着脸摇摇头。“那是贩毒的结果。我告诉她不要再玩这种游戏。她也打算洗手不干，可是她试图最后再捞上一把。” 
　　我还是想呕吐。“我们现在怎么办？” 
　　我们走下游艇，来到汽车旁，大伙儿还是默默无言。当我们一声不吭地回过身来朝旅馆驶去时，我紧紧捏住金的手。 
　　金望着我。“出什么事啦？”我们在后排坐定时，她向我问道。 
　　“他们都完了。”我轻轻地说道。 
　　她的脸上掠过一阵恐惧的神色。她哭了起来。“哦，我的天。”她说道，“那可爱的孩子怎么办？” 
　　那是4年前的事。我因为和国际-国外投资公司的管理人员见面，在纽约住了4个星期，然后我们又回到加利福尼亚。 
　　1个月后，金和我在拉斯维加斯结了婚。我赌纸牌输掉了32000美元。 
　　婚后一个月，我们收养安杰拉做女儿。又过了两年，我们有了自己的孩子。一个男孩。我给他取名叫约翰，继承了我父亲的名字。 
　　在此期间，罗科伯父离开了大西洋城，迁回纽约。他租下他原先卖给我的那幢房子。他似乎日子过得不错，但我能感到，他很怀念往日的作为。 
　　我整天忙忙碌碌，几年之内国际-国外投资公司上了世界最富有的500家大公司的名单，变得像国际商业机器公司一样闻名遐迩。 
　　一天晚上，时间已很迟，罗莎姑姑哭哭啼啼地来到我家。 
　　“罗科快死了。他想在去世前能见上你。” 
　　第二天上午我到了纽约。罗莎姑姑在卧室的外间淌眼泪，她的两个女儿和她坐在一起。卧室里，一个年轻的教士正在祈祷，他给罗科伯父已做完了最后的宗教仪式。 
　　伯父大口地喘着气。一名护士坐在床边的椅子上。她把一架心脏监视器连结在伯父的身上；一只袖珍氧气瓶正在给他输氧。伯父的脸色惨白，似乎处于极端的痛苦之中。我小心翼翼地抚摸着他的手，以免插在手臂上面的静脉注射针管掉下来。 
　　他缓缓地转过身来望着我。过了好一会儿他才开腔：“我真的不行啦。” 
　　我试图给他鼓劲。“我看到过有的人情况更糟糕。” 
　　“我相信你见过，”他说道，“但是他们都死了。” 
　　“罗科伯父，你还抱怨什么呢？你说，你希望死在病床上。哦，现在你的愿望实现了。” 
　　“你还是那么讨厌——我可什么都为你干啦。我给你安排好了你的一生。你成了世界上最富有的人之一。” 
　　“那不是事实，我现在欠的债比哪个都多。” 
　　伯父笑了。“你真是个西西里人。你的血管里也许流着一半犹太人的血液，但是你的心是不折不扣西西里人的，”他轻轻地说道，“你是我们家的人。你是我那失去的儿子。” 
　　“我永远也替代不了安杰洛，但是谢谢你这样夸奖我。” 
　　“有一阵子，”他说道，“我确实恨你。” 
　　“为什么？” 
　　“我知道，”他说道，“是你打死了安杰洛。” 
　　“我是为了使他免遭痛苦，”我说道，“因为我爱他，而且他对我说，我应当帮他一把，因为我们是一家人。” 
　　罗科伯父沉默了一会儿。“这我知道，”他最后说道，“多年前阿尔玛告诉我的。她对我说，你想救他的命，可是你当时毫无办法。” 
　　他移动着另一只手。“我手上有一只戒指，你把它取下来。” 
　　我慢慢地脱下戒指。这是一只很沉的老式金戒指，中间镶一颗很大的方形钻石。 
　　“戴上它，”他说道，“我希望你拥有它。我本来打算给安杰洛的。但是现在你就是我的安杰洛。” 
　　我默默地把戒指套在右手上，手指感到沉甸甸的。 
　　“医生告诉我，”他又说道，“我不会等很久了。” 
　　“医生并非什么都知道的。”我回答说。 
　　他对我笑笑。“我说的确实是真话，”他说道，“我不想再捱了。”他捏住我的手，闭上了眼睛。接着他又睁了下双眼，便一去不复返了。 
　　罗科伯父葬礼后的第二天，我坐在他的公寓的餐桌旁，眼前摊着一大堆文件。 
　　我从“总经理”那儿拿到了最后一张支票。我在安排把这些钱全部转到罗科伯父的基金中去。 
　　一名女仆走了进来。“有几个迪·斯蒂芬诺先生的朋友要见你。”她说道。 
　　“请他们进来。”我回答道。 
　　三位老人进了屋，我记得在葬礼上曾见过他们。但当时没有和他们说话。 
　　他们和我谈论罗科伯父，他们打年轻时就认识他。他们还认识我父亲。他们说，他们感到悲哀，因为如今守信用的人已不多了。 
　　“但是罗科，”一位老人说道，“是个与众不同的人。他这个人在任何时候都值得信赖。他确实是一个了不起的守信用的人。” 
　　我感谢他们来看我。他们刚站起身来准备离去时，一位老人看到了罗科伯父给我的戒指。他又过来握住我的手。“我知道这只戒指，”他说道，“这是你伯父的戒指，早年又是他父亲——你祖父的。这是真正的头领的象征。” 
　　我还没把手挪开，他已弯下腰来吻这只戒指。接着，另外两位老人也吻了它。他们抬起头来看着我，眼眶里充满了泪水。 
　　“上帝保佑你，堂·杰德。”他们说道，然后他们告辞了。 
　　我在桌旁坐了好一会儿，看着这些文件，泪珠从我脸上哗哗地流下。 
　　我知道，我是一个极其平凡的人。而且我是一个美国人，而不是西西里人。 
　　但是，对这些老人来说，我就是教父…… 


　　------------------
